             Петр  Алексеевич  Кропоткин    ХЛЕБ И ВОЛЯ    ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ РУССКОМУ ИЗДАНИЮ     В предлагаемой теперь в русском переводе книге  - «La Conquete du Pain»   -я постарался набросать идеал того, как могла бы совершиться социальная револю-  ция на началах анархического коммунизма .  Критикой существующего строя, с точки зрения хозяйственной и политической,   и вместе с тем разбором ходячих предрассудков насчет представительного правления,  а также закона и власти вообще, которые я стараюсь подорвать, -  я занялся раньше, в   «Paroles d'un Revolte» (в русском переводе  - «Распадение современного строя», или   «Речи бунтовщика») 1. Выводом из этого критического разбора была необходимость   экспроприации, т. е. необходимость захвата обществом земли и всего накопленного  богатства, нужных человечеству для производства и жизни, но находящихся  ныне в   частном владении ... На этом моя работа  - она печаталась в   виде  передовых статей в   газете « Le Revolte» -была прервана арестом во Франции и тюрьмою.    Выйдя через три года из тюрьмы, я взялся за продолжение той  же работы, в той   же нашей газете « Le Revolte», перенесенной тем временем в Париж и впоследствии   вынужденной судебным преследованием переменить свое имя в « Le Revolte»2.   Приступая к изложению того, как, по нашему мнению, могла бы и должна была   бы совершить ся социальная революция, я думал, что лучше будет не описывать идеал   вообще, а взять вещественный пример и показать на нем, как, смело и разумно дей- ствуя во время революции, можно было бы перейти от теперешнего строя к комму- низму  - безначальному, анархичес кому; как сами обстоятельства будут толкать в этом   направлении, как нас будет осуществить стремления,  намечающиеся в современном обществе, или же  - платя дань укоренившимся и далеко   еще искорененным  -  пойти с тарым холопского   шлого, не водворивши ничего существенного в направлении к коммунизму.  Как ве-  щественный пример я взял Париж и поступил так по следующим причинам.    Всякая нация, хотя бы и самая цивилизованная и самая передовая, представляет   собою вовсе не одно целое, подведенное под один общий уровень. Напротив того,  различные ее части стоят всегда на весьма  различных ступенях развития.   Даже Франция, несмотря на ее две большие революции, 1789  -1793 и 1848 года,   несмотря на громадный материальный внутренний прогресс, который совершился в  стране в течение девятнадцатого века (не внешний, как в Англии, которая богатела  наполовину грабежом Индии и других колоний), несмотря на громадную работу умов,  вызванную во всех классах населения ее бурною политичес кою жизнью за последние    1 Работа «Речи бунтовщика» ( Paroles d'un Revolte) вышла в Париже на  французском языке в 1890 г. В основу книги легли   статьи в газетах « Le Revolte» и « La Revolte». Впервые по -русски: Речи бунтовщика. П ер. с франц. Н. и С. Тамашевых.   СПб.  1906.   2 Газета « Le Revolte» (Бунтовщик) издавалась с 22  февраля 1879 г. по 10 сентября  1887 г. сначала в Женеве, а после 1881   года в Париже;  р едактором и автором большинства  статей (до ареста в 1883 г.) был Кропоткин. С 17 сентяб ря 1887 по 10   марта 1894 г. она  выходит под названием « La Revolte» (Бунт), редактирует ее в этот период известный анархист Жан   Грав.     сто лет,  - несмотря на все это, Франция представляет собою по -прежнему агломерат,   т. е. бессвязное сожительство самых разнообразных частей. Ее северо -запад даже в   настоящее время отстает по крайней мере на полстолетия от ее восточны х частей. Ве-  ликая Революция, т. е. великое крестьянское движение, во время которого был уни- чтожен выкуп крепостных обязательств и крестьяне отобрали назад земли, захвачен- ные у них за предыдущие двести или триста лет помещиками и монастырями, а также  городс кие бунты, имевшие целью уничтожение городской, полукрепостной зависи-  мости мастеровых и освобождение от почти самодержавной королевской власти,  - это   народное восстание распространилось по преимуществу в юго -восточных, восточных   и северо -восточных частях Ф ранции; тогда как северо -запад и запад остались оплотом   дворян и короля и даже взялись за оружие в вандейском восстании против якобинской  республики. Но то же самое разделение страны на восток и запад существует и по сию  пору; когда, начале    теперешней выборы палату   должны были решить, чего хочет Франция  - республики или возврата к монархии,  -   карта республиканских выборов (выбор 363 -х республиканских депутатов) совпала с   поразительною точностью с картою, на которой я как -то нанес все известные мне кре-  стьянские и городские восстания в 1788  -1792 годах. Только со времени утверждения   теперешней республики республиканские идеалы начали проникать среди крестьян  северо -западной и западной  Франции.   Запад и восток Франции, ее юго -запад  и северо -восток, ее центральное плато и   долина Роны остаются отдельными мирами. И это различие резко выступает не только  среди населения областей полупромышленный  французской Юры и бретонский крестьянин  - две разные народности), но и среди го-  родского населения. Сравните только Марсель или Сент -Этьен и Руан  - с Ренном, где   власть попов и вера в короля удержались еще поныне!    Франция, несмотря на целые века государственной централизации, а тем более   Италия, и еще более того Ис пания,  - страны местной, самостоятельной и обособлен-  ной жизни, объединенной только поверхностно столичным чиновничеством. В сущ- ности, латинские страны, и даже Франция в том числе,  - страны глубоко федералисти-  ческие,  между  , неспособн ы государственники-  немцы и немецкие якобинцы, которые вечно смешивают ненавистный им «партику- ляризм» (выросший вокруг Саксен -Кобург- Ангальтских и тому подобных дворов) с   федерализмом, т. е. стремлением к независимости у населения отдельных областей  и    городов.    В  силу этого, для меня нет ни малейшего сомнения. что социальная революция   во Франции- какой бы о (м ни приняла ход  - будет иметь характер местный, общин-  ный, а отнюдь не якобинский, не всегосударственный. Всякий передовой француз,  знающий свою страну и не помешанный на якобинской централизации, отлично по- нимает (как понимал это Пи- и - Маргаль в Испании), что всякая революция проявится   во Франции в виде провозглашения независимых коммун -как это было в 1871 году,   когда коммуны были провозглашены в П ариже и Сент -Этьене и попытки провозгла-  шения коммуны были сделаны «бакунистами» в Лионе и Марселе. Какой бы ни засе- дал Франции парламент конвент, в будут  ваться начала социальной революции, а в отдельных городах, которые  так же мало   будут слушаться парламента, как Париж в 1792- м и 1793- м годах мало слушался гроз-  ного Конвента.    Весьма вероятно,  также, что развитие революции будет различное в различных     городах и что, смотря по местным условиям и потребностям, в каждой восставшей и  провозгласившей свою независимость коммуне люди попытаются по -своему разре-  шить великий вопрос двадцатого века  - социальный вопрос. Другими словами  - если   в латинских странах начнется социальная революция, то эта революция примет, без  всякого сомнения , такой живой, многообразный, местный характер, какой приняла   «революция городов» в  двенадцатом  веке, которую  так  прекрасно  описал,  в  е  зарож-  дении, Огюстен Тьерри 1. То же самое произойдет, несомненно, в Англии, а также и в   большинстве городов Бельгии и Голландии. И для меня нет никакого сомнения также,  что никаких шагов в социалистическом направлении (в смысле обобществления ору- дий производства) не будет сделано в России, покуда в отдельных частях нашего гро- мадного отечества при почине городов не начнутся  попытки обобществления земли   прежде всего, и отчасти фабрик, и организации земледелия, а также, может быть, и  фабричного  производства   на   общественно -артельных   началах.   Так  как   писал   «Revolte» для французских рабочих, то я взял, конечно, Францию, и име нно Париж,   как самый передовой город Франции, и я постарался показать, как даже такой боль- шой город, как Париж, мог бы совершить у себя и в своих окрестностях социальную  революцию и как он мог бы дать ей укорениться, даже если бы ему пришлось  - как   пришлос ь республиканской Франции в 1793 году  - выдержать нападение всех защит-  ников гнилой старины.    В к «что и как произво-  дить?». И я рассмотрел его, по мере сил, в следующей книге, озаглавленной по -ан-  глийски « Fields, Factories and Workshops» (в русском переводе  - «Поля, фабрики и ма-  стерские») 2.   П. Кропоткин Январь 1902 г.    ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ ФРАНЦУЗСКОМУ ИЗДАНИЮ   Петр Кропоткин просит меня написать несколько слов предисловия к его книге,   и я исполню его желание, хотя и чувствую при этом некоторую неловкость. Я ничего  не могу прибавить к его связным доводам и тем самым рискую ослабить силу его слов.  Но дружба пусть послужит мне извинением. В настоящую минуту, когда французские  «республиканцы» считают высшим проявлением изящного вкуса валяться в ногах у  русского царя, мне особенно приятно дружить с свободными людьми, которых этот  царь охотно велел бы либо засечь, либо замуровать в какой- нибудь крепости, либо   повесить в каком- нибудь безвестном углу своего царства. С этими друзьями я забы-  ваю на минуту всю гнусность ренегатов, которые в молодости до хрипоты кричали :   «Свобода!  Свобода!», а теперь упражняются над  согласованием  «Марсельезы» с пес-  нью царя    Предыдущая Кропоткина, Paroles  d'un  Revolte»   («Распадение современного строя» в русском переводе), была посвящена, главным  образом, буржуазного общества и призывала    1 Тьерри одним из первых в европейской историографии «нового времени»  пытался создать «историю общества»  - беско-  нечного  процесса взаимовлияния и борьбы  различных социальных слоев. Большое место в т ворчестве Тьерри занимал   анализ европейской истории  XI-XII столетий (так называемая «революци я городов», или  «движение городских ком-  мун»). В широком полит ическом движении этого периода,  освободившем города и создавшем коммунальное с амоуправ-  ление, он видел одну из первых попыток в европейской истории заложить основы свободного и справедливого  обще-  с твенного устройства. Субъектом этого проце сса для Тьерри является «третье  сословие», толкуемое шире, чем «буржуа-  зия», охватыв ающее все население городской и  сельской Франции, за исключением светской и д уховной знати. Раскры-  тие Тьерри  созидательной роли «пр остого народа», «Жана -простака» и его  внимание к  догосударственному периоду во   французской и стории чрезвычайно импонировали Кропоткину.    2 Fields, Factories and Workshops. L., 1898; русский перевод  - Пг.; М., 1921     энергию революционеров к борьбе против государства и капиталистического строя.  Эта новая книга  - продолж ение предыдущей  - более мирного характера. Она обраща-  ется всем людям, желающим свои к  стройке общества, и излагает им, в крупных чертах, те фазисы истории ближайшего  будущего, которые позволяют нам наконец построить и стинную человеческую семью   на развалинах банков и  государств.    З аглавие книги « La Conquete du Pain» (в русском переводе  - «Завоевание хлеба»)   нужно, конечно, понимать в самом широком смысле, так как «не о хлебе едином сыт  будет человек».    В настоящее время,  когда смелые и великодушные люди стремятся уже осуще-  ствить в действительной жизни свои идеал общественной справедливости, мы, ко- нечно, не думаем довольствоваться завоеванием одного только хлеба,  -даже с солью   и вином в придачу. Нужно завоевать все, что не обходимо или даже просто полезно   для разумно устроенной жизни; нужно, чтобы мы могли всем обеспечить и удовле- творение их потребностей, и  наслаждение  в  жизни.  Но  покуда  мы  не  совершим  этого   первого  «завоевания», покуда  «с нами будут нищие»,  - называть «обществом» это   сборище друг друга ненавидящих и друг друга истребляющих людей, подобных ди- ким  зверям, вместе  запертым в клетке,  - называть  это  «обществом» будет оставаться   только насмешкою.    В первой главе своей книги автор перечисляет громаднейшие богатства, к ото-  рыми владеет и строй уже трудами  всех. Продуктов, получаемых теперь, уже хватило бы, чтобы всем людям обеспечить  хлеб; а если бы громадный капитал, представляемый городами, домами, возделан- ными землями, фабрика ми, перевозочными средствами и школами, стал общим до-  стоянием  - вместо того, чтобы оставаться частною собственностью,  - то уже легко   было бы завоевать настоящее довольство для всех. Силы, которыми мы располагаем,  шли бы тогда  не  на  ненужные  и  друг  другу  пр отиворечащие  работы, а  на  п роизвод-  ство всего того, что нужно человеку для продовольствия, жилища, одежды, комфорта,  для изучения наук и для разработки искусств.    Вернуться, однако, к общественному обладанию всеми богатствами  - совершить   экспроприацию  - можно будет только путем анархического коммунизма: нужно раз-  рушить правительство, нужно порвать его законы, отвергнуть его нравственность, иг- норировать его органы и самим взяться за дело, руководясь своею собственною ини- циативою и группируясь согласно личным  наклонностям, интересам, идеалу и харак-  теру начатой работы. Разбором вопроса об экспроприации  - самого главного в этом   сочинении  - автор и занялся всего подробнее: сжато и без резких слов, со спокой-  ствием и ясностью взгляда, которых требует изучение близкой, отныне неизбежной  революции. Только после низвержения государства группы свободных рабочих, не  вынужденных более трудиться на пользу грабителей  и тунеядцев , смогут предаться   привлекательному, избранному и научно обработке  поч вы и промышленному труду, вперемежку с учением и удовольствиями. Страницы   этой книги, посвященные разбору земледельческого труда, имеют особенно серьезное  значение, так как они излагают факты, уже проверенные практикою, которые легко  было бы приложить повсеместно, на пользу всем, а не для обогащения немногих.    Остроумные люди, желая осмеять пороки и странности элегантной молодежи,   говорят нам о людях «конца века»  -  fin  de  siecle. Но мы переживаем теперь нечто   несравненно более важное, чем конец века; мы подо шли к концу эпохи  - к концу целой     эры в истории. Мы  видим завершение  всей античной цивилизации. Право силы и ка-  приз власти, жестокое еврейское предание и жестокое римское правосудие потеряли  для нас свое былое значение. Мы исповедуем новую веру; и когда эт а вера  - которая   и есть наука  - станет верою всех ищущих истины, она начнет переходить в свое во-  площение, потому что основной закон истории тот, что общество всегда формуется  сообразно идеалу. защитники строя будут  сдаться.  Они утратили свою  веру.    Без вожака, без знамени они уже сражаются как попало, наугад. Против новато-  ров у  них  есть, конечно, законы и ружья, полицейские с шашками и артиллерийские   парки, но всего этого недостаточно, чтобы  пересилить идею,-  и весь старый порядок,   основанный на фантазии правителей и на притеснении, вынужден будет быстро пе- рейти в предание о далеком прошлом.    Конечно, неизбежно подступающая теперь революция, как бы глубоко ни было   ее значение в развитии человечества, будет похожа на предыдущие  революции в том,   что она не представит собою быстрого скачка: в  природе их  не бывает. Но можно   смело сказать, что тысячами передовых явлений, тысячами глубоких совершающихся  уже изменений анархическое общество уже давно начало развиваться. Оно проявля- ется  всюду, где свободная мысль сбрасывает с себя путы буквы и догмата, везде, где   гений исследователя отрывается  от  устарелых  формул, где  во ля  человека  проявляется   в  независимых  поступках,  - везде, где люди искренние, возмутившиеся против всякой   наложенной  них сходятся доброй чтобы друг   друга, и без всякого начальства стремятся завоевать свою долю жизни, свое право на  удовлетворение своих нужд. Все это- уже анархия, даже тогда, когда она бессозна-  тельна, причем, однако, все более  и более развивается и сознание. Как же может она   не восторжествовать, когда у нее есть свой идеал и смелость воли, тогда как толпа ее  противников, уже утратившая веру, дает себя нести судьбе, восклицая: «Ничего не  поделаешь: конец века!».     Но так как эти  «прекраснодушные» вечно толкуют нам об идеале, то поспешим   же их успокоить. Мы настолько материалисты, что мы, действительно, имеем сла- бость думать о пище, потому что нередко и ее нам недоставало; и недостает ее теперь  миллионам наших славянских братьев  - подданных русского царя  - и многим другим   миллионам людей. Но, кроме хлеба и кроме благосостояния и коллективного богат- ства, которое могла бы нам дать разумная обработка наших полей, мы видим еще,  вслед за этим, возникновение целого нового мира  - мира, где  мы вполне сможем лю-  бить друг друга и удовлетворять наши благородные стремления к идеалу, который  страстные поклонники красоты, пренебрегающие материальною жизнью, выставляют  как неугасаемую жажду их эфирных душ! Когда не будет более богатых и бедных,  когда голодному не придется более с завистью взирать на сытого, - тогда настоящая   прирожденная дружба сможет вновь  развиться между людьми; и тогда религия вза-  имности, солидарности- которую всячески заглушают теперь -  заступит место той не-  определенной ко торая свои образы туманах   небесного свода.     Революция не только сдержит свои обещания, но она сделает больше того. Она   обновит самые источники жизни, очистивши нас от грязного соприкосновения со вся- кими видами полиции и избавляя на с от подлой заботы о деньгах, отравляющей наше   существование. Тогда-  каждый сможет свободно идти по своему собственному пути.     Работник будет трудиться над тем, что ему будет сподручнее; изобретатель будет ве- сти свои исследования без всякой задней мысли, ху дожник не будет опошливать свой   идеал красоты ради денег; и  - ставши друзьями  - мы сможем трудиться, все сообща,   над осуществлением великих деяний, которые провидели поэты.    Тогда, наверное, будут изредка вспоминать имена тех, которые своею преданною   пропа гандою, несмотря на изгнание и на тюрьму, подготовляли новое общество. Об   них мы думаем теперь, издавая «Хлеб и Волю»: они почувствуют себя, может быть,  немного когда этот общей мысли решетки  своих или изгнании.   Автор,    одобрит если посвящу   книгу всем тем, кто страдает за общее дело, и в особенности одному другу, которого  вся жизнь была долгою борьбою за правду. Мне незачем называть его имя: читая эти  слова своего брата, он узнает себя по том у, как забьется его сердце.    Элизе Реклю 1   1892 г.     ХЛЕБ И ВОЛЯ НАШИ    БОГАТСТВА    I   Мно го   времени  пр ошло   с   тех   пор,   когда   первобытный  человек,   выбивая   из   кремня   свои  пер вобытные   орудия,   перебивался   кое -как   случайными   продуктами   ох оты   и,   у мирая,   оставлял   своим   детям   лишь   какое- нибудь   у бежище   по д   нависшею   скалою   да   несколько   грубой   по суды,   да   еще   безграничную   природу -  непонятную,   у жасную,   с  которой  им   предстояло   вести  тяжелую   борьбу,   чтобы   по ддержать   свое   жалкое существование.    Но в течение долгого пути, пройденного с тех пор я длившегося целые тысячеле-  тия, человек успел накопить несметные сокровища. Он расчистил почву, осушил бо- лота, прорезал леса, проло жил до роги; он строил, изобретал, наблюдал, рассуждал; он   создал мно жество сложных орудий, вырвал у природы ее тайны, завладел паром, - так   что в настоящее время ребенок, родящийся в цивилизованной стране, имеет с самого  появления   на   свет   в    распоряжении   целый   огромный   капитал,   накопленный   теми,   кто   жил   и  работал   до   него.   И   этот   капитал   дает   ему   возможность   произвести   при  помощи своего  труда, со единенного  с тру дом других, богатства, пер ед  которыми   бледнеют все сокровища Востока в сказках «Тысячи и одной ночи».   Расчищенная   уже   почва   только   ждет,   чтобы   к   ней  приложили   разумный   труд   и   бросили в нее хорошие семена, ч тобы покрыться р оскошно й жатвой, более обильной,   чем   нужно   для   удовлетворения   потребностей   человечества.   Усовершенствованные   ор удия земледельческого тру да уже изобретены.    На девственной почве американских степей сто человек при помощи машин про-  изводят   в не сколько месяцев   количество хлеба, достато чное для пр окормления в те-  чение целого года десяти тысяч человек. А там,  где человек  хочет удвоить свой уро-  жай,   утроить,   увеличить   его   в   сто   раз,   он  сам   делает   себе   нужную   по чву,   о кружает   каждое   растение соответстве нным   ему   уходом   и  получает   с   самого   маленького   клочка   земли  невероятные   ур ожаи.   В   то   время   как   охотнику   ну жно   было   прежде иметь   в   своем распоряжении сотни квадратных верст, чтобы добыть пропитание своей семье,  образованный   человек   нынче   выращивает   все,   что  ему   нужно   для   себя   и   семьи,   на    1 Элизе Реклю (1830 –1905) – виднейший французский анархо -коммунист,  выдающийся ученый -географ, друг Кропот-  кина.     одной десятитысячной доле этого пространства, и притом с несравненно меньшим  трудом и  риском.    Климат ему не помеха. Если солнечного тепла не хватает, он заменяет его искус-  ственной теплотой, а когда -нибудь начнет производить  и св ет, нужный для ускорения   роста.  При помощи стеклянных рам и чугунных труб с проведенной горячей водой он   получает с данного куска земли в десять раз больше, чем получал прежде на открытом  воздухе.     Еще поразительнее успехи,  ленности. При   мощи современных машин - разумных существ, представляющих собою плод усилий   трех или четырех поколений по большей части неизвестных изобретателей,  - сто че-  ловек производят теперь такое количество одежды, что его хватает для десят и тысяч   семей на два, три года. В хорошо устроенных угольных копях сто человек добывают  в год столько топлива, что его достаточно для десяти тысяч семей, даже в суровом  климате. А недавно мы видели на выставке 1889 года, как целый удивительный  город   вырос в несколько  месяцев  на  Марсовом  поле Парижа 1, не внося  при этом никакого   нарушения в обычный ход работ французского народа.    И хотя в промышленности, в земледелии и вообще во всем нашем общественном   устройстве плодами трудов наших предков до сих пор пользуется главным образом  очень небольшое меньшинство, но мы тем не менее можем с уверенностью сказать,  что при помощи имеющихся в нашем распоряжении железных и стальных помощни- ков человечество могло бы теперь же создать себе существование, в котором все поль- зовались бы и б огатством, и роскошью.    Да, мы богаты, гораздо богаче, чем думаем; богаты тем, что уже  имеем, и  еще   более тем, что мы можем произвести с помощью современной науки и техники. И  несравненно еще богаче тем, что мы могли бы получить из земли, от наших мануфак- тур, от нашей науки и наших технических знаний, если бы они были приложены к  достижению благосостояния для  всех.     II   Бесспорно, наши образованные общества очень богаты.  - Почему же вокруг нас   столько нищеты?    Откуда этот тяжелый труд, отупляющий народные масс ы? Откуда  даже у  рабо-  чего, имеющего порядочный заработок, эта неуверенность в завтрашнем дне, когда  кругом накоплено столько богатств, унаследованных от прошлого, и имеются такие  могущественные орудия производства, способные дать довольство каждому взамен  нескольких часов ежедневного труда?    Социалисты давно уже объяснили это противоречие и повторяют свое объясне-  ние каждый день, опираясь на доказательства, почерпнутые из всех отраслей науки.  Происходит это странное противоречие оттого, что все, что нужно для  производства,   - земля, угольные копи, машины, пути сообщения, пищевые продукты, дома, воспи-  тание, знание,  - все было захвачено в свою пользу небольшой горстью людей в тече-  ние той долгой истории, составившейся из грабежей, переселений, войн, невежества  и насилий, которую человечество пережило с тех пор, как стало учиться побеждать  силы природы.    Происходит оно оттого, что, ссылаясь на права, якобы приобретенные ею в про-                                                           1 Речь идет о Всемирной выставке, посвященной столетию  Великой Французской  революции.     шлом, эта кучка людей присваивает себе по крайней мере две трети продуктов чело- веческого т руда, а затем расточает их самым бессмысленным, самым возмутительным   образом; оттого, что они довели народ до такого состояния, когда крестьянину и ра- бочему нечем бывает прожить даже  месяц  - часто даже неделю, - если эти господа не   позволят  ему  работать на  их земле, копях, заводах, под условием, чтобы львиная доля   того, что он выработает, шла бы им, господам; оттого, наконец, что они мешают ра- бочему производить то, что нужно всем, и заставляют производить не то, что нужно  другим, а то, что дает наибольший барыш хозяину. Именно в объяснении этих фактов  и состоит весь  социализм.    В самом деле, вот перед нами цивилизованная страна. Леса, покрывавшие ее в   прежние времена, расчищены, болота осушены, климат стал более здоровым, в стране  сделалось возможно жить.    Земл я, на которой росли прежде одни дикие травы, дает теперь богатые урожаи.   Южные склоны скал вырезаны террасами, по которым вьются лозы с золотистыми  плодами. Дикие растения, дававшие  прежде несъедобные  плоды и корни, преврати-  лись, благодаря непрерывной обработке, во вкусные овощи, в деревья, ломящиеся под  прекрасными фруктами.    Тысячи шоссейных и железных дорог изрезывают страну, прорезают горы; в ди-  ких ущельях Альп, Кавказа, Гималаев свистит уже локомотив.  Реки сделались судо-  ходными; берега морей исследованы, сняты на карты и легко доступны мореплавате- лям; искусственные гавани, устроенные с большим трудом и защищенные от серди- того океана, дают убежище кораблям.  Глубокие ходы прорыты в скалах; целые лаби-  ринты подземных  галерей  тянутся повсюду, где можно добыва ть каменный уголь или   руду. Везде, где дороги перекрещиваются между собой, возникли и разрослись го- рода, заключающие в своих стенах всевозможные сокровища промышленности, ис- кусства и науки.     Целые поколения людей, родившихся и умерших в нищете,  униженных и  оскорб-  ленных господствующими классами, истомленных трудом, завещали девятнадцатому  веку это огромное  наследство.    В  течение. целых  тысячелетий миллионы людей работали, расчищая леса, осу-  шая болота, прокладывая дороги, устраивая плотины на реках. Всякий клочок земли,  который мы обрабатываем в Европе, орошен потом многих поколений, каждая дорога  имеет длинную барщинного непосильной народных  страданий. Каждая верста железной дороги, каждый аршин туннеля получил свою  долю человеческой крови.   На стенах шахт мы еще видим свежие следы ударов заступа в окружающие ка-  менные глыбы, а подземные галереи могли бы  быть отмечены  от одного столба  до   других могил  углекопов, погибших в расцвете своих сил от взрывов рудничного газа,   обвалов и наводне ний; и мы знаем, скольких слез, лишений и всяких страданий стоила   каждая из этих могил семье, жившей на скудный заработок своего  кормильца.    Города, связанные между собою железными дорогами и пароходами, представ-  ляют собою организмы, имеющие в прошлом целые  века жизни. Разройте их почву, -   и вы найдете один над другим целые слои улиц, домов, театров, арен, общественных  зданий. Изучите их историю,-  и вы увидите, как цивилизация каждого города, его про-  мышленность, его дух медленно росли и  развивались, благодаря сотрудничеству всех   жителей, прежде чем город  стал,  тем, что он представляет  теперь.     Но и в настоящую минуту ценность каждого дома, каждого завода, каждой фаб-  рики, каждого магазина обусловлена трудом, положенным на эту точку земного шара  миллионами давно  погребенных в землю рабочих; и поддерживается она на известном   уровне только благодаря труду легионов людей, обитающих эту точку. Каждая ча- стица того, что мы называем богатством народов, ценна лишь постольку, поскольку  она составляет часть этого огромного  целого. Что представляли бы собою лондонские   доки или парижские большие магазины, если бы они не находились в центрах между- народной торговли? Чего стоили бы наши копи, фабрики, верфи и железные дороги,  если не масс ежедневно  равляемых морю по   суше?    Миллионы человеческих существ потрудились для создания цивилизации, кото-  рой мы так гордимся.    Другие миллионы, рассеянные по всем углам земного шара, трудятся и теперь   для ее поддержания.    Без них от всего этого через пятьдесят лет остались бы одни груды мусора.    Даже мысль, даже гений изобретателя  - явления коллективные, плод прошлого и   настоящего.    Т ысячи писателей, поэтов, ученых трудились целые века для того, чтобы выра-  ботать чтобы заблуждения, создать   атмосферу   мысли, без которой не могло бы явиться ни одно из чудес нашего века. Но и эти ты- сячи философов, поэтов, ученых и изобретателей были, в свою очередь, продуктом  труда прошлых веков. Разве в течение всей их жизни их не кормили и не поддержи- вали как в физическом, так и в нравственном отношении целые легионы всевозмож- ных рабочих и ремесленников? Разве они не черпали силы, дававшей им толчок, из  окружающей их среды?   Гений Сегена, Майера и Джоуля, открывших механический эквивалент теплоты,   несомненно сделал больше для того, чтобы толкнуть промышленность на новый путь,  чем все капиталисты в мире. Но и сами эти гении представляют собою продукты как  промышленности, так и науки: в самом деле, нужно было, чтобы тысячи паровых ма- шин из году в год превращали на глазах у всех теплоту в механическую силу, а эту  последнюю в звук, свет или электричество, для того чтобы гениальные умы могли  провозгласить механическое происхождение теплоты и единство физических сил. И  если мы, дети девятнадцатого века, поняли наконец эту идею и сумели ее приложить,  то это опять -таки благодаря тому, что нас подготовил к этому наш ежедневный опыт.   Мыслители прошлого века тоже предвидели и высказывали ее, но она осталась непо- нятной, потому что восемнадцатый век не вырос, как вырос  наш век, около паровой   машины.    Подумайте только, сколько десятилетий провели бы мы еще в неведении этого   закона, давшего нам возможность перевернуть всю современную промышленность,  если бы Уатт не нашел в Сохо умелых рабочих, воплотивших в меди и железе е го   теоретические соображения, усовершенствовавших его машину во всех ее частях и  сделавших, наконец, заключенный в ее механизме пар послушнее лошади и удобнее  воды, - вследствие чего она могла стать душою современной промышленности.    Всякая машина имеет в св оем прошлом подобную же историю: длинную исто-  рию бессонных ночей и нужды, разочарований и радостей, второстепенных усовер- шенствований, изобретенных несколькими поколениями неизвестных рабочих, поне-     многу прибавлявших к первоначальному изобретению те мелкие подробности, без ко- торых самая плодотворная идея остается бесплодной. Мало того: каждое новое изоб- ретение представляет собою синтез, т. е. свод изобретений, предшествовавших ему в  обширной области механики и промышленности.    Наука и промышленность, знание и  его приложение, открытия и их практическое   осуществление, ведущее к новым открытиям, труд умственный и труд ручной, мысль  и продукт материального труда  - все это связано между собою. Каждое открытие, каж-  дый шаг вперед, каждое увеличение богатств человечес тва имеет свое начало во всей   совокупности физического и умственного труда, как в прошлом, так и в настоящем.    По какому же праву, в таком случае, может кто- нибудь присвоить себе хотя бы   малейшую частицу этого огромного целого и сказать: это мое, а не ваше ?   III   А между тем в течение ряда веков, прожитых человечеством, случилось так, что   все, что дает человеку возможность производить и увеличивать свою производитель- ную силу, было захвачено небольшой горстью людей. Мы расскажем, может быть,  когда -нибудь, как  именно это произошло; теперь же для нас достаточно указать на   этот факт и обсудить его последствия.    В настоящее время земля, получающая свою ценность именно от потребностей   все растущего населения, принадлежит меньшинству, которое может помешать, и в  самом  деле мешает народу ее обрабатывать или же не дает ему обрабатывать ее соот-  ветственно современным требованиям. Копи, представляющие собою труд несколь- ких поколений и потому только и имеющие ценность, что кругом их кипит промыш- ленность и ютится густое насел ение, точно так же принадлежат нескольким челове-  кам; и эти несколько человек ограничивают количество добываемого угля или даже  совершенно прекращают его добывание, если они найдут нужным поднять продаж- ную цену угля или им встретится случай поместить свои к апиталы более выгодным   образом. Машины точно так же составляют собственность немногих, и даже тогда,  когда машина собою сумму  внесенных в первобытный инструмент тремя поколениями рабочих, она все -таки при-  на длежит нескольким хозяевам. Если бы внуки изобретателя, построившего сто лет   тому назад паровую машину для тканья кружев, явились теперь в Базель или Ноттин- гем и предъявили свои права на нее, им бы ответили: «Убирайтесь вон! Эта машина  вам не принадлежит!»    А если бы они захотели взять ее силой, их разогнали бы картечью.    Железные дороги, которые были бы не больше как бесполезными массами же-  леза, если бы не густота европейского населения, его промышленность, его торговля,  его обмен, принадлежат теперь несколь ким акционерам, которые, может быть, даже   не знают, где находятся эти дороги, часто приносящие им больше дохода, чем все  владения какого -нибудь средневекового короля. И если бы дети тех людей, которые   умирали тысячами, копая выемки и туннели, собрались и п ошли голодной и оборван-  ной толпой требовать хлеб у акционеров, их разогнали бы штыками ради ограждения  «приобретенных прав».    В силу этого чудовищного устройства общества сын рабочего не находит при   своем вступлении в жизнь ни поля, которое он мог бы воздел ывать, ни машины, около   которой он мог бы работать, иначе как под условием, что он будет уступать какому- нибудь хозяину большую часть того, что он наработает. Он должен продавать свою     рабочую силу за скудное и  неверное пропитание . Его отец  и дед  работали над  осуше-  нием  -этого поля,  над постройкой этого завода, над усовершенствованием его машин;   они рыли эту копь; они работали по мере своих сил, а кто может дать больше этого?  Между тем сам он родился на свет беднее последнего дикаря. Если  ему  позволят за-  нятьс я обработкой поля, то только под условием, чтобы он отдал четверть жатвы хо-  зяину, а другую четверть правительству и всяким ненужным посредникам  - торгов-  цам, акционерам железных дорог и т. д.  И эта  подать, взимаемая с него государством,   капиталистом, собственником земли и посредниками, будет все расти из года в год и  только в редких случаях ему, пахарю, удастся сберечь хоть что- нибудь, чтобы улуч-  шать свое хозяйство.   Если он займется промышленностью, ему позволят работать  - и то, впрочем, не   всегда, - но под условием, что он будет получать треть или четверть цены продукта,   так как остальное тому, кого закон признает собственником ма- шины, завода, магазина и т.  п.    Мы гремим против средневекового барона, который не позволял крестьянину об-  работыват ь землю иначе как под условием отдать ему четверть жатвы. Мы называем   феодальную эпоху варварской, а между тем если внешние формы и изменились, то  сами отношения остались те же. Рабочий по нужде соглашается на феодальные усло- вия, которые мы нынче называем  «свободным договором», потому что жить ему не-  чем, а лучших условий он нигде не найдет. Все стало собственностью того или дру- гого хозяина, и ему остается или принять такие условия, или умирать с голоду.   Но этого мало. Такое положение вещей приводит к тому, что все наше производ-  ство принимает ложное направление. Промышленное предприятие не заботится о по- требностях его цель  -  увеличение предпринима-  теля. Отсюда постоянные колебания в промышленности и хронические кризисы, из  которых каждый выбрасывает на улицу сотни тысяч рабочих.    Так как рабочие не могут покупать на свою заработную плату тех богатств, кото-  рые они производят, то промышленность должна искать внешних рынков среди экс- плоатирующих классов других народов.    Повсюду -на Вост оке, в Африке, в Египте, в Тонкине, в Конго  - европеец стре-  мится ради этого увеличивать число своих рабов. Но повсюду он встречает конкурен- тов, так как все народы развиваются в том же направлении, и из -за права господство-  вать на рынках начинаются непрерывные войны. Войны за преобладание на Востоке,  войны за господство на море, войны за возможность облагать ввозными пошлинами  своих соседей и предписывать им какие угодно условия, войны против всех, кто про- тестует! Гром пушек не перестает раздаваться в Европе;  целые поколения истребля-  ются; государства на треть доходов, -  а   знаем, что такое налоги и чего они стоят бедному люду.   Образование становится привилегией ничтожного меньшинства. Можно ли, в са-  мом деле, говорить об образовании для всех, если сын рабочего  должен в тринадцать   лет уже спускаться в рудники или помогать отцу  в  полевых работах! Можно ли гово-  рить учении который домой разбитый  днем каторжного, почти всегда отупляющего  тр уда.    Общество делится, таким образом, на два враждебных лагеря, и свобода стано-  вится пустым звуком.    Радикал,   который   требует расширения вольностей,     скоро замечает, что свободный дух ведет к пробуждению рабочих; и тогда он обра- щается в спять, бросает свои радикальные убеждения и заодно с «охранителями» тре-  бует исключительных кар против рабочих и  - военной диктатуры.   Для поддержания существующих привилегий требуется, наконец, целый обшир-  ный состав судей, прокуроров, жандармов и тюремщиков, а все это становится в свою  очередь источником целой системы доносов, обманов, подкупов и всевозможных под- лостей.    Мало того: этот порядок вещей прямо- таки мешает развитию среди людей обще-  ственных чувств.    Каждый понимает, что без прямоты в отношениях, без  самоуважения, без взаим-  ного сочувствия и поддержки человеческий род должен исчезнуть, как исчезают те  немногие животные виды, которые живут хищничеством и порабощением друг друга.  А между тем жизнь толкает каждого в противоположную  сторону.     Много хороших  слов было сказано в разные времена о том, что мы обязаны де-  литься с неимущими тем, что мы имеем. Но каждый, кто начинает прилагать это уче- ние на практике, скоро отворачивается от него и говорит, что все эти великодушные  чувства хороши в поэтических произведениях, но вовсе не в жизни. Лгать -это значит   не уважать себя , это значит унижаться, говорим мы, а вся наша цивилизованная жизнь   представляет  собою ложь. привыкаем, образом, и   учаем наших детей к двуличности и к лицемерию. А так  как ум неохотно поддается   этому, то мы стараемся успокоить себя лживыми умствованиями  - софизмами. Лице-  мерие и софизмы становятся второй натурой цивилизованного человека.    Но общество так жить не может: оно должно или вернуться на правильный путь,   или погибнуть.    Мы видим, таким образом, что простой факт захвата богатств небольшим мень-  шинством отражается на всей общественной жизни в ее целом. Человеческие обще- ства должны, под угрозою гибели, какая уже постигла немало государств в древности,  вернуться к основному принципу, состоящему в том, что раз орудия производства  представляют собою продукт труда всего народа, то они должны перейти в руки всего  народа. присвоение и и Все  всем, так  как все в нем нуждаются, вс е работали для него по мере сил, и нет никакой   физической возможности определить, какая доля принадлежит каждому в производи- мых теперь  богатствах.    Все принадлежит всем! Вот перед нами огромная масса орудий, созданная девят-  надцатым веком, вот миллионы желез ных рабов, которых мы  называем машинами и   которые пилят и стругают, ткут и прядут за нас, разлагают и вновь восстановляют  сырой материал -одним словом,  создают все  чудеса нашего времени. Никто не имеет   права завладеть хотя бы одной из этих машин и сказать: «Она принадлежит мне, и,  чтобы пользоваться ею, вы должны платить мне дань с каждого из ваших продуктов», -  так же как средневековый помещик не имел права сказать крестьянину: «Этот холм  или этот луг принадлежат мне, и ты будешь платить мне дань с каждого со бранного   снопа, с каждой копны  сена».    Да, все принадлежит всем! И раз только мужчина или женщина внесли в это це-  лое свою долю труда, они имеют право на свою долю всего, что производится общими  усилиями всех. А этой доли уже будет достаточно, чтобы обеспечить довольство всем.    Довольно с нас неясных формул, вроде «права на труд» или «каждому продукт   его труда»! То, чего мы требуем, - это права на довольство  - довольство для всех.     ДОВОЛЬСТВО ДЛЯ ВСЕХ   Довольство для всех  - не мечта. С тех пор, как наши предки по ложили столько   труда, чтобы сделать работу более производительной, оно стало возможным и осуще- ствимым.    Мы знаем, что уже теперь производительные рабочие, составляющие в каждой   образованной стране менее трети населения, производят достаточно продуктов для  т ого, чтобы обеспечить некоторое довольство в каждой семье. Мы знаем, кроме того,   что, если бы все, кто расточает теперь чужой труд, были вынуждены сами заниматься  каким -нибудь полезным трудом, наше богатство возросло бы в несколько раз, больше   даже, чем во зросло бы число рабочих рук. Мы знаем, наконец, что, вопреки теории   Мальтуса  - этого жреца  буржуазной науки,  - производительная сила человека увели-  чивается быстрее его собственного размножения. Чем больше скучены люди в какой -   нибудь стране, тем быстрее идет развитие их производительных  сил.    В самом деле, в то время как население Англии возросло с 1844 года всего на   62%, ее производительные силы увеличились по меньшей мере на 130%. Во Франции,  где население увеличилось меньше, рост производительных сил тем не менее также  шел очень быстро. Несмотря на удручающие земледелие кризисы, на обирательство  крестьян государством, на рекрутчину, на обирание земледельцев банкирами, финан- систами и промышленными хозяевами, в течение последней четверти  века производ-  ство  пш еницы учетверилось во Франции, а промышленное производство удесятери-  лось. В Соединенных Штатах мы находим еще более поразительный прогресс: не- смотря на эмиграцию  - или, вернее, именно вследствие этого притока рабочих из Ев-  ропы,  - Соединенные Штаты увеличил и свое производство в десятки  раз.    Но эти цифры дают лишь слабое понятие о том, что мы могли бы производить   при более разумных условиях жизни.  В настоящее время  по  мере увеличения произ-  водительной способности растет в ужасающих размерах и армия тунеядцев и  посред-  ников. Вопреки царившему прежде среди социалистов мнению, что капитал скоро  настолько в руках, для общим  ством достаточно будет экспроприировать нескольких миллионеров, оказывается, что  число лиц, живущих  чужим трудом, становится в действительности все более и более   значительным.    Во на человек не и непосред-  ственных производителей.    Все земледельческое богатство страны есть дело семи миллионов человек, а в   двух главных отраслях ее промышленности  - в копях и в производстве тканей  - насчи-  тывается меньше двух с половиною миллионов рабочих. Сколько же оказывается в  таком случае эксплоататоров труда? В Англии (с Шотландией и Ирландией) всего  1030000 рабочих заняты в фабрикации всевозможных тканей - миткалей, сукон, шел- ков, джута, кружев и т. под,  и из них всего только 300 000 мужчин  - остальное же   женщины, подростки и дети. Около полумиллиона работают во всех копях и  рудни-  ках; в  Англии и Шотландии всего с небольшим миллион  обрабатывают землю, и ста-  тистикам приходится преувеличивать цифры для того, чтобы установить максимум в  8 миллионов производителей на 26 миллионов жителей Англии и Шотландии'. В дей- ствительности же самое большее шесть или семь миллионов рабочих создают все бо- гатства, рассылаемые Англией во все концы света. Сколько же после этого окажется  людей, живущих доходом с капитала, или посредников -купцов, которые получают   доход со всего мира и заставляют потребителя платить себе в несколько раз (от 5 до     20 раз) боль ше, чем они сами платят  производителю?    Мало того. Люди, в руках которых находится капитал, беспрестанно умышленно   сокращают производство, чтобы поднять цены. Уже не говоря о целых бочках устриц  и рыбы, выбрасываемых в море для того, чтобы устрицы и тонкая рыба не сделались  едою, доступною народу, и не перестали быть лакомством богатых; не говоря о тыся- чах предметов роскоши  - материй, пищевых продуктов и т. д., которые постигает та   же участь, что и устриц, -  напомним только о том, каким образом ограничивают про-  изводство необходимых всех. армии с  ствием стали бы добывать каждый день уголь и отсылать его тем, кто дрожит от хо- лода, но очень часто, по крайней мере треть, а не то и две трети этой армии не могут  работать больше  трех дней в неделю, потому что хозяевам нужно поддерживать вы-  сокие цены на  уголь.    Тысячи ткачей не могут работать на своих станках, в то время как их жены и дети   ходят в лохмотьях по той же причине; а между тем три четверти европейского насе- ления не имеет  одежды, достойной этого имени.    Сотни доменных печей, тысячи мануфактур остаются постоянно в бездействии   или работают лишь половину времени, все ради того же повышения цен, и в каждой  образованной нации мы находим постоянно  около миллиона, а иногда и до двух мил-  лионов людей, остающихся без работы: ищущих работы, но лишенных возможности  ее получить.    Миллионы с принялись превращать или   плохо возделанные земли в богатые поля, способные дать роскошные жатвы. Одного  года разумного  труда было бы уже достаточно, чтобы увеличить впятеро производи-  тельность земель, которые теперь дают только жалкий урожай. Но смелые начина- тели, готовые взяться за это дело, осуждены на бездействие, потому что те, кто вла- деет землей, копями, мануфактурами , предпочитают помещать свои капиталы  - капи-  талы, украденные у общества, - в турецкие или египетские  займы,  или в акции золотых   приисков в Патагонии, так как им выгоднее заставлять работать на себя египетских  феллахов, итальянцев, вынужденных покинуть свою  страну, или китайских кули!    Во всем этом мы видим сознательное и непосредственное ограничение производ-  ства. Но есть и другое ограничение, косвенное и бессознательное, которое состоит в  том, чтобы тратить человеческий труд на производство предметов совершенно беспо- лезных или служащих исключительно для удовлетворения бессмысленного тщесла- вия богачей.    До чего доходит это косвенное ограничение, невозможно исчислить даже при-  близительно. Но все мы  знаем  и видим воочию, сколько сил человеческих тратятся   совершенно  попусту, тогда как они могли бы послужить для производства необходи-  мых вещей, а в особенности  - для приготовления орудий, нужных для будущего улуч-  шенного производства. Достаточно будет указать на миллиарды, растрачиваемые Ев- ропой на вооружения с единственной целью завоевания новых рынков или для того,  чтобы покорять соседей своему экономическому влиянию и облегчать  эксплуатацию    внутри страны; достаточно будет указать на миллионы, выплачиваемые ежегодно все- возможным чиновникам, роль которых заключается в поддержании господства не- многих над экономической  жизнью всего народа; миллионы, тратящиеся на судей, на   тюрьмы, на жандармов, на весь механизм, называемый правосудием, в то время как  известно, стоит хоть облегчить в городах,  чтобы преступность уже уменьшилась в значительных размерах; наконец, миллионы,     употребляющиеся на распространение путем печати вредных идей и ложных известий  в интересах  той или другой партии, какого -нибудь политического деятеля или же ком-  пании  эксплуа таторов .   Но и это еще не все. Подсчитайте только количество труда, который каждогодно   тратится совершенно попусту: здесь  - на содержание конюшни, псарни или дворни   богача, там  - на удовлетворение капризов светских барынь и стремления к роскоши   развращенного высшего общества, везде  - на то, чтобы при помощи рекламы заста-  вить вас купить вещь совершенно ненужную или навязать покупателям товар дурного  качества, или даже на производство предметов положительно вредных для предпри- нимателя. Потраченного таким образом понапрасну труда несомненно хватило бы  на   то , чтобы удвоить производство полезных предметов  или же чтобы снабдить маши-  нами и орудиями много фабрик и заводов, а эти последние скоро наводнили бы мага- зины продуктами, в которых две трети населения нуждаются  в настоящее время.    Словом, несомненно, что даже из числа тех, кто в каждой данной стране занима-  ется производительным трудом, четверть по крайней мере всегда остается без работы  в течение трех или четырех месяцев в году, а труд  второй четверти  - если даже  не   половины  - идет не на что иное, как на развлечение богачей и на  эксплуатацию  пуб-  лики.    Таким образом, если мы примем во внимание, с одной стороны, ту быстроту, с   какою цивилизованные народы увеличивают свои производительные силы, а с другой  -  ограничение   прямое косвенное, подвергается вслед-  ствие современных условий, то мы  должны заключить, что сколько -нибудь разумная   хозяйственная организация дала бы образованным народам возможность накопить в  течение нескольких лет столько полезных продуктов, что им пришлось бы наконец  сказать себе:  «Довольно! Довольно с нас угля, довольно хлеба, довольно одежды! От-  дохнем и подумаем, куда еще приложить свои силы, как лучше употребить остаю- щийся у нас досуг!»  Нет, довольство для всех  - не мечта. О но, может быть, было меч-  той тогда, когда человеку едва удавалось ценою страшного труда получить двадцать  пудов ржи с десятины, когда он выделывал собственными руками нужные для  земле-  делия и  промышленности орудия. Но оно перестало быть мечтой с тех пор, как  чело-  век изобрел двигатель, который с помощью небольшого количества железа и несколь- ких фунтов угля доставляет  ему  послушную и удобную силу, способную привести в   движение самую сложную  машину.    Но для того, чтобы это довольство перешло в действительность, нужно, чтобы   весь этот огромный капитал -города, дома, распаханные поля, заводы, пути сообще-  ния, воспитание  - перестал считаться частною собственностью, которой захвативший   ее распоряжается по своему усмотрению.    Нужно, чтобы все это богатство орудий производства, с таким трудом приобре-  тенное, построенное, выделанное, изобретенное нашими предками, стало общею соб- ственностью, чтобы общество, с помощью своего коллективного ума, могло извлечь  из него наибольшую выгоду для всех.    Для этого нужна экспроприация. А по тому довольство для всех  - наша цель; экс-  проприация -  наше средство.    II   Экспроприация, т. е. возврат обществу того, что ему принадлежит по праву,  -   такова поставленная перед людьми девятнадцатого     века. Все то, что служит для об еспечения благосостояния общества, должно быть воз-  вращено обществу.    Но эта задача не может быть разрешена законодательным путем.  Никто в  такое   решение и не верит: как бедный, так и богатый понимают, что ни современные пра- вительства, ни правительства, могущие явиться  вследствие  какой -нибудь политиче-  ской революции, не окажутся способными найти нужный выход. Всеми чувствуется  необходимость социальной революции, и как богатые, так и бедные не скрывают от  себя, что эта революция близка, что она может разразиться  не сегодня  завтра.    За последние полвека соответственная подготовка  - эволюция  - уже совершилась   в умах; но под давлением меньшинства, т. е. имущих классов, она не могла вопло- титься в действительность; ей приходится поэтому устранить препятствия силой и  ос уществиться в революции.    Откуда придет революция? Какими признаками будет отмечено ее начало? На   эти вопросы никто не может ответить; мы находимся здесь в полной неизвестности.  Но все, кто сколько -нибудь наблюдает и размышляет, все  - как рабочие, так и экс пло-  ататоры, как революционеры, так и охранители  - чувствуют одно: что эта революция   близка.    Что же мы сделаем, когда она наконец разразится?  Мы все так много начитались о драматической стороне прошлых революций и   так мало знаем их действительно революционную работу, что многие из нас видят в  этих движениях только внешнюю обстановку, борьбу первых дней, баррикады. Но эта  борьба на улице, эти первые стычки длятся недолго и скоро заканчиваются победой  или поражением народа; и именно после победы народа над его  прежними правите-  лями начинается настоящая революционная работа.    Неспособные бессильные, со сторон, правители   уносятся вихрем восстания, если восстание имеет действительно народный характер.  В 1848 году буржуазная монархия во Фра нции погибла в несколько дней, и, когда   Луи -Филипп уезжал в извощичьей карете из Парижа, Париж забыл уже и думать о   бывшем короле. Правительство Тьера исчезло 18 марта 1871 года в несколько часов,  оставляя Париж хозяином своей собственной судьбы. А между тем движения 1848 и  1871 года были только городскими восстаниями; при настоящей же народной рево- люции разложение всего государственного строя совершается с поразительной быст- ротою во всей  стране.    Правители начинают с того, что бегут, а затем уже начинают ус траивать заго-  воры, чтобы обеспечить себе возможность возврата.    Как только прежнее правительство расшаталось, армия перестает, ввиду расту-  щей волны народного восстания, повиноваться своим вождям; эти последние, впро- чем, также благоразумно стушевываются. Вой ско стоит сложа руки или же, подняв   приклады вверх, присоединяется к восставшим. Полиция не знает, что делать  - бро-  саться ли с кулаками на толпу  или кричать : «Да здравствует коммуна!»,  - и расходится   благоразумно  по  домам,  «поджидая нового начальства».    Кру пные буржуа укладывают свои пожитки и уезжают куда -нибудь в безопасные   места. Народ же остается. Таково бывает начало всякой революции.   И вот, например, коммуна провозглашена в нескольких больших городах.  Ты-  сячи людей толпятся на улицах и собираются по вечерам  в  импровизованных клубах   для решения вопроса «что делать?», для горячего обсуждения общественных дел. Ими     интересуются теперь все, даже те, кто еще вчера были совершенно равнодушны, те- перь оказываются чуть ли не самыми ретивыми. Повсюду видно очень много усердия,  много самого горячего желания обеспечить за собою победу. Совершаются деяния  самого высокого самопожертвования. Народ рвется вперед  - куда бы то ни было, лишь   бы вперед.    Все это прекрасно, все это очень возвышенно. Но это еще не революция.  Нап ро-  тив, работа революционера только теперь и начинается.    Нет сомнения, что будут при этом и акты мести. Разные Ватрены и Тома попла-  тятся за свою непопулярность. Но это будет только одна из случайностей борьбы, а  вовсе еще не революция 1.   Правительственные  циалисты, непризнанные журнализма,   напыщенные ораторы  - как буржуа, так и рабочие  - бросятся, конечно, в Городскую   думу, чтобы занять опустевшие там места.    Одни нацепят на себя всяких побрякушек, будут смотреться в министерские зер-  кала и учиться отдавать приказания с величием, подобающим их новому сану: крас- ный пояс, военная фуражка и величественные движения руки необходимы им, чтобы  внушить к себе почтение со стороны бывшего товарища по редакции или по мастер- ской. Другие зароются в бумагах  с самым искре нним желанием понять в них что -ни-  будь и примутся сочинять законы и издавать указы, полные громких фраз, которых  никто, впрочем, не станет исполнять, именно потому что теперь - время революции.    Чтобы придать себе недостающую им представительност ь, они найдут себе под-  ходящие чины в прежних правительственных учреждениях и назовут себя «Времен- ным правительством», или «Комитетом общественного спасения», или Головою, Ко- мендантом Городской думы, Начальником Охраны и т. п.   Других выберут или провозгласят без выборов членами парламента или Город-  ского совета, и вот они соберутся с подобающей торжественностью в палате или в  думе. И тут окажутся согнанными в кучу люди, принадлежащие по крайней мере к  десятку различных школ и направлений  - направлений, которы е вовсе не обусловли-  ваются, как это часто говорят, одним личным соперничеством, а соответствуют дей- ствительно различным способам понимания задач, последствий, глубины предстоя- щей Поссибилисты коллективисты, яко- бинцы, бл анкисты будут согнаны в одну кучу и неизбежно должны будут проводить   время безвыходных, все спорах; честными  людьми смещаются властолюбцы, которые мечтают только о собственном господстве  и глубоко презирают толпу, из которой  вышли сами. Все они придут с прямо проти-  воположными взглядами и будут вынуждены заключать между собою якобы союзы  для образования большинства много на  день или на два, спорить без конца, обзывать   друг друга реакционерами,  деспотами и мошенниками . Им нельз я будет согласиться   ни на  одной  серьезной мере, им придется страстно увлекаться спорами из -за мелочей ,   и не смогут они создать ничего, кроме напыщенных прокламаций. И все -то они при   этом будут принимать себя всерьез, тогда как настоящая сила движения была и будет  оставаться на улице, в толпе.    Все это, может быть, очень интересно для любителей театральных представле-  ний, но все это еще не революция. При всем этом ничего еще не сделано!                                                             1 Ватрен был надсмотрщик, ненавидимый рабочими и убитый в восьмидесятых  годах. Тома был генерал, убит ый 18   марта 1871 год а. Это была единственная казнь,  совершенная народом в этот день провозглашения  Коммуны. (Примече-  ние: Кропоткин  неточен. 18 марта 1871 г. вместе с генералом Тома был расстрелян и генерал К. Леконт).     Между тем народ страдает. Машины на фабриках не работают, мастерские за-  кры ваются, капиталист прячется в свою уютную норку; заказов нет, торговля не идет.   Рабочий теряет даже тот ничтожный заработок, какой имел прежде, а цены на жиз- ненные припасы растут и растут...    Но он ждет с геройским самоотвержением, которым всегда отличается  народ в   решительные минуты, когда он доходит до великого. «Мы отдаем на службу респуб- лике три месяца нужды»,  - заявили парижские рабочие в феврале 1848 года, когда   республика была провозглашена во Франции,  - в то время как господа «представители   народа» и  члены временного правительства, все, до последнего служителя, аккуратно   получали свое жалованье! Народ страдает. Но со свойственною ему детскою  довер-  чивостью, с добродушием массы, верящей в своих вождей, он ждет, чтобы им заня- лись там, наверху -в палате, в  думе, в Комитете общественного спасения.    Но там думают обо всем, кроме народных страданий. Когда в 1793 году голод   свирепствовал во Франции, грозя судьбам революции; когда народ был доведен до  последней степени нищеты, в то время как по Елисейским полям разъезжали в вели- колепных колясках барыни в роскошных туалетах, Робеспьер настаивал в якобинском  Клубе на чем?  - на обсуждении его мемуара об английской конституции! Когда в 1848   году рабочий сидел без куска хлеба, вследствие всеобщей остановки промышленно- с ти, Временное правительство и палата препирались о пенсиях военным офицерам и   о работах в тюрьмах и даже не подумали спросить себя, чем живет народ в такую пору  безработицы. И если можно упрекнуть в чем -нибудь Парижскую Коммуну, родившу-  юся в таких скверных  условиях, под пушками пруссаков, и  просуществовавшую всего   семьдесят дней, то и ее придется упрекнуть в том, что она не поняла, что без сытых  солдат нельзя одержать победу и  что на  тридцать  су  в день (полтинник) в осажденном   Париже нельзя рабочему сражать ся на укреплениях и в то же время кормить свою    семью.    Народ страдает и спрашивает: «Что делать, чтобы выйти из этого положения?»   III       Нам кажется, что на этот вопрос может быть только один ответ.  Признать и заявить   во всеуслышание, что всякий, каков бы ни был в прошлом его ярлык, как бы он ни  был силен или слаб, способен или неспособен, имеет прежде  вс его  право  на  жизнь  и   что  общество   должно  делить между всеми те средства существования, которыми оно   располагает. Это нужно признать, провозгласить и действ овать соответственно   этому.    Нужно сделать так, чтобы с первого же дня революции народ понял, что для него   наступила новая пора; что с этого дня никому уже больше не придется ночевать под  мостами, когда рядом стоят пышные дворцы; никому не придется голодать, покуда  есть в городе съестные припасы; никому не придется дрожать от холода, когда рядом  стоят меховые магазины. Пусть все принадлежит всем как в принципе, так и в дей- ствительности, и пусть, наконец, в истории произойдет хоть одна революция, которая  поза ботилась о нуждах народа, прежде чем отчитывать ему проповедь о его обязан-  ностях.    Но указами этого сделать нельзя. Добиться этого можно, только если народ на   деле, непосредственно завладеет всем, что нужно для жизни; это единственный дей- ствительно научный способ действия и единственно понятный народной массе и для     нее желательный.    Нужно завладеть, во имя восставшего народа, хлебными складами, магазинами   платья, жилыми домами. Ничего не надо тратить зря, а тотчас же следует организо- ваться так, чтобы пополнять то, что будет израсходовано. Словом, прежде всего сде- лать все возможное, чтобы удовлетворить все потребности, и сейчас же начать произ- водство, но уже не ради барышей кому бы то ни было, а для того, чтобы обеспечить  жизнь и дальнейшее развитие всего общества.    Не нужно нам больше этих двусмысленных фраз, вроде «права на труд», кото-  рыми заманивали народ в 1848 году и хотят заманивать еще и теперь. Пора быть по- смелее и прямо заявить, что довольство для всех, сделавшееся в наше время возмож- ным, должно осуществ иться во что бы то ни стало.    Когда в 1848 году рабочие требовали права на труд, правительство устраивало   национальные и людей в  этих  мастерских два   франка в день! Когда они требовали организации труда, им отвечали: «Подождите,  друзья мои, правительство займется этим, а пока -вот вам два франка. Отдохни, суро-  вый рабочий, трудившийся всю свою жизнь!» А пока прицеливали пушки, собирали  отовсюду войска и дезорганизовывали самих рабочих тысячами средств, которые бур- жуа знают очен ь хорошо. Затем в один прекрасный день им заявили: «Отправляйтесь   колонизировать Африку или мы вас  расстреляем!»    Совсем иной результат получится, если рабочие будут требовать права на до-  вольство. Они заявят тем самым о своем праве завладеть всем общественн ым богат-  ством, домами и расположиться там сообразно потребностям каждой семьи, захватить  накопленные съестные припасы и распорядиться ими так, чтобы после слишком дол- гого голоданья узнать наконец довольство. Они заявят таким образом о своем праве  на все богатства  - продукт труда прошлых и настоящих поколений  - и распорядятся   ими так, чтобы познакомиться наконец с высшими наслаждениями искусства и науки,  слишком долго бывшими достоянием одних  буржуа.    И, заявляя о своем праве на довольство, они  - это еще важнее  - провозгласят  вме-  сте  с  тем  свое  право  решать,  что  должно  представлять  собою   это   довольство,     какие  продукты   нужно   производить   для  его   обеспечения что   можно оставить, как потерявшее всякую  цену.    Право на довольство  - это возможность жить по -человечески и воспитывать де-  тей так, чтобы сделать из них равных членов общества, стоящего более высоко, чем  наше; тогда как право на труд-  это право оставаться всегда наемным рабом, управля-  емым и эксплуатируемым  завтрашним буржуа.    Право на довольство  - это социальн ая революция; право на труд  - это, самое боль-  шее, промышленная каторга.    Уже давно пора рабочему провозгласить наконец свое право на общее наследие   и завладеть этим наследием.    АНАРХИЧЕСКИЙ КОММУНИЗМ    I   Всякое покончившее частной д олжно по   нашему мнению, организоваться на началах анархического коммунизма 1. Анархизм                                                            1 Уже в эпоху Великой Французской революции было распространено понятие  «communaute des biens» - общность иму-  ществ, котор ое понималось как экономическая альтернатива частной собственности. На его основе в 40 -е годы  XIX века   впервые  возникает термин коммунизм (от лат.  Comrnunis - общий).     неизбежно ведет к коммунизму, а коммунизм  - к анархизму, причем и  тот,  и другой   представляют собой не что иное, как выражение одного и того же стремления, преоб- ладающего в современных обществах,  - стремления к равенству 1.   Было время, когда крестьянская семья могла считать выращиваемый ею хлеб и   выделываемую дома шерстяную одежду плодами своего личного труда. Правда, даже  и тогда такой взгляд был не совсем верен: уже  тогда существовали мосты и дороги,   устроенные сообща, были луга, осушенные общими силами, общинные пастбища и  загороди, поддерживавшиеся  общими усилиями. Всякое усовершенствование в ткац-  ком станке или в способе окраски холста шло на пользу всем; и крестьянская семья  не могла существовать иначе как при условии, что  ей  не в том так в другом будет   оказана мирская  поддержка.    Но в настоящее время, когда все связано и все переплетается между собою в про-  мышленности, когда каждая отрасль производства пользуется ус лугами всех осталь-  ных,  - искать долю каждого в  современном производстве оказывается совершенно не-  возможным. Если обработка волокнистых веществ и ковка металлов достигли в обра- зованных странах такого удивительного совершенства, то они обязаны этим одновре- менному развитию тысячи других крупных и мелких отраслей промышленности, рас- пространению дорог пароходов, и приобретенными  миллионами рабочих, известному общему уровню развития всего рабочего класса и,  наконец, вообще всем работам , которые производятся на всем земном шаре.    Итальянцы, умиравшие от холеры при прорытии Суэзского канала или от одере-  венелости в  -Готардском американцы,    от   пу-  шечных  ядер  в  войне  за  отмену  рабства,  сделали  для  развития хлопчатобумажной про-  мышленности в России, в Европе и в Америке не меньше, чем те девушки и дети,  которые чахнут на манчестерских или московских фабриках, или тот инженер, кото- рый  - большею частью на основании догадки кого- нибудь из рабочих  - вносит улуч-  шения в  ткацкие станки.    Каким образом определить при таких условиях часть, приходящуюся на долю   каждого в тех богатствах, созданию которых содействуем мы все?   Становясь на  эту  обобщающую точку зрения, мы не можем поэтому согласиться   с коллективистами и не можем п ризнать, чтобы вознаграждение, пропорциональное   числу часов, употребленных каждым на производство этих богатств, представляло со- бою идеал или хотя бы шаг вперед по направлению к идеалу. Не входя здесь в обсуж- дение того, действительно ли меновая ценность то варов измеряется в современном   обществе необходимого их труда, утверждали  Адам Смит и Рикардо, а за ними и Маркс (мы вернемся к этому впоследствии), заме- тим только, что в таком обществе, где орудия производства считаются общею соб- ственностью, идеал коллективистов уже кажется неосуществимым. Раз только обще- ство примет за основание принцип общественного владения, ему неизбежно придется  отказаться и от всякой формы наемного  труда.    Мы твердо убеждены в том, что смягченный индиви дуализм коллективистов не   сможет удержаться рядом с коммунизмом, хотя бы неполным, но уже выраженным в                                                            1 Как и Маркс, Кропоткин считал, что в коммунистическом обществе основу  социальных отношений будет составлять   общественная собственность на средства  производства, что коммунизму будет соответствовать способ распределения по    потребностям, полное исчезновение госу дарства, права, различий между классами, городом и деревней, умственным и   физическим труд ом. Но в отличие от марксистов,  анархо -коммунисты считали возможным установление коммунизма   сразу же после  победы социальной революции, без всяких «переходных периодов », «диктатуры  пролетариата», «полу -  государства» и т.д.     общем владении землею и орудиями производства. Новая форма владения собствен- ностью потребует и новой формы распределения того, что будет выработано на общей  земле общими орудиями труда. При новой форме производства невозможна старая  форма потребления, точно так же как при ней невозможны и старые формы полити- ческой организации.    Наемный труд есть результат присвоения земли и орудий производства несколь-  кими лицами. Он был необходимым условием развития капиталистического произ- водства и должен умереть вместе с ним, даже если бы его попытались замаскировать  под «рабочих Общая на производства  бежно приведет и к пользованию с ообща продуктами общего труда.    Мы думаем, кроме того, не только, что коммунизм желателен, но что современ-  ные общества, основанные на индивидуализме, сами неизбежно должны двигаться по  направлению к коммунизму.    Развитие индивидуализма в течение трех последн их веков  - т. е. усиливающееся   стремление отдельной обеспечить помимо остальных,  объясняется главным образом стремлением человека оградить себя от власти капи- тала и государства. Некоторое время большинство людей думало, а те, кто  служил   выразителями мыслей большинства, проповедовали, что, обеспечив себя, каждого по- рознь, человек сможет вполне освободиться и от государства, и от капитала. «Деньги,  - думали люди,  - дадут мне возможность купить все, что мне нужно, в том числе  и    свободу».  Но  оказалось,  что  тут  крылась  глубокая  ошибка.  Современная история за-  ставляет каждого признать, что деньгами ни свободы, ни даже личного, продолжи- тельного и стойкого обеспечения нельзя купить; что без сотрудничества всех отдель- ный человек бессилен, как  бы ни были его сундуки полны  золотом.    В самом деле, рядом с этим индивидуалистическим течением  мы  находим во всей   современной истории, с одной стороны, стремление удержать остатки древнего ком- мунизма, а с другой  - восстановить коммунистические начала в самых разнообразных   проявлениях общественной  жизни.    Как только общинам десятого, одиннадцатого и двенадцатого века удалось осво-  бодиться от власти светских или духовных владетелей, в них тотчас же стали сильно  развиваться начала общего труда и общего потребле ния.    Город  - именно город, а не частные лица («Господин Великий Новгород» в Рос-  сии)  - снаряжал корабли и посылал караваны для торговли с отдаленными странами,   и барыши от торговли доставались не отдельным купцам, а опять- таки всем  - городу;   город же покупа л и нужные для жителей припасы. Следы этих учреждений сохрани-  лись кое -где до самого девятнадцатого века (до 1848 года), и везде народ свято сохра-  няет воспоминание о них в своих  преданиях.    Все это исчезло. Одна только сельская община еще борется за сохранение по-  следних следов этого коммунизма, да и то удается ей только до тех пор, пока государ- ство не бросит на чашку весов свой тяжелый меч.    Но вместе с тем повсюду возникают в самых разнообразных формах новые орга-  низации, основанные на том же принципе: каждому  по его потребностям, потому что   без известной доли коммунизма современные общества вовсе не могли бы существо- вать. Несмотря на узко эгоистический характер, который придает умам людей нашего  времени товарное производство, коммунистическое направление обнар уживается по-  стоянно и проникает в наши отношения во всевозможных видах.     Не так давно еще, когда через реку строили мост, то с каждого проезжего и про-  хожего взыскивали «мостовое»; теперь же мосты  - общественная собственность, и   каждый пользуется ими сколько  ему  нужно. Шоссейная дорога, за которую платят   столько -то с версты, сохранилась только на  Востоке.    Музеи, библиотеки, школы, обеды детей,   парки и сады, открытые для всех, доступные для всех, вымощенные и освещенные  улицы, пр оведенная в дома вода (причем заметно стремление вовсе не считать в точ-  ности, сколько ее расходуется в каждом доме), все эти учреждения основаны на прин- ципе «берите сколько вам нужно».   Конки и железные дороги уже вводят месячные и годовые билеты, сколько бы   раз в году или каждый день вы ни ездили взад и вперед;  а недавно в целой стране, в   Венгрии (а за нею и в России), ввели на железных дорогах зонный тариф, дающий  возможность проехать за одну и ту же цену как пятьсот, так и семьсот верст. От этого  недалеко  и до установления  одной  общей  платы  за  проезд  в  такой -то  области,  как  в    почтовом  тарифе.  Во  всех  этих и во множестве других учреждений (гостиницы, пан-  сионы и  т.   дал.)  господствующее направление состоит в том, чтобы не  измерять  по-  требления.  Одному нужно проехать тысячу верст, другому только семьсот.  Один  съе-  дает  три   фунта   хлеба,    другой   только   два...   Это   -  чисто  личные   потребности, и нет никакого основания заставлять первого платить   в полтора  раза    больше.     И   такое  уравнивание   обнаруживается     даже   в      нашем  и ндивидуалистическом обществе.    Кроме того, замечается стремление, хотя еще и слабое, поставить потребности   личности выше оценки услуг, которые она оказала или окажет когда -нибудь обще-  ству. Общество рассматривается, таким образом, как целое, каждая часть кот орого так   тесно связана со всеми другими, что услуга, оказанная кому -нибудь, есть вместе с тем   услуга, оказанная всем.    Когда вы приходите в общественную библиотеку  - только не в парижскую, а,   например, в лондонскую или берлинскую,  - библиотекарь не спрашив ает вас, прежде   чем дать вам нужную книгу, или хотя бы даже пятьдесят книг, какие услуги вы ока- зали обществу? Он просто дает вам книги, а в случае надобности даже поможет вам  найти книгу в каталоге, если вы не умеете сделать этого сами. Точно так же за извест- ный вступительный взнос  - причем вклад в виде труда нередко даже предпочитается   денежному взносу  - научные общества открывают вам свои музеи, сады, библиотеки,   лаборатории, ежегодные празднества  - каждому члену, безразлично, будь он Дарвин   или простой любитель.    В городах, вы над  -нибудь вы   сможете отправиться в особую мастерскую, где вам  отведут место, дадут столярный   верстак или станок и все необходимые инструменты, все приборы  - лишь бы только   вы умели ими владеть - и предоставят вам работать сколько хотите.  - «Вот вам нужные   инструменты, привлеките к своему делу друзей, если найдете нужным, соединитесь с  товарищами других ремесел  - или работайте в одиночку, если вам это больше нра-  вится, - изобретайте воздухопла вательный снаряд или не изобретайте ровно ничего  -   это ваше дело. У вас есть своя идея, и этого  достаточно».    Точно так же добровольцы, принадлежащие к обществу спасения на водах, не   спрашивают матросов тонущего корабля об их звании и заслугах, они пускаются в  море во время бури, рискуют своею жизнью среди разъяренных волн и нередко поги- бают сами ради спасения людей, им совершенно неизвестных. Да и к чему им знать     их?  - «В наших услугах нуждаются, там находятся человеческие существа, взываю-  щие о помощи,  - эт ого достаточно: в этом уже заключается их право на спасение. Идем   же спасать их!»    Таково - истинно  -  проявляющееся во   всевозможных формах, в самой среде нашего общества, исповедующего индивидуа- лизм.    Но пусть завтра какое -нибудь бедствие, например, осада города неприятелем,  по-  стигнет  один   из   наших   больших  городов,   страшно   эгоистичных обыкновенное   время,  - и этот самый город решит, что прежде всего нужно удовлетворить потребно-  сти детей и стариков, не справляясь с услугами , которые они оказали или окажут об-  ществу; что нужно накормить прежде всего именно их и что нужно заботиться обо  всех сражающихся, независимо от ума или храбрости, которые проявит тот или дру- гой из них; а затем тысячи женщин и мужчин будут наперерыв проявл ять свое само-  пожертвование в уходе за ранеными.    Итак, это стремление существует. Оно становится все более заметным, по мере   того удовлетворяются настоятельные каждого, мере  того как возрастает производительная сила человечества;  еще более делается оно за-  метным всякий раз, когда  на место  мелочных забот нашей ежедневной жизни высту-  пает какая -нибудь общая идея.    Можно ли после этого сомневаться в том, что когда  орудия производства перей-  дут в собственность всех, когда работа будет производиться сообща, а труд, который  займет в обществе принадлежащее ему по праву почетное место, будет давать гораздо  больше продуктов, чем требуется,  - что коммунистское стремление (сильное уже и   теперь) расширит область своего приложения и сделается основным началом обще- ственной жизни?    В силу всех этих данных, а также и ввиду практических соображений относи-  тельно экспроприации, о которой будет речь в следующих главах, мы думаем, что как  только революция сломит силу, поддерживающую современный порядок, нашею пер- вою обязанностью будет немедленное осуществление коммунизма.    Но наш коммунизм не есть коммунизм фаланстера или коммунизм немецких тео-  ретиков- государственников.  -коммунизм коммунизм прави-  тельства, коммунизм свободных людей. Это  - с интез, т. е. соединение в одно двух   целей, преследовавшихся человечеством во все времена: свободы экономической и  свободы политической.    II   Принимая «анархию» как идеал политической организации, мы опять - таки лишь   выражаем другое очевидное стремление челов ечества. Всякий раз, когда развитие ев-  ропейских обществ давало им возможность сбросить с себя ярмо власти, общества так  и  делали,  и немедленно пытались установить такую систему взаимных отношений,   которая основывалась бы на началах личной свободы. И мы видим в истории, что те  времена, сила бывала ослаблена доведена  наименьшей степени путем местных или общих восстаний, были вместе с тем време- нами неожиданно быстрого развития хозяйственного и  политического.    Мы видим это во времена независимых городов, настолько двинувших человече-  ство вперед, в какие -нибудь двести или триста лет, в науках, искусстве, ремеслах, ар-     хитектуре, что раньше того времени за пять, десять веков  не  совершалось  таких  успе-  хов;  видим  на  крестьянском  восстании,  совершившем Реформацию и грозившем уни-  чтожить папскую власть; на свободном (в течение некоторого времени) обществе, со- здавшемся по ту сторону Атлантического океана, в Америке, недовольными элемен- тами старой Европы.    И если мы присмотримся к современн ому развитию образованных народов, то   мы ясно увидим, как в них все более и более растет движение с целью ограничить  область действия правительства и предоставить личности все большую и большую  свободу. В этом именно направлении совершается современное раз витие, хотя ему и   мешает весь хлам унаследованных от прошлого учреждений и предрассудков. Как  всякая эволюция, она только ждет революции, чтобы разрушить стоящие ей на пути  ветхие постройки и свободно проявиться в новом возрожденном обществе.    Долго люди пытались разрешить неразрешимую задачу: «найти такое правитель-  ство, которое могло бы заставить личность повиноваться, причем само не выходило  бы из повиновения обществу».    Теперь же человечество старается освободиться вовсе от правительства  и удо-  влетворять  ои путем соглашения личностями   группами, стремящимися к одной цели. Независимость каждой территориальной, зе- мельной единицы, т. е. деревни, города, области, страны, становится настоятельною  потребностью; взаимное соглашение з аменяет собою понемногу законодательство и   направляет отдельные частные интересы к одной общей цели, независимо от государ- ственных  границ.   Все отправления, которые недавно еще считались исключительною принадлеж-  ностью государства, теперь оспариваются у него: без его вмешательства люди устра- иваются легче и удобнее. И, рассматривая успехи, сделанные уже в этом направлении,  мы неизбежно приходим к заключению, что человечество стремится свести деятель- ность правительства к нулю и уничтожить государство, это олицетворение несправед- ливости, притеснения и всевозможных монополий в руках капиталистов.    Мы уже можем предвидеть такое общество, в котором личность, не связанная   законами, будет руководиться исключительно привычками общественности, которая  сама есть следствие  испытываемой каждым из нас потребности искать поддержки,   сотрудничества и сочувствия у других  людей.    Представление об обществе без государства вызовет, конечно, по меньшей мере   столько же возражений, как и представление о таком хозяйственном строе, в кото ром   отсутствует частный капитал. Мы все выросли на целой куче предрассудков относи- тельно государства, играющего роль Провидения в отношениях людей между собою.  Все воспитание, с римских известных  названием римской истории, и кончая византийскими законами Юстиниана, которые  изучаются под названием римского права, а также всевозможными  науками  «о  праве»,   преподаваемыми в наших университетах,  - все приучает нас верить в правительство   и в достоинства вездесущего и всемогу щего государства.    Целые философские системы были выработаны и стали предметом преподавания   с целью поддержания этого предрассудка. С тою же целью были созданы различные  теории права. Вся политика основана на этом начале, и каждый политический деятель,  к ка кой бы партии он ни принадлежал, всегда обращается к народу со словами: «Дайте   нам в руки власть, и мы вас избавим от гнетущих вас бедствий: мы имеем  возмож-  ность  - это  сделать!»     От колыбели до могилы все наши действия управляются этими же началами по-  винове ния государству и всемогущества правительств. Откройте любую книгу по об-  щественной науке (социологии) или по юриспруденции, - и вы увидите, что прави-  тельство, его организация и его действия всегда занимают в этих книгах такое важное  место, что мы, учащиеся по ним, привыкаем думать, будто вне правительства и госу- дарственных людей ничего не  существует.    То же самое повторяется на все лады и в газетах. Целые столбцы посвящаются   парламентским прениям и политическим козням, в то время как вся огромная еже- дневная жизнь народа, идущая своим путем вне государственной рамки, едва затра- гивается в нескольких строках, и только по поводу какого- нибудь экономического яв-  ления или по поводу какого- нибудь нового закона, или же по случаю какого- нибудь   происшествия, сообщенного  полицией. И когда вы читаете эти газеты, вы совершенно   забываете думать о бесчисленном множестве существ  - т. е., собственно говоря, обо   всем человечестве, - которые растут и умирают, страдают, трудятся и потребляют, ду-  мают и творят помимо этих навязчивых людей, которых мы до того возвеличили, что  их тень, разросшаяся благодаря нашему невежеству, заслонила собою все человече- ство.    А между тем, как только мы перейдем от печатной бумаги к самой жизни, как   только мы взглянем на окружающее нас общество, мы будем  поражены тем, что пра-  вительство играет такую незначительную роль. Еще Бальзак заметил, что миллионы  крестьян всю жизнь, зная государства кроме  того, что они вынуждены платить ему большие налоги. Миллионы торговых и всяких    других сделок совершаются ежедневно без всякого вмешательства правительства, и  самые крупные из них  - коммерческие и биржевые сделки  - заключаются так нефор-  мально, что правительство и не могло бы вмешаться в них, если бы одна из сторон  возымела намерение  не исполнять принятого обязательства. Поговорите с любым че-  ловеком, сведущим в коммерческих делах,  - и он вам скажет, что торговые операции,   происходящие ежедневно между коммерсантами, были бы совершенно невозможны,  если бы громадное большинство из  них  не  основывалось на взаимном доверии. Про-  стая привычка держать слово, боязнь потерять кредит оказываются более чем доста- точными для поддержания той относительной честности, которая называется коммер- ческою честностью. Даже такие люди, которые без  всякого зазрения совести станут   отравлять покупателей товаром, долгом исполнять  свои обязательства по  отношению  к другим купцам. Но если эта относительная чест-  ность могла развиться даже при теперешних условиях, когда обогащение составляет  ед инственный двигатель и единственную цель, то можем ли мы сомневаться в том,   что ее развитие пойдет несравненно быстрее, как только присвоение чужого труда  перестанет служить основою общественной жизни?    Другой поразительный факт, очень характерный для   совре менной жизни, еще   красноречивее говорит в том же направлении. Это  - постоянное увеличение области   предприятий, основанных на частном почине, и необычайное развитие свободных со- юзов для всевозможных целей. Мы остановимся на этом подробнее в главах, по свя- щенных свободному соглашению: здесь же достаточно будет сказать, что этого рода  факты так многочисленны и так обычны, что самою существенною чертою второй  половины 19 -го века следует признать развитие вольных союзов, хотя социалистиче-  ские и политические писатели не замечают их и предпочитают постоянно говорить  нам о благодетельной роли правительства в будущем.     Эти свободные, до бесконечности разнообразные организации представляют со-  бою настолько естественное явление; они растут так быстро, группируются так ле гко   и составляют такой неизбежный результат постоянного возрастания потребностей об- разованного человека; и на конец, они так легко и выгодно заменяют собою прави- тельственное вмешательство, что мы неизбежно должны признать в них явление, ко- торого значение в  жизни обществ неизбежно должно расти с каждым годом.    Если такие вольные союзы еще не распространились на все общественные и жиз-  ненные явления, то это зависит только от того, что они встречают непреодолимые  препятствия в бедности рабочих, в делении современного общества на касты, в част- ной собственности и, в особенности, в  государстве.    Уничтожьте эти препятствия,  - и вы увидите, что союзы быстро покроют все не-  обозримое поле деятельности образованных людей.    История пятидесятилетия также  ым   того, что никакое конституционное правительство не способно к исполнению тех от- правлений, которое государство захватило в свои руки. На девятнадцатый век будут  когда -нибудь указывать как на эпоху крушения парламентаризма.    Это бессилие та к очевидно для всех, ошибки парламентаризма и прирожденные   недостатки называемого правления бросаются  глаза, что те немногие мыслители, которые занялись критикой этой формы правления  (Дж. Ст. Милль, Лавердэ), были лишь выр азителями общего недовольства. Не нелепо   ли, в самом деле, избрать нескольких человек и сказать им: «Пишите для нас законы  относительно всех проявлений нашей жизни, даже если вы сами ничего не знаете об  этих проявлениях»? Люди начинают понимать, что так на зываемое «правление боль-  шинства» значит на деле  - отдать все дела страны в руки тех немногих, которыми   составляется большинство во всякой палате, т. е. в руки «болотных жаб»,  как  их  назы-  вали  во  времена  Французской  революции,  или  людей,  которые  не  имею  г  ни каких    определенных  воззрений,  а  пристают  то  к  «правой», то к «левой» партии, смотря по   тому, откуда дует ветер и с кого можно больше сорвать.    Конституционное правление, конечно, было шагом вперед против неограничен-  ного правления дворцовых партий, но челове чество не может закиснуть на нем; оно   ищет уже новых выходов  - и находит их 1.   Всемирный почтовый союз, общества железных дорог, различные ученые обще-  ства представляют собою примеры предприятий, основанных на свободном соглаше- нии, заменившем закон.    В настоящее время, когда какие- нибудь группы,  рассеянные  в различных концах   земного шара, хотят организоваться с какою- нибудь целью, они уже не выбирают ин-  тернационального парламента из «пригодных на всякое дело депутатов» и не говорят                                                            1 Система представительной демократии является объектом резкой критики со  стороны анархистов. По мнению Баку-  нина, если народоправие институционализируется, то оно неизбежно отчуждается от гражданского  общества и стано-  вится еще более изощренной формой классового господства. Парламентская республика представляет  собой, таким обра-  зом, мнимое государство  «мнимой народной воли, будто бы выраженной мнимыми представителями в мнимо -нар одных   собраниях» (Бакунин  М. А. Избр. соч. Пг.; М., 1919. Т. 1. С. 68). Исходя из та кого понимания парламентаризма, анархи-  сты в 1 -м Интернационале выступали за  «отказ от политики»: поскольку парламентаризм скрывает истинную эксплуата-  торскую  природу государства, постольку  любое учас тие трудящихся в легальной политической деятельности является    компромиссом, ослабляющим революционное движение. Бакунин критиковал Маркса и Энгел ьса за оппортунизм и ре-  формизм.  «Вот существенный пункт,  - писал он,  - в ко тором мы расходимся решительным  обра зом с политическими пар-  тиями и буржуазно -радикальными социалистами (под  последними имелись в виду марксисты). Их политика состоит в   использовании, в реформе, преобразовании политики и госуда рства; тогда как наша политика, единственная, которую мы   признаем,  это полное уничтожение господства и политики,  являющейся необходимым ее проявлением» (Там же. Т. 3. С.   20).     им: «Дайте нам закон и мы бу дем вам повиноваться». Если нет возможности сгово-  риться прямо или при помощи переписки, они посылают на конгресс людей, специ- ально изучивших данный вопрос, и им говорят: «Постарайтесь сговориться относи- тельно того -то и того -то и возвращайтесь к нам  - не с  готовыми законами в кармане,   они нам не нужны, а с проектом соглашения, которое мы можем принять, но можем и  не принять».    Так делают, между прочим, вот уже полвека английские рабочие союзы. Они ни-  чего не привозят со своих съездов, кроме предложений, которые рассматриваются  каждым союзом порознь и либо принимаются им, либо отвергаются. Точно так же  поступают и крупные промышленные компании, ученые общества и всевозможные  союзы, покрывающие целою сетью Европу и Соединенные Штаты.    Так же станет поступать и общ ество, освободившееся от государственной власти.   Чтобы отнять землю, фабрики и заводы у тех, кто ими владеет теперь, парламенты  окажутся совершенно негодными. Покуда общество было основано на крепостном  праве, оно могло мириться с неограниченной монархией;  а когда оно основалось на   наемном труде и эксплуатации  масс капиталистами, оно нашло лучший оплот  эксплу-  атации  в парламентаризме. Но общество свободное, взявшее в свои руки общее насле-  дие  - землю, фабрики, капиталы,  - должно будет искать новой политической органи-  зации, соответствующей новой хозяйственной жизни, - организации, основанной на   свободном союзе и вольной федерации.    Каждому экономическому фазису соответствует в истории свой политический   фазис; нельзя разрушить теперешнюю форму собственности, не введя вместе с тем и  нового строя политической жизни.    ЭКСПРОПРИАЦИЯ     I   Рассказывают, что в 1848 году, когда во время революции Ротшильд дрожал за   свое состояние, он выдумал следующую шутку. «Хорошо,  - сказал  он,  - допустим, что   мое богатство нажито на счет др угих. Но если его разделить поровну между всеми   жителями Европы, то на каждого придется не больше одного пятифранковика (двух  рублей). Что ж, я согласен выдать каждому его пятифранковик, если он его  потре-  бует».    Объявивши это и распубликовавши свои слова, б огач стал спокойно разгуливать   по улицам Франкфурта. Раза три или четыре к нему подходили люди и просили вер- нуть им их пятифранковики, что он и делал с дьявольски насмешливой улыбкой. Фо- кус, таким образом, удался, и потомство миллионера продолжает до сих пор владеть  своими миллионами.    Почти так же рассуждают и те буржуазные мудрецы, которые говорят нам: «А,   экспроприация! Понимаю! Это значит взять у каждого пальто, сложить их все в кучу,  а затем пусть каждый берет себе пальто из кучи и дерется за самое лучшее со всеми  остальными!» Но в действительности эта болтовня  - не более как глупая шутка.    Мы вовсе не хотим складывать в кучу все пальто, чтобы потом распределять их   (хотя даже и при такой системе те, которые дрожат теперь  от холода без одежды, все-  таки ост ались бы в  выигрыше).    Точно так же мы вовсе не хотим и делить деньги Ротшильда. Мы хотим устроить   так, чтобы каждому родящемуся на свет человеческому существу было обеспечено,     во -первых, то, что оно выучится какому- нибудь производительному труду и приобре-  т ет в нем навык, а во -вторых, то, что оно сможет заниматься этим трудом, не спраш и-  вая на то разрешения у какого -нибудь собственника или хозяина и не отдавая львиной   доли всего своего труда людям, захватившим землю и машины.    Что же касается до различных бога тств, находящихся во владении Ротшильдов и   Вандербильтов, то они только помогут нам лучше организовать наше производство    сообща.    Когда крестьянин сможет пахать землю, не отдавая царю и помещику половину   жатвы, когда все машины, нужные для того, чтобы вспахать и удобрить землю, будут  в изобилии в распоряжении самого пахаря, когда фабричный рабочий будет произво- дить для общества, а не для тех, кто пользуется его бедностью,  - тогда рабочие пере-  станут ходить впроголодь, в лохмотьях; и ни Ротшильдов, ни других  эксплуататоров    больше не будет. Раз никто не будет вынужден продавать свою рабочую силу за такую  плату, которая представляет лишь часть того, что он выработал, тогда и  Ротшильдам   неоткуда  взяться.    «Ну, хорошо,  - скажут нам.  - Но ведь к вам могут явиться Рот шильды извне. Мо-  жете ли вы помешать человеку нажить миллионы где- нибудь в Китае, а затем прие-  хать и поселиться у вас? Можете ли вы помешать ему окружить себя наемными слу- гами и рабочими, эксплоатировать их и обогащаться на их счет? Не можете же вы  произвес ти революцию на всем земном шаре в одно время. Что же тогда? Уж не ста-  нете ли вы устраивать пограничные таможни и обыскивать приезжающих, чтоб кон- фисковать ими Жандармы -анархисты, по   ственникам,  - вот будет любопытное зрел ище!»    В основе всех этих рассуждении лежит, однако, крупная ошибка: люди не зада-  ются о откуда состояние А тем  только подумать, увидать, богатство зависит  тельно от бедности других. Там, где не будет бедных, не будет и  эксплуатирующих    их богачей. Только из нищеты народа и создаются богатства.    Возьмите, в самом деле, средние века в ту пору, когда начали рождаться крупные   состояния. Какой -нибудь феодальный барон (а в России боярин или  князь) захватывал   тогда целую плодородную, незаселенную область. Но,  пока эта земля не была засе-  лена, он совсем не был богат; земля ничего ему не приносила и имела для него не  больше цены, чем какие -нибудь поместья на Луне.  - Что же делал наш барон, чтоб   обогатиться?  - Он искал крестьян, бедноту.   Но если бы у каждого крестьянина был клочок земли, не обложенный никакими   податями, если бы у него были, кроме того, нужные орудия и скот, то кто же пошел  бы работать на земли барона? Каждый, несомненно, остался б ы работать у себя, и   барон оставался бы ни при чем. Но в действительности барон находил целые селения  бедняков, разоренных войнами, засухами, чумой, падежами, не имевших ни лошади,  ни плуга (железо в средние века было дорого, дороги были и рабочие лошади).    Везде такие искав шие устроиться  -нибудь   лучше и бродившие ради этого по  дорогам. И вот они видели где- нибудь на пере-  крестке, на границе владений нашего барона, столб, на котором обозначено было раз- личными крестами и другими  понятными для них знаками, что крестьянин, который   поселится на этой земле, получит, кроме земли, соху, лес для избы, лошадь и семена,  никому,  ничего не платя столько -то лет. Число этих годов  - скажем, девять лет  - и     бывало отмечено на столбе девятью крест ами, и крестьянин хорошо понимал, что зна-  чат эти кресты.    И вот беднота шла селиться на землях барона. Они прокладывали дороги, осу-  шали болота, строили деревни, обзаводились скотом и сперва никаких податей не пла- тили. Затем, через девять лет, барон заставля л их заключить с ним арендный договор,   а еще через пять лет  - заставлял платить себе оброк потяжелее, там опять увеличивал   его, покуда у крестьян хватало сил платить; и крестьянин соглашался на новые усло- вия, потому что лучших он не мог найти нигде. И вот  мало -помалу, особенно при   содействии законов, которые писались баронам и, нищета крестьянина становилась  источником обогащения помещика, и не одного только помещика, а еще и целого роя  ростовщиков, которые набрасывались на деревню и все более плодились по мере того,  как становилось платить. там, крестьянин  вился и крепостным барона и уже никуда не смел уйти с земли.    Так было в средние века. Но не происходит ли то же самое и теперь? Если бы   были свободные земли, которые крестьянин мог бы свободно обрабатывать, разве он  стал бы платить барину по сто рублей за десятину в  вечность? Разве он стал бы пла-  тить непосильную арендную плату, отнимающую у него треть, а не то и больше всей  его жатвы? Разве он согласился бы сделаться пол овником, т. е. отдавать собственнику   половину своего урожая?   Но у него ничего нет, а потому он и соглашается на все, лишь бы ему  позволили   кормиться с земли; и своим потом и кровью он обогащает помещика. Из мужичьей  бедности  - из нищеты  - растут княжеские,  графские и купеческие капиталы; в нашем   двадцатом веке точно так же, как и в средние  века.    II   Помещик богатеет от мужичьей бедности; и точно так же от чужой бедности бо-  гатеет хозяин фабрики и завода.    Вот, буржуй, тем иным оказался   суммы в двести тысяч рублей. Он может, конечно, проживать их по двадцати тысяч в  год, что при нынешней безумной роскоши, в сущности, не особенно много. Но тогда  через десять лет у него ничего не останется.    Поэтому, в качестве человека «практического», он предпочитает сохранить свой   капитал в целости и, кроме того, создать себе порядочный ежегодный доходец.    Добиться этого в нашем теперешнем обществе очень просто, именно потому, что   города и деревни кишат рабочим людом, которому не на что прожить даже одного  месяца, даже и недели. И вот наш буржуа находит подходящего инженера и строит  завод. Банкиры охотно дают  ему  взаймы  еще двести тысяч рублей, особенно если он   пользуется репутацией продувного человека, и с помощью этого капитала он уже по- лучает возможность заставить работать на себя ну хоть четыреста  рабочих.    Но если бы кругом его, в каждом городе и деревне люди имели обеспеченное   существование, кто же пошел бы работать к нашему буржуа? Никто не согласился бы  работать на него за рубль в день,  когда всякий знает, что, если продать товар, срабо-  танный в один день, за него можно получить три или даже пять рублей. К несчастью,  как нам всем хорошо известно, бедные кварталы городов и соседние деревни полны  голодающих семей, и не успеет завод отстроиться, как рабочие уже сбегаются со всех  сторон. «Прими нас, батюшка, Христа ради; уж мы рады на тебя стараться, а нам лишь  бы подати заплатить да ребятишек прокормить». Их было нужно, может быть, триста,     а явилась целая тысяча. И как только завод начнет работать, хозяин, если он только  не совершенный дурак, будет получать с каждого работающего у него рабочего около  двух или трех сот рублей ежегодно. У него составится, таким образом, порядочный  доходец, и если он выбрал выгодную отрасль производства и обладае т при этом неко-  торою ловкостью, то он будет расширять понемногу свой завод, удвоит число обира- емых им рабочих и еще увеличит свой доход.    Тогда он станет почтенным лицом в городе и сможет принимать у себя других   таких же почтенных  - чиновников, а не то и гу бернатора; потом он постарается со   единить свое состояние с другим большим состоянием, обвенчавшись с богатою неве- стою, выхлопочет выгодные местишки для своих детей и, наконец, получит какой -  нибудь заказ от государства: ну хоть поставку гнилых сапог для войска или гнилой  муки для местной тюрьмы Тут он уже совсем округлит свой капитал, а если на его  счастье случится война или пройдет просто слух о войне, он уже не упустит случая;  либо окажется подрядчиком, либо совершит какое -нибудь крупное биржевое мошен-  нич ество и станет  тузом.    Девять десятых тех колоссальных богатств, которые мы видим в Соединенных   Штатах, обязаны своим происхождением (как показал Генри Джордж в своей книге  «Социальные вопросы») какому- нибудь крупному мошенничеству, совершенному с   помощью г осударства. В Европе, во всех наших монархиях и республиках, девять де-  сятых состояний имеют то же происхождение: сделаться миллионером можно только  таким путем.    Вся наука обогащения сводится к этому: найти бедняков, платить им треть или   четверть того, что  они смогут сработать, и накопить таким образом состояние, затем   увеличить его посредством какой -нибудь крупной операции при помощи государства.    Стоит ли говорить после этого о тех небольших состояниях, которые экономисты   приписывают  «сбережениям»,  тогда  как  в  действительности    «сбережения» сами по себе не приносят ничего, если только сбереженные деньги не  употребляются на эксплуатацию  бедняков.    Вот, например, сапожник. Допустим, что его труд хорошо оплачивается, что у   него всегда есть выгодные заказы и что ц еною ряда лишений ему удается откладывать   по рублю в день или двадцать пять рублей в месяц. Допустим, что ему никогда не  случается болеть, что, несмотря на свою страсть к сбережению, он хорошо питается,  что он не женат или что у него нет детей, что он не умрет в конце концов от чахотки, -  допустим все что вам угодно! Мечтать  - так мечтать! И все -таки к пятидесяти годам   он не накопит даже десяти тысяч рублей, и с этим запасом ему нечем будет прожить,  когда он состарится и больше не сможет работать. Нет, больши е состояния, очевидно,   наживаются не так.    Но представим себе другой случай. Как только наш сапожник накопит немного   денег, он сейчас же снесет их в сберегательную кассу, которая даст их взаймы какому -  нибудь буржуа  - предпринимателю по эксплуатации  бедняков . Затем этот сапожник   возьмет ученика  -  сына - нибудь который считать   счастливым, если мальчик выучится через пять лет ремеслу и сможет зарабатывать  свой хлеб.    Ученик будет доставлять нашему сапожнику доходец, и, если только у  него будут   заказы, он возьмет еще и второго, и третьего ученика. Позднее он наймет рабочих  -   бедняков, которые будут очень рады получать рубль или полтинник в день за работу,  которая стоит трех или четырех рублей. И если нашему сапожнику «повезет», т. е,     если он окажется достаточно ловким,  его  рабочие и его ученики будут доставлять ему   около десяти рублей в день дохода помимо его собственного труда. Тогда он сможет  расширить свое предприятие, начнет мало -помалу обогащаться и не будет вынужден   экономить на  необходимой пище. И в конце концов он оставит своему сыну малень-  кое наследство.    Вот что и называется «быть экономным, сделать сбережения». В сущности, все   это значит  - уметь наживаться трудом тех, кому есть нечего.    Торговля, первый  взгляд, исклю чением  из   этого  правила.  -  «Вот,   например,  -скажут нам,  - человек, который покупает чай в Китае, привозит его во   Францию и таким образом получает тридцать процентов прибыли на свой капитал; он  никого не эксплуатирует ».   А между тем, в сущности, и в торговле  все то же. Если бы наш торговец перено-  сил чай на своей собственной спине, тогда  - другое дело! В былые времена, в начале   средних веков, торговля именно так и велась. Поэтому таких чудовищных состояний,  как в наше время, и нельзя было  нажить: после трудного и опасного путешествия   купцу едва -едва удавалось отложить небольшой барыш. Люди занимались торговлей   не столько ради барыша, сколько ради любви к путешествиям и к приключениям.    Теперь же дело происходит гораздо проще. Купец, обладающий капиталом, мо-  жет о богащаться, не трогаясь с места. Он поручает по телеграфу комиссионеру купить   сто тонн чая, зафрахтовывает корабль и через несколько недель  - или через три ме-  сяца, если путешествие  совершается на парусном судне,  - корабль привозит  ему  его   товар. Он не рискует даже возможными приключениями в путешествии,  так,  как и   товар его, и корабль застрахованы. Если он затратил пятьдесят тысяч рублей, он по- лучит теперь шестьдесят и, повторяя те же операции раза три в год, будет жить себе  барином. Риск, опасность будет только тогда, когда он захочет спекулировать на ка- ком -нибудь новом товаре: тогда он может или сразу удвоить свое состояние, или ра-  зом все  потерять.    Но спрашивается, где же он нашел людей, которые за ничтожный матросский   заработок решились пуститься в плавание, совершить путешествие в Китай и обратно,  решились столько работать, утомляться, рисковать жизнью? Как мог он найти в доках  разгрузчиков и нагрузчиков, которые работали на него, как волы, и которым он пла- тил ровно столько, сколько нужно было, чтобы они не умерли с голоду? Как это все  ему  удалось?  - Ответ прост. Только благодаря тому, что бедноты везде не оберешься!   Пойдите в любую гавань, обойдите там кабаки, посмотрите на босяков, которые при- ходят туда наниматься и дерутся у ворот лондонских доков, осаж дая их с раннего   утра, чтобы только получить возможность работать на кораблях. Посмотрите на этих  моряков, которые радуются, когда после целых недель и месяцев ожидания им уда- ется наняться в дальнее плавание! Всю свою жизнь они провели, переходя с одного  к орабля на другой, и будут путешествовать еще на многих кораблях, пока наконец не   погибнут где -нибудь в  море.    Войдите в их хижины, посмотрите на их жен и детей, одетых в  лохмотья, живу-  щих неизвестно как в ожидании возвращения отца, - и вы узнаете, как и почему бога-  теет купец от заморских  товаров.    Возьмите примеры откуда хотите и сколько хотите; подумайте сами над накоп-  лением всех состояний, крупных и мелких  - чему бы они ни были обязаны своим про-  исхождением: торговле, банковским операциям, промышленности или  владению зем-  лею, - и вы увидите, что повсюду богатство одних основывается на бедности других.     А раз оно так, то анархическому обществу нечего будет бояться неизвестного Рот- шильда, который явился бы вдруг и поселился в его среде. Если каждый член обще- ства бу дет знать, что после нескольких часов производительного труда он будет иметь   право пользоваться всеми наслаждениями, доставляемыми цивилизацией, всеми удо- вольствиями, которые дает человеку наука и искусство, он не станет продавать за ни- чтожную плату свою р абочую силу. Для обогащения такого Ротшильда не найдется   нужной бедноты. Его деньги будут не больше как куски металла, пригодные для раз- ных поделок; но плодиться и рожать новые золотые и серебряные кружки они больше  не смогут.    ***   Этот ответ на возражение определяет вместе с тем и пределы экспроприации.   Экспроприировать  - взять назад в руки общества  - нужно все то, что дает возможность   кому бы то ни было  - банкиру, промышленнику или землевладельцу -присваивать  себе   чужой труд. Оно просто и понятно.    Мы вовсе  не хотим отнимать у каждого его пальто, но мы хотим отдать  в руки   рабочих все  - решительно все, что дает возможность кому бы то ни было их  эксплуа-  тировать . И мы сделаем все от нас зависящее, чтобы никто  не нуждался ни в  чем  и   чтобы, вместе с тем, не было ни одного человека, который был бы вынужден прода- вать свою рабочую силу, чтобы обеспечить существование свое и своих  детей.    Вот что мы понимаем под экспроприацией и вот как мы смотрим на наши обя-  занности во время революции  - революции, до которой мы надеемся дожить не через   сто лет, а в недалеком будущем.    III   Анархические идеи вообще и идея экспроприации в частности  встречают среди   людей независимых и среди людей, которые не считают праздность высшею целью  жизни, гораздо больше сочувствия, чем обыкновенно думают. «Но берегитесь,  - часто   говорят нам такие друзья,  - не заходите слишком далеко; человечество не меняется в   один день, и не   следует с вашими экспроприации и   анархии. Вы рискуете таким образом не добиться никаких прочных  резу льтатов».   По отношению к экспроприации если  мы  чего боимся, то уже во всяком случае   не того, чтобы люди зашли слишком далеко. Мы боимся, наоборот, что экспроприа- ция произойдет в слишком незначительных размерах для того, чтобы быть прочною,  что революционный порыв остановится на полдороге, что он разменяется на мелочи,  на полумеры. Полумеры же никого не удовлетворят, а только произведут в обществе  очень сильное потрясение и нарушат его обычное течение, но окажутся в сущности  мертворожденными, как все полумеры, и, не вызвав ничего кроме всеобщего недо- вольства, приведут неизбежно к торжеству  реакции.    Дело в том, что в нашем обществе существуют известные установившиеся отно-  шения, которые совершенно невозможно изменять по частям. Все части того меха- низма, который  представляет собою наше хозяйственное устройство, так тесно свя-  заны между собою, что невозможно дотронуться до одной из них, не затронув вместе  с тем всего остального. В этом убедятся революционеры при первой же попытке экс- проприировать что бы то ни было.    Представим что какой -нибудь происходит частичная,   ограниченная что например, земельных     собственников, не касаясь фабрик,  как  предлагал некогда Генри Джордж 1; или пред-  ставим себе, что в каком- н ибудь городе экспроприируют дома, не обращая в то же   время в общую собственность съестных припасов; или же что в какой -нибудь мест-  ности экспроприируют фабрики,  не  трогая  крупной  поземельной  собственности.  Ре-  зультат  будет    всегда один и тот же: огромное потрясение во всей хозяйственной жизни при отсут- ствии возможности перестроить эту хозяйственную жизнь на новых началах; приоста- новка в промышленности и обмене без возвращения к принципам справедливости;  невозможность для общества восстановить гармонию целого.    Если крестьянин освободится от барина, а в то же время промышленность не   освободится от власти капиталиста, купца и банкира, то результата не получится ни- какого. Крестьянин страдает в настоящее время  не только оттого, что ему приходится   платить аренду собственнику земли, но и от всей совокупности современных условий:  от подати, которую с него взимает фабрикант, продающий ему за рубль заступ, кото-  рый стоит  - сравнительно с работой крестьянина  - не больше полтинника; от налогов,   которые взимает с него государство, существование которого невозможно без целой  толпы чиновников; страдает он от издержек на содержание войска, которое нужно  государству, потому что капиталисты всех народов ведут между собой непрерывную  войну за рынки и что из -за права обирать ту или д ругую часть Азии или Африки каж-  дый день может вспыхнуть война. Крестьянин страдает в Западной Европе от обез- людения деревень, из которых молодежь уходит в большие города, куда ее привле- кают временно более высокая заработная плата, получаемая на производств е предме-  тов роскоши, или же удовольствия более живой жизни; он страдает, кроме того, от    искусственного  поощрения  промышленности  в  ущерб  сельскому  хозяйству; от торго-  вой  эксплуатации  других от спекуляций, трудности   почву и усовершенствовать свои орудия и т. д. и т. д. Словом, земледелие страдает не  только от того, что приходится платить аренду (постоянно повышаемую) за землю, но  от всей совокупности условий существования наших обществ, основанных на  эксплу-  атации. если    даже  спроприация возможность обрабатывать   землю и пользоваться ее плодами, не платя никому земельной ренты, земледелие хотя  и почувствовало бы некоторое временное облегчение, но, во всяком случае, быстро  бы вернулось назад к тому же подавленному состоянию, в каком находится теперь.  Все пришлось бы начинать сначала, только к прежним затруднениям прибавились бы  еще  новые.    То же самое и с промышленностью. Попробуйте завтра передать фабрики в руки   рабочих, т. е. сделайте то, что было сделано для некоторых крестьян, ставших соб- ственниками земли; попробуйте уничтожить фабрикантов, но оставьте землю в соб- ственности помещиков, деньги  - в собственности банкиров, биржу  - в собственности   торгашей. Сохраните, одним словом, всю массу тунеядцев, живущих за счет труда  рабочего, и всех существующих посредников, живущих с чуждого труда, а также со- храните государство с его бесчисленными чиновниками,  - и вы увидите, что положе-  ние промышленности нисколько не улучшается. Не находя покупателей в массе кре- стьян, оставшихся  бедняками, не имея сырого материала и не обладая возможностью   вывозить свои продукты, отчасти вследствие застоя в торговле, главное же вследствие                                                            1 Теоретик так называемого «аграрного социализма», американский экономист  Г. Джордж (1839– 1897) считал основной   причиной  противоречий капиталистической  экономики возрастающую земельную ренту.  Признавая необходимость част-  ной собственности и свободной конкуренции в промышленности и торговле, он выступал за «национализацию земли»,  превращение ее в собственность государства.     того, что все страны начинают сами производить то, что им нужно, промышленность  неизбежно будет едва прозябать. Фабрики начнут закрываться, массы рабочих будут  выброшены улицу, голодные толпы готовы первому  встречному политическому пройдохе, вроде Наполеона  III, или даже вернуться к ста-  рому порядку, лишь бы им обеспечили правильную плату  за труд.    Или  - попробуйте экспроприировать земельных собственников и передать фаб-  рики в руки рабочих, не касаясь при этом толпы посредников, которые сбывают про- дукты наших мануфактур и спекулируют в крупных городах на муку, на хлеб, на мясо  - на все! Обмен  тогда приостановится, продукты перестанут двигаться по стране. Па-  риж останется без хлеба, а Лион не будет находить сбыта для своего щелка  - и реакция   воцарится опять с ужасающей силой на трупах рабочих, опустошая картечью города  и деревни, среди оргий, казней и ссылок, как это и было в 1815- м, 1848- м и 1871- м   годах.    В нашем обществе все так тесно связано между собой, что невозможно коснуться   одной - нибудь хозяйства, того это отозвалось всех   остальных. Как только частная собственность будет уничтожена в одной какой- ни-  будь форме  - поземельной или  промышленной,    - ее нужно будет уничтожить и во всех остальных. Самый успех революции сделает   это необходимым.            Впрочем, мы не могли бы ограничиться частичной экспроприацией, даже е сли   бы хотели этого. Как только самый принцип «священной собственности» будет поко- леблен, теоретики смогут ее под ее  взбунтовавшихся рабов  - земледельческих, промышленных, железнодорожных, тор-  говых. какой- нибуд ь город, Париж, в соб-  ственность дома или фабрики, то он самою силою вещей будет вынужден отвергнуть  и права банкиров на взимание с Парижа пятидесяти миллионов годового налога в виде  процентов на прошлые займы. Точно так же, вступивши в сношения с  земледельче-  скими рабочими,  ему  придется побудить их освободиться от поземельных собствен-  ников. Придется экспроприировать землю, хотя бы в окрестностях Парижа. Чтобы  кормиться и работать, городу придется также экспроприировать железные  дороги; и   наконец, чтобы пищевые продукты не тратились зря и чтобы не оставаться во власти  спекулянтов на хлеб  - как это случилось с коммуной 1793 года,  - самим гражданам   Парижа придется заняться устройством запасных магазинов и распределением хлеба  и вся кой пищи.    * * *   Некоторые специалисты, однако, попытались ввести еще одно   различие.    «Хорошо,  - говорили они,  - пусть экспроприируют землю, угольные копи, фабрики и   заводы. Это  - орудия производства, и они должны по справедливости рассматриваться   как общая  собственность. Но кроме этого существуют еще предметы потребления:   пища, одежда, жилище, которые должны остаться в частной собственности».    Народный здравый смысл быстро порешил с этим слишком тонким различием.   Во -первых, мы не дикари и не можем жить в лесу , в убежище из ветвей; для работа-  ющего европейца нужна комната, нужен дом, нужна кровать, нужна печка. Для того,  кто ничего не производит, кровать, комната, дом  - это среда для безделья. Но  для че-  ловека,  работающего отопленная и освещенная комната является  таким же средством     производства, как какой -нибудь инструмент или машина. Это  - место, где восстанав-  ливаются его мускулы и нервы, которые он завтра будет тратить на работе. Отдых  производителя  - это подготовление машины к действию.    По отношению же к пище э то еще очевиднее. Тем якобы экономистам, о которых   мы говорим, никогда не приходило в голову утверждать, что уголь, сгорающий в ма- шине, не входит в число предметов, столь же необходимых для производства, как и  сырой хлопок или железная руда. Почему же пища, без которой человеческая машина  не способна на малейшее усилие, исключается из предметов, необходимых для про- изводителя? Что это? Остаток религиозной метафизики?    Обильный и утонченный обед богача, конечно, представляет собою потребление   предметов роскоши.  Но обед производителя есть такое же необходимое условие про-  изводства, как и сжигаемый паровою машиной уголь.    То же самое и по отношению к одежде. Если бы экономисты, устанавливающие   это различие между орудиями производства и предметами потребления, ходил и в ко-  стюме новогвинейских дикарей, тогда это было бы еще понятно. Но людям, которые  сами не могут написать ни строчки, не надевши рубашки, совсем непригоже устанав- ливать такое резкое различие между рубашкой и пером. И если богатые туалеты их  жен действительно предметы роскоши, то тем не менее существует известное коли- чество полотна, бумажной и шерстяной ткани, без которых производитель не может  производить.    Блуза и обувь, без которых рабочему нельзя идти на работу, одежда, которую он   наденет по окончании своего рабочего дня, и фуражка, которая у него на голове, так  же необходимы ему, как молот или наковальня.    К счастью, народ понимает революцию именно так. Как только ему удастся сме-  сти различные правительства, он прежде всего постарается обеспечить себе здо ровое   помещение, достаточное питание и достаточную одежду, не платя никому за это ни- какой дани. И он будет прав. Его способ действия будет несомненно более «науч- ным», прием экономистов, такие различия  между орудиями произв одства и предметами потребления. Народ поймет, что рево-  люция должна начаться именно с этого, и положит таким образом основание един- ственной науке, действительно претендовать  название науки н которую можно будет  определить,  к ак изучение потребностей чело-  вечества и средств к их удовлетворению без лишней траты сил.    ЖИЗНЕННЫЕ ПРИПАСЫ    I   Если будущая революция будет действительно революцией социальной, она бу-  дет отличаться от предыдущих движений не только по своим целям, но и по св оим   приемам. Новая цель потребует и новых средств.    Мы видели три крупных народных движения во Франции в  течение этого века;   они различались между собою во многих отношениях, но все три имели одну общую  черту. Всякий раз народ смело боролся ради свержения старого порядка и проливал  свою драгоценную кровь; но затем, употребив на это все силы, отступал сам на задний  план. Тогда образовывалось правительство из людей более или менее честных, кото- рое и брало на себя задачу или организовать республику, как в 1793 году, или органи- зовать труд, как в 1848, или организовать свободную коммуну, как в 1871.    Проникнутое якобинскими это заботилось     прежде о политических: перестройке    меха-  низма,  об  улучшениях  в  составе  чиновников,  об  отделении церкви от государства, о   политических правах и т. под. Правда, рабочие клубы зорко следили за новыми пра- вителями и часто заставляли их действовать по -своему; но даже и в этих клубах  - все   равно ораторствовали  ли там буржуа  или рабочие  - преобладало буржуазное направ-  ление: в них говорилось очень много о политических вопросах и оставлялся в стороне  вопрос о  хлебе.    Великие идеи, перевернувшие мир, были высказаны в эти революционные эпохи;   впервые произнесены были слова, до сих  пор еще, через сто лет, заставляющие биться   наши сердца. Но в рабочих кварталах народ продолжал голодать!   Как только вспыхивала революция, работа неизбежно приостанавливалась. Дви-  жение товаров прекращалось, капиталы скрывались. Фабриканту это было не важн о;   если он и не наживался с чужой бедности, то жил на свою ренту; но рабочему прихо- дилось перебиваться изо дня на день. Голод закрадывался в его конуру.   Народ начинал бедствовать, и нужда, которую он терпел, становилась даже силь-  нее, чем,  когда бы то ни было при старых порядках.    «Это жирондисты морят нас с голоду»,  - говорили в 1793 году рабочие в предме-  стьях. Жирондистов гильотинировали, и власть переходила в руки Горы, в руки па- рижской коммуны  - маратистов. Эти последние действительно заботились о хлебе и   употребляли героические усилия, чтобы прокормить Париж. В Лионе, Руже и Колло  д'Эрбуа устроили запасные магазины, но они располагали слишком незначительными  средствами, чтобы наполнить их. Городские советы делали все возможное, чтобы до- стать хлеба; торгов цев, которые прятали муку, вешали -  а хлеба все -таки не  было!   Тогда взваливали вину на королевских заговорщиков.  Их  гильотинировали  - по   двенадцати, по пятнадцати человек в день, служанок и герцогинь, особенно служанок,  так как герцогини были в Кобленце. Н о если бы даже гильотинировали по ста герцо-  гов и графов в день, то и это ничему бы не  помогло.    Нужда   все   росла.   Чем  могла   помочь   лишняя  тысяча  трупов,   когда   для  того,   чтобы жить, нужно было получать плату за труд, а этой платы  не  было?  Тогда народ   начинал  разочаровываться  - «Хороша ваша  революция!   - нашептывали   рабо-  чим   господа   реакционеры.     Такой   нищеты   прежде  нико-  гда не было!» И вот мало- помалу богачи приободрялись,  выходили  из  своих убежищ   и еще более раздражали бедняков видом своей роскоши.    «Невозможные» , т. е. богатые щеголи, наряженные в самые невероятные наряды,   появлялись на улице, смело вызывая революционеров, и твердили рабочим: «Полно,  наконец, заниматься глупостями! Ну, что вы выиграли от революции? Пора все это  бросить!»    Сердце сжималось у револю ционеров.  - «Опять революция погибла!»  - говорили   они между собой и уходили в свои норы, предоставляя событиям идти своим чередом.    Тогда являлась реакция, открытая и высокомерная, и совершала свой государ-  ственный переворот.  Революция была убита, оставалось  только растоптать ее труп. И   чего только не делали с этим трупом! Кровь лилась ручьями, белый террор рубил го- ловы уже тысячами, наполнял тюрьмы, а оргии богачей начинались еще более буйные  и вызывающие, чем когда -либо.    Таков был ход всех французских револ юций. В 1848 -м году парижский рабочий   отдавал в распоряжение республики «три месяца нужды», а когда через три месяца  ему уже не было возможности больше терпеть, он сделал последнее усилие  - и это     усилие было затоплено в потоках крови.   В 1871 году Коммуна гибла от отсутствия борцов за нее. Она не забыла провоз-  гласить отделение церкви от государства, но слишком поздно позаботилась о том,  чтобы обеспечить для всех хлеб. В самый разгар борьбы богатые господа в Париже  потешались над коммунарами, говоря им: «Что ж, идите, глупые вы люди, защищать  стены и рисковать жизнью за тридцать  су  (полтинник) в день, пока мы будем себе   кутить по модным ресторанам!» Только в последние дни эта ошибка была понята и  начали    вольные на Коммуны; тогда   уже   поздно: версальцы уже вступали в парижские  укрепления.    «Хлеба! Хлеба прежде всего! Революции нужен хлеб!»  Пусть занимается кто хочет рассылкой громких циркуляров с трескучими фра-  зами! Пусть кто хочет надевает на себя сколько угодно галунов! Пусть  кто хочет рас-  суждает о политических правах!..    Наше дело «надо» будет устроить так, чтобы с первых же дней революции и во   все время, пока она будет продолжаться, на пространстве, охваченном восстанием, не  было ни одного человека, страдающего от недостатка  хлеба, ни одной женщины, ко-  торой пришлось бы ждать своей очереди у булочных, пока ей бросят, как милостыню,  кусок хлеба из отрубей, ни одного ребенка, у которого бы не было того, чего требует  его слабый организм.    Задачею буржуазии было рассуждать во время  революций о великих принципах   или, вернее, о великих обманах. Задача же народа будет в том, чтобы хлеб обеспечить  всем и каждому. В то время как буржуа и обуржуазившиеся рабочие будут играть в  великих людей в своих говорильнях, пока «практические люди» будут вести беско- нечные рассуждения о формах правления,  - нам, «утопистам», придется позаботиться   о хлебе насущном.    Да, мы имеем дерзость утверждать, что всякий должен и может быть сытым и   что революция победит именно тем, что обеспечит хлеб для всех.    II   Что  мы «утописты»  - это всем известно. Мы действительно настолько утописты,   что решаемся утверждать, что революция должна и может обеспечить каждому поме- щение, одежду и хлеб,  - и это, конечно, очень не нравится всем  - красным и синим  -   буржуа, которые отлично знают, что если народ будет сыт, то справиться с ним будет  очень трудно.    Да, мы упорно настаиваем на этом: восставшему народу нужно обеспечить хлеб,   и вопрос о хлебе должен быть поставлен прежде всего. Если он разрешится в интере- сах народа, революция окажется на верном  пути, потому что для решения вопроса о   пропитании необходимо будет признать принцип равенства, помимо которого ника- кого решения быть не  может.    Нет сомнения, что будущая революция разразится  - как было с революцией 1848   года  - во время какого -нибудь крупного промышленного кризиса. За последние трид-  цать лет промышленность все время перебивается кое- как между тучных и голодных   лет, и это положение может только ухудшиться; все способствует этому: конкуренция  молодых стран, выступающих на сцену в борьбе за старые рынки, войны, все расту- щие налоги и государственные долги, неуверенность в будущем, крупные предприя- тия в отдаленных странах...     Миллионы европейских рабочих постоянно находятся без работы, и в тот мо-  мент, когда революция вспыхнет и начнет р аспространяться, как  огонь, вспыхнувший   в порохе, общее положение промышленности может только ухудшиться. Как только  в Европе или в Соединенных Штатах появятся баррикады, число рабочих без работы  удвоится. Что же делать, чтобы прокормить всю  эту  массу  люде й?    Не знаю, задавались ли когда -нибудь этим вопросом во всей его неумолимости   так называемые «практические» люди? Но мы знаем, наверное, что они хотят сохра- нить наемный труд, а потому, по всей вероятности, для доставления  хлеба  безработ-  ным  они станут  пропо ведовать  какие- нибудь    «национальные мастерские» или «общественные работы».    Национальные мастерские открывали уже в 1789 и 1793 году; к тому же средству   прибегли в 1848 году; затем Наполеону  III удалось в течение восемнадцати лет сдер-  живать парижский пролетариат, занимая его перестройкой Парижа,  - чему Париж обя-  зан своим двухмиллионным долгом  и городским налогом в 90 франков с человека.   Тем же прекрасным средством для «обуздания зверя» пользовались еще в Риме и даже  в Египте, четыре тысячи лет тому назад; на конец, все деспоты, короли и императоры   во все времена отлично умели вовремя бросить народу кусок хлеба, чтобы воспользо- ваться передышкой и тем временем снова взяться за хлыст. Совершенно естественно  поэтому, что «практические» люди будут проповедовать тот  же самый излюбленный   способ, лишь бы сохранить наемный труд. Стоит ли, в самом деле, ломать себе голову,  когда под руками есть средство, которым пользовались еще египетские  фараоны!    Но если только революция вступит на этот путь -  она, погибла.    Когда в 1848- м году открыли, 27 февраля, национальные мастерские, в Париже   было всего восемь тысяч рабочих без работы. Через две недели их уже было 49000, и  было бы, вероятно, скоро сто тысяч, не считая тех,  которые сбегались в Париж из    провинции.   Но в 1848- м году промышленность и торговля не занимали во Франции  и поло-  вины того количества рабочих рук, которое они занимают теперь. Известно,  с  другой    стороны,  что  во  всякой  революции  страдают  больше   всего именно обмен и промышленность. Подумайте только, сколько рабочих рабо- тают, прямо или косвенно, для вывоза, сколько рабочих рук занято в производстве  предметов роскоши, имеющих сбыт среди меньшинства буржуазии.    Революция в Европе  - это немедленное прекращение работы по крайней мере по-  ловины всех фабрик и заводов. Это мил лионы  рабочих,  выброшенных на улицу вме-  сте со своими семьями.    И вот этому -то поистине ужасному положению хотят помочь национальными ма-  стерскими, т. е. созданием новых промышленных предприятий для доставления ра- боты безработным.   Нет сомнения  - и это говорил  еще Прудон,  - что малейший захват частной соб-  ственности произведет полную дезорганизацию всего нашего строя, основанного на  частной собственности, частных предприятиях и наемном труде. Прятать голову, как  страус, жить иллюзиями, воображать,  что во время революции фабрики будут рабо-  тать по -старому и что к ним будут приливать заказы по -старому, - просто постыдно.   Ничего этого не будет, и общество будет вынуждено взять в свои руки все производ- ство в целом и перестроить его соответственно потребностям всего населения. Но так  как эта перестройка не может совершиться в один день или даже в один месяц, а по- требует год или годы для приспособления к новым условиям, а в это время миллионы     людей будут лишены всяких средств к существованию, то является вопрос: «Что де- ла ть?» При таких условиях возможно  только одно, действительно практическое ре-  шение вопроса. Оно состоит в том, чтобы признать всю трудность предстоящей за- дачи и, вместо того чтобы поддерживать положение вещей, которое сама революция  сделает невозможным,  - за няться перестройкой производства на совершенно новых   началах.    Чтобы поступить практически, нужно, следовательно, по нашему мнению, чтобы   народ немедленно же завладел всеми продуктами, имеющимися в тех местностях, где  вспыхнула революция, составил им опись  и чтобы он устроился так, чтобы ничего не   пропадало даром, но чтобы все могли воспользоваться имеющимися накопленными  продуктами и таким образом пережить критический период. И в это время, обеспечив  существование всех на несколько месяцев вперед, нужно фаб ричным рабочим доста-  вить сырой материал, которого у них нет в запасе, обеспечить таким образом их су- ществование в течение нескольких месяцев и направить работу на производство пред- метов, безусловно необходимых массе крестьян. Не нужно, в самом деле, забыва ть,    что,  хотя Франция производит шелк для немецких банкиров и для императриц Рос-  сийских Сандвичевых и Париж всевозможные  лушки для богачей всего мира, у двух третей французских крестьян нет ни порядоч- ной    для их ни земледельческих   орудий, без которых в настоящее время путное земледелие  невозможно.    Наконец, нужно будет сделать годными для обработки те земли,  которые  теперь   ничего не  производят (а  таких земель еще  очень много),  и  улучшить те, которые не   производят даже четверти, даже десятой доли того, что они могли бы производить,  если бы их отдать под усиленную огородную и садовую обработку.    Это  - единственное практичное решение вопроса, которое мы можем указать, ре-  шение, которое воле й -неволей придется принять  - в силу самого хода вещей.    III   Выдающейся, чертою капиталистического   является наемный труд.    Лицо или группа лиц, владеющих нужным капиталом, основывают промышлен-  ное предприятие, берут на себя заг отовку сырого материала для фабрик или завода,   организацию производства, продажу продуктов и платят рабочим известную опреде- ленную плату; сами же они получают всю прибыль под тем предлогом, что она пред- ставляет вознаграждение за их труд управления, за их р иск и за колебания рыночных   цен на данный  товар.    Такова, в немногих словах, вся система наемного труда.    Чтобы сохранить ее, современные владельцы капитала «готовы» пойти на неко-  торые уступки, готовы поделить с рабочими часть прибыли или же устроить подвиж- н ую шкалу заработной платы так, чтобы плата рабочего поднималась, когда подни-  мается предприятия. словом, готовы на  «жертвы», лишь бы только им оставили право управлять промышленностью и полу- чать с нее доход Коллективизм , как известно, вносит в этот порядок существенные   изменения, но сохраняет, однако, наемный труд. Только на место частного хозяина  становится государство, т. е. выборное правительство  - для всей нации или городское.   Во главе управления промышленностью стан овятся депутаты  - представители нации   или города и их уполномоченные  - их чиновники. Они же оставляют за собою и право     расходовать в интересах всех получаемую прибыль. Кроме того, в этой системе кол- лективизма устанавливается очень тонкое различие между тру дом чернорабочего и   трудом человека, прошедшего через предварительное обучение: труд первого пред- ставляет собою, с точки зрения коллективиста, труд простой, тогда как ремесленник,  инженер, ученый и т. п. занимаются трудом, который коллективисты называют тр у-  дом сложным, и поэтому имеют право на более высокую заработную плату. Но все  они  - чернорабочие и инженеры, ткачи и ученые  - наемники государства, «все они   чиновники», как сказал недавно один из коллективистов, чтобы позолотить пилюлю.    Самая большая услуг а, которую будущая революция сможет оказать человече-  ству, будет заключаться именно в том, чтобы создать такое положение вещей, где вся- кая форма наемного труда станет невозможной и неосуществимой и где единствен- ным подходящим решением вопроса явится коммуни зм, т. е. именно отсутствие наем-  ного труда.    В самом деле, если мы даже допустим, что в спокойный период изменение в кол-  лективистском направлении возможно (в чем мы, впрочем, даже при этих условиях  сильно сомневаемся), то в период революционный оно сделается невозможным, по- тому что после первой же схватки возникнет тотчас же необходимость прокормить  миллионы существ. политическая произойти,  внося нарушений в ход промышленности; но революция, при которой народ завладе- вает собст венностью, неизбежно вызывает тотчас же приостановку в обмене, в про-  изводстве, и никаких миллионов государства не хватит для обеспечения заработной  платы миллионам оставшихся без работы рабочих.    Повторяем: преобразование промышленности па новых началах (а как обширна   эта задача  - мы увидим ниже) не может произойти в несколько  дней, а пролетариат не   сможет целые голодовки услугам наемного  Чтобы пережить эпоху кризиса, он потребует того, чего требовал всегда в подобных  случ аях: обращения всех предметов потребления в общую собственность, распреде-  ления их между  всеми.    Сколько бы ни проповедовали народу терпение, он терпеть не станет; и если все,   что нужно для жизни  - и хлеб прежде всего, - не будет обращено в общую собствен-  ност ь, он начнет грабить булочные. И тогда, если народ будет не в силе, его начнут    расстреливать.    Для того, чтобы коллективизм мог сделать попытку практического осуществле-  ния, ему нужен прежде всего порядок, дисциплина, повиновение. А так как капитали- сты быстро заметят, что заставить стрелять в народ людей, называющих себя револю- ционерами, есть самое лучшее средство возбудить в народе вражду к революции, то  они несомненно будут поддерживать защитников «порядка»; даже если они  - коллек-  тивисты. Они увидят в этом средство уничтожить впоследствии и самих коллективи- стов.    А раз «порядок восстановлен», дальнейшие последствия предвидеть нетрудно.   Расстреливать будут не одних только «воров»: придется доискиваться и до «виновни- ков беспорядков», восстановить суд и гильотину, и самые горячие революционеры  погибнут на эшафоте. Совершится повторение 1794 года.    Вспомним, каким образом восторжествовала реакция в прошлом веке. Прежде   всего гильотинировали эбертистов, самых ярых  - тех, кого Минье, еще под свежим   впечатлением борьб ы, называл «анархистами». За ними скоро последовали сторон-  ники Дантона, а когда робеспьеровцы гильотинировали всех этих революционеров, то     и им самим пришла очередь всходить на эшафот. И тогда, разочаровавшись во всем,  видя, что революция погибла, народ пр едоставил поле действия реакционерам.    И вот, раз «порядок» будет «восстановлен», коллективисты прежде  всего гильо-  тинируют анархистов, затем поссибилисты гильотинируют коллективистов, которые  в свою очередь будут гильотинированы реакционерами. Революцию придется начи- нать  сначала.    * * *           Но есть основание думать, что влияние народа окажется достаточно сильным и  что к тому времени, когда произойдет революция, идея анархического коммунизма  успеет распространиться. Эта идея -  не праздное измышление: ее по дсказал нам сам   народ, и число коммунистов будет все расти по мере того, как невозможность всякого  другого выхода будет становиться все более очевидною. Если же коммунистическое  влияние окажется достаточно сильным, дела примут совершенно иной оборот.    Вмест о того, чтобы грабить булочные, а на другой день опять голодать, восстав-  ший народ возьмет в свои руки хлебные склады, бойни, магазины съестных припасов  - одним словом, все имеющиеся в наличности пищевые запасы.    Сейчас же найдутся добровольцы, мужчины и жен щины, чтобы составить опись,   инвентарь всего находящегося в магазинах и хлебных складах, и через двадцать че- тыре часа восставшая коммуна будет знать то, чего Париж не знает до сих пор, не- смотря на все статистические комитеты, и чего он никогда не мог узнать во время  осады, а именно  - сколько в нем находится съестных припасов. А через сорок восемь   часов уже будут изданы в миллионах экземплярах точные списки всех имеющихся  продуктов, указаны места, где они находятся, и способы их  распределения.    В группе в улице, каждом организуются   группы добровольцев для заведования съестными припасами;  и они, конечно, сумеют   столковаться между собою и сообщить друг другу о результатах своей работы. Пусть  только якобинские штыки не вмешиваются  в это дело, пусть только так называемые   «научные» теоретики не пытаются вносить свою путаницу или, вернее, пусть себе за- путывают мозги сколько угодно, лишь бы у них не было права распоряжаться! Та  удивительная способность к свободной организации, которая свойственна в высокой  степени народу  - особенно же народу французскому, во всех его общественных слоях,   и которой так редко дают возможность проявиться,  - создаст, даже в таком большом   городе, как Париж, и даже в самый разгар революционного возбуждения, цел ую есте-  ственно выросшую организацию, имеющую целью доставить каждому необходимые    припасы.    Пусть только предоставят народу свободу действия, и через неделю распределе-  ние припасов будет происходить с удивительною правильностью. Сомневаться в этом  может тольк о тот, кто никогда не видел рабочего народа в действии, кто провел всю   жизнь, уткнувшись в бумаги. Поговорите же об организаторском духе народа  - этого   великого непризнанного гения  - с тем, кто видел его в Париже в дни баррикад, во   время Коммуны или в Лонд оне во время большой стачки в гавани, когда приходилось   прокармливать полмиллиона голодных людей,  - и они скажут вам, насколько народ   стоит в этом отношении выше всех канцелярских  чиновников!    Но если бы даже пришлось пострадать в течение каких -нибудь двух  недель или   месяца от некоторого относительного беспорядка  - то что же из этого?   Для  массы    народа   это   будет   во   всяком   случае  лучше,  чем   то,   что  существует теперь; да кроме     того, во время революции  - лишь бы чувствовалось, что революция идет вперед, а не   топчется на месте,  - люди обедают, не жалуясь на то, куском черствого хлеба, в атмо-  сфере ликования или, вернее, в атмосфере горячих рассуждении! Во всяком случае то,  что само под непосредственных будет  несравненно лучше  того, что выдумают где -нибудь в четырех стенах, за книгами или   в канцеляриях Городской думы.    IV   Силою вещей, таким образом, население больших городов вынуждено будет за-  владеть всеми припасами и, переходя от более простого к более сложному, вынуж- дено будет  взять на себя удовлетворение потребностей всех жителей. Чем скорее это   сделается, тем лучше: тем меньше будет нужды и внутренней борьбы.    Но затем совершенно естественно является вопрос: на каких именно основаниях   организуются люди для пользования сообща э тими продуктами?    Для того, чтобы распределение было справедливо, существует только один спо-  соб  - единственный отвечающий чувствам справедливости и, вместе с тем, действи-  тельно практичный. Это та система, которая принята и теперь в поземельных общинах  всей  Европы.    Возьмите крестьянскую общину где бы то ни было, даже во Франции, хотя бы в   ней якобинцы сделали все возможное, чтобы уничтожить общинные обычаи. Если,  например, община имеет в своем владении лес, то, пока мелкого леса достаточно, вся- кий имеет право  брать его сколько хочет, без всякого другого учета, кроме обществен-  ного мнения своих односельчан. Что же касается крупного леса, которого никогда не  бывает достаточно, то право каждого жителя на крупные лесины ограничено, т. е. в  каждом отдельном случае мир должен решить, сколько деревьев можно вырубить на  каждый двор.    То же самое происходит и с общинными лугами. Пока лугов достаточно для всей   общины, никто не учитывает того, сколько съели коровы каждого или сколько коров  пасется на лугу. К дележу или к ог раничению прав каждого жителя прибегают лишь   тогда, когда луга оказываются в недостаточном количестве. Эта система практикуется  во всей Швейцарии и во многих общинах Франции и Германии  - повсюду, где суще-  ствуют общинные луга.    Если же вы обратитесь к страна м Восточной Европы  - например, к России, где и   крупного леса достаточно в лесных областях, и земли еще  много (напр., в Сибири),   вы увидите, что крестьяне рубят и крупные деревья в лесу в таком количестве, какое  им нужно, и обрабатывают столько земли, сколько для них необходимо, не думая еще  об ограничении прав на лес или о дележе земли. Но как только леса или земли стано- вится мало, право каждого на лес бывает ограничено, а земля делится по потребно- стям каждой  семьи.    Одним словом, пусть каждый берет сколько угодно всего, что  имеется  в  изоби-  лии, и получает ограниченное количество всего того,  что   приходится  считать и де-  лить! На 350 миллионов людей, населяющих   Европу,   двести  миллионов и по сию   пору следуют этим двум вполне  естественным  приемам.  Заметим еще одно.  Та же са-  мая система господствует и   в  больших  городах, по крайней мере по отношению к   одному  продукту,   который  находится там в изобилии: к проведенной в дома воде.   Пока  воды   в  водопроводах достаточно для всех домов и нечего  бояться   недостатка,    никакой компании не приходит в голову издавать законы   насчет  пользования  водою     в каждой семье. Берите сколько вам угодно! Если  же  является  опасение,   что   воды  в   Париже   не   хватит,   как   это   бывает   во   время   сильной  жары,    компании   очень    хорошо   знают,    что   достаточно  выпуст ить  предостережение в несколь-  ких строках в газетах, чтобы парижане  тотчас  же,  без  всякого  закона,  сократили  свое    потребление  воды  и  не  тратили  ее  попусту.    Но что сделали бы, если бы воды действительно не хватило? Тогда прибегли бы   к распределению ее в ограниченных количествах. Это  - такая естественная, такая по-  нятная мера, что во время двух осад Парижа в 1871- м году два раза требовали ее при-  менения ко всем жизненным  припасам  - «Le rationnement» - «Все по порциям»,  - тре-  бовал тогда рабочий Париж. Стоит ли входить в подробности, описывать, каким об- разом эта мера могла бы действовать, доказывать, что она  - справедлива, несравненно   справедливее что теперь? подробности эти все  равно не убедят тех буржуа  - и, к несчастью, не только  буржуа, но и обуржуазившихся   рабочих,  - которые смотрят на народ, как на стадо дикарей, готовых тотчас же пере-  грызться, как только правительство перестанет охранять их своим бдительным оком.  Но всякий, кто хоть когда -нибудь видел, как народ решает свои собственные дела,   особенно когда над ним не тяготит палка исправника и податного инспектора, ни ми- нуты не усомнится в том, что раз только народу будет предоставлено распределение  продуктов, он будет  руководиться в этом деле самым простым чувством  справедли-  во сти.    Попробуйте сказать в каком -нибудь народном собрании, что жареных рябчиков   нужно предоставлять избалованным бездельникам из аристократии, а черный хлеб  употребить на прокормление больных в больницах, и вы увидите, что вас освищут.  Но скажите в том же с обрании, проповедуйте на всех перекрестках, что лучшая пища   должна быть предоставлена слабым и прежде всего больным; скажите, что, если бы  во всем городе было всего десять рябчиков и один ящик малаги, их следовало бы от- нести выздоравливающим больным, скажите это только.    Скажите, что за больными следуют дети. Им пусть пойдет коровье и козье мо-  локо, если его не достает для всех. Пусть ребенок и старик получат последний кусок  мяса, а взрослый, здоровый человек удовольствуется сухим хлебом, если  уж  дело дой-  дет  до такой крайности. Скажите, одним словом,  что если каких -нибудь припасов не   имеется в достаточном количестве и  их  приходится  распределять,  то  последние  остав-  шиеся  доли  должны  быть  отданы тем, кто в них более всего нуждается; скажите это, -   и вы увидите, чт о с вами все согласятся.    То, чего не понимают сытые господа, отлично понимает и всегда понимал народ;   но и сами пресыщенные, если они завтра окажутся на улице  и придут в соприкосно-  вение с массой, поймут это так же  хорошо.    Теоретики, для которых солдатская  казарма и солдатский котелок составляют по-  следнее науки, вероятно, введения  кухни и общей чечевичной похлебки, ссылаясь на то, сколько топлива и провизии  можно выгадать в огромной казарменной кухне, откуда каждый будет получать свою  порцию похлебки и хлеба.    Мы, со своей стороны, и не отрицаем этих преимуществ. Мы знаем, как много   топлива и труда сберегло человечество, отказавшись сначала от  ручной мельницы, а   затем и от печи, где каждый пек свой хлеб. Мы понимаем, что было бы экономнее  сварить сразу щи на сто семейств, чем разводить для этого сто отдельных огней. Мы     знаем точно так же,  что,  хотя есть множество различных способов приготовления кар-  тофеля, все- таки нисколько хуже, его пр едвари-  тельно в одном котле на сто  семей.    Мы наконец, разнообразие состоит, образом,   личном приготовления блюда хозяйкой что, вся  масса картофеля будет сварена вместе, это нисколько не помешает х озяйкам пригото-  вить его затем каждой по своему вкусу. Точно так же из одного бульона можно при- готовить сто различных супов, на сто различных  вкусов.    Мы знаем все это и тем не менее утверждаем, что никто не имеет права заставить   хозяйку получать свой картоф ель вареным, если она предпочитает сварить его в своем   котелке, на своем огне; и что лучше сжечь лишних дров, чем заводить казарму, кото- рая противна всякому свободно мыслящему человеку. Главное же, мы хотим, чтобы  каждый мог съесть свой обед где и как хоче т  - в своей семье, с приятелями или же в   общей столовой, если ему это лучше нравится.    Наместо ресторанов, в которых теперь отравляют посетителей всякой дрянью,   несомненно, возникнут большие кухни. В Париже хозяйки уже и теперь привыкли  покупать бульон у мя сника и затем приготовлять из него какой хотят суп; точно так   же в Лондоне хозяйка знает, что она может дать зажарить кусок мяса или свой пирог  с яблоками или ревенем в булочной, заплатив за это несколько копеек, и сберечь та- ким образом и время, и уголь. А  когда общие кухни, которые будут в будущем соот-  ветствовать в время печам» 1,  перестанут    быть обмана, и посетителей, выработается при- вычка из кухонь все части а уже  только приготовлять их окончательно по своему вкусу.    Но сделать из этого закон, вменить каждому в обязанность получать пищу в го-  товом виде значило бы навязать человеку девятнадцатого века порядки, столь же про- тивные ему, как и порядки казарм и монастырей. Такие    мысли   родятся   только   в  умах   людей,    в  корне   испорченных   правом  ко-  мандования над другими или духом религиозного  подчинения.    Но кто же будет иметь право пользоваться принадлежащими общине продук-  тами? Все или только часть граждан?  Этот вопрос возникнет, конечно, на первых же   порах.  - Пусть только каждый город ответит на это по -своему, и, если народ, масса,   сам решит этот вопрос, мы убеждены, что его ответы будут внушены чувством спра- ведливости. Пока различные отрасли труда не организованы, пока еще продолжается  период волнений и нельзя отличать ленивого бездельника от человека, не работаю- щего поневоле,  - все имеющиеся в наличности продукты должны принадлежать всем   без исключения. Те, кто сопротивлялся победе народа с оружием в руках  или устраи-  вал против него тайные заговоры, сами поспешат исчезнуть с восставшей территории.    Но мы думаем, что народ  - всегда враг мести и всегда великодушный  - будет де-  литься хлебом со всеми теми, кто будет находиться в его среде  - будут ли то экспро-  приато ры или экспроприированные. Революция от этого ничего не потеряет; а когда   работа вновь начнется, недавние враги встретятся в одних и тех же мастерских. Об- ществу, где труд будет свободен, нечего будет бояться тунеядцев.    «Но таким образом все припасы истощатся в течение месяца»,  - слышатся уже                                                            1 Four banale. Во Франции до сих пор в деревнях, где сохранились общинные  порядки, встречается общественная печь,   где хозяева по очереди пекут хлеб, другая  общественная печь для стирки, общинный пресс для выдавливания вина из   винограда и т.д.     нам возражения наших критиков.   «И отлично!»  - ответим мы. Это только послужит доказательством, что пролета-  рий в первый раз в жизни ел досыта. Что же касается способов пополнить израсходо- ванные припасы, то именно этим во просом мы и займемся теперь.     V   Каким образом, в самом деле, может обеспечить свое продовольствие город, в   котором социальная революция находится в полном разгаре?   Мы постараемся ответить на этот вопрос, хотя очевидно, что средства, к которым   нужно будет прибегнуть, будут зависеть от характера, который примет революция в  соседних местностях и соседних странах. Если бы вся страна, или, еще лучше, вся  Европа, могла произвести социальную революцию одновременно и сразу перейти к  коммунизму, то вопрос решился бы  таким -то образом.    Если же попытка установления коммунистического строя будет сделана из всей   Европы лишь несколькими городами, тогда придется избрать иные пути. Средства  будут зависеть от обстоятельств.    Поэтому, прежде чем идти дальше, бросим общий взгляд на Европу и посмотрим   - вовсе не имея в виду пророчествовать,  - каков может быть, по крайней мере в суще-  ственных чертах, ход революции.    Было бы, конечно, очень желательно, чтобы вся Европа восстала одновременно,   чтобы повсюду произошла экспроприация, чтобы  повсюду революционеры руково-  дились принципами коммунизма.    Такое общее восстание значительно облегчило бы задачу, стоящую перед нашим    веком.    Но, по всей вероятности, этого не будет. Что революция охватит всю Европу  - в   этом мы не сомневаемся. Если какая -нибудь из четырех главных континентальных   столиц  - Париж, Вена, Брюссель или Берлин  - восстанет и свергнет свое правитель-  ство, то можно  почти, наверное,  сказать, что через несколько недель то же самое сде-  лают и три остальные. Очень вероятно также, что револю ция не заставит себя долго   ждать и в Италии, и в Испании, и даже в Лондоне и Петербурге. Но будет ли она иметь  повсюду один и тот же характер  - в этом можно сильно сомневаться.    Более чем вероятно, что повсюду будут происходить экспроприации, в больших   или  меньших размерах, и что то, что совершится в этом направлении в любой из боль-  ших европейских стран, окажет влияние на все остальные. Но начало революции бу- дет очень различно в различных местностях, точно так  же,  как и ее дальнейшее раз-  витие не пойдет одина ково в различных странах. В 1789- 1793 годах потребовалось   четыре года для того, чтобы французские крестьяне могли окончательно избавиться  от выкупа феодальных прав, а буржуазия  - свергнуть королевскую  власть.    Будем помнить это и будем готовы к тому, что социальная революция потребует   для своего развития некоторого времени, что она будет  развиваться не везде с одина-  ковой  скоростью.    Что же касается того, примет ли она с самого же начала во всех европейских   странах социалистический то    этом можно   ваться. Вспомним, что Германия находится в самом разгаре периода единой империи  и что ее самые передовые партии мечтают еще об якобинской республике 1848 года  и об «организации труда» Луи Блана, тогда как во Франции народ требует по к райней   мере свободных, если не коммунистических  коммун.     Что Германия пойдет в будущей революции дальше, чем пошла  Франция в 1848   году, это тоже очень вероятно. Когда в восемнадцатом веке Франция сделала свою  буржуазную революцию, она пошла дальше, чем Англ ия в семнадцатом веке, потому   что вместе с королевской властью она уничтожила и власть поземельной аристокра- тии, которая в Англии и теперь еще пользуется громаднейшею  силою.    Но если даже Германия пойдет несколько дальше, чем пошла Франция в 1848   году, и ос уществит больше, чем тогда удалось осуществить во Франции, то в начале   революции идеи  -таки идеями года, так как   идеи, которые будут руководить русской революцией, будут идеями 1789- го года, ви-  доизмененными до известной с тепени умственными течениями нашего века.    Не приписывая, впрочем, этим догадкам большего значения, чем они заслужи-  вают, мы можем тем не менее сделать из них следующий вывод: революция примет в  различных европейских странах различный характер, и уровень, которого она достиг- нет по отношению к социализации продуктов, не будет везде  одинаковым.    Следует из что более должны в   своем движении к странам более отсталым, как думают некоторые? Нужно ли ждать,  пока идея коммунистической революции созреет у всех народов?  - Конечно, нет! Если   бы мы даже этого хотели, это было бы невозможно: история не ждет запоздавших.    С другой стороны, мы не думаем, чтобы даже в одной и той же стране революция   произошла с такой стройностью, о как ой мечтают некоторые немецкие и русские со-  циалисты. Очень вероятно, что если один или два из больших городов Франции  - Па-  риж, Лион, Марсель, Лиль, Сент -Этьен или Бордо  - провозгласят коммуну, то другие   тотчас же последуют их примеру, и то же самое произойд ет еще в нескольких менее   крупных городах.  Некоторые каменноугольные и промышленные центры точно так   же, не отпустить хозяев организоваться свободные  группы.    Но по деревням многие местности еще не дошли до этой ступени развития ; рядом   с восставшими общинами будут и такие, которые останутся  в выжидательном поло-  жении и будут продолжать жить при индивидуалистических порядках. Но когда кре- стьяне увидят, что ни судебный пристав, ни сборщик податей не будут относиться к  революционерам  враждебно (как это было при Республике в 1848 году), они не под-  нимутся против революции, а, напротив того, извлекут все что смогут из нового по- ложения и начнут сводить свои счеты с местными  эксплуататорами. Со свойственным   всем восстаниям смыслом только, каким  усердием крестьяне в 1792- м году обрабатывали земли, отнятые ими у помещиков,   заграбивших мирские земли) они примутся за обработку земли, своей и отнятой у  местных богачей, монастырей и т. д., которая станет им тем более дорога, что над ней  не будет тяготеть никаких налогов и закладных  процентов.    Что касается внешних сношений с другими странами, то повсюду в Европе и   Америке будет царить революция в различных видах: в  одном месте унитарная, в дру-  гом федералистичес кая и повсюду более или менее социалистическая. Единообразия,   конечно, не будет и быть не может.    VI   Но вернемся к нашему восставшему городу и посмотрим, при каких условиях   придется ему заботиться о своем продовольствии.    Прежде всего является вопрос, где вз ять нужные припасы, если вся нация еще не     пришла к коммунистическому строю?   Возьмем какой -нибудь большой французский город, хотя бы столицу Франции.   Париж потребляет ежегодно миллионы пудов хлеба, 850 000 быков и коров, 200 000  телят, 300 000 свиней и больше 2 000 000 баранов, не считая другой живности. Кроме  того, ему требуется еще около полумиллиона пудов масла и до двухсот миллионов  яиц и все остальное в соответственных количествах.    Мука и хлеб привозятся из Франции, из Соединенных Штатов, из Египта, из  Ин-  дии; скот  - из Германии, Италии, Испании, даже из Румынии и из России. Что же ка-  сается до бакалейных товаров, то нет страны в мире, которая не присылала бы в Па- риж свою  дань.    Посмотрим, прежде всего, каким образом можно будет устроить доставку в Па-  риж и ли во всякий другой большой город тех припасов, которые выращиваются  в   французских деревнях,  и которые крестьяне с величайшей охотой пустят в обраще-  ние.   Для государственников этот вопрос не представляет никаких затруднений. Они   прежде всего ввели бы сильно  централизованное правительство, вооруженное всеми   принудительными полицией, гильотиной. правительство  распорядилось бы составить список всего, что производится во Франции, разделило  бы всю страну на известное число продовольственны х округов и повелело бы, чтобы   такой -то продукт, в таком -то количестве был привезен в определенный день в опре-  деленное место, на определенную станцию, был принят таким -то чиновником, сложен   в такой -то склад и  т.д.   Мы же вполне убеждены в том, что такое решение вопроса не только нежела-  тельно, но и совершенно неосуществимо, что оно не более как чистая фантазия, уто- пия. Можно мечтать о таком порядке вещей, сидя у себя дома, с пером в руках, но на  практике он окажется физически невозможным, так как он совершенн о забывает жи-  вущий в человеке дух независимости. Последствием такого якобы порядка был бы  всеобщий бунт: не только одна Вандея, но целых три или четыре  - война деревень   против городов, восстание всей Франции против того города, который осмелился бы  навязат ь ей подобные приказы 1.   Довольно с нас якобинских утопий! Посмотрим, нельзя ли устроиться как -ни-  будь иначе.    В 1793- м году деревня морила голодом большие города и убила этим революцию.   А между тем известно, что урожай хлебов во Франции в 1792- 93 годах не был меньше   обыкновенного, и есть основания думать (Мишле), что он был даже больше. Но, за- владев значительною частью помещичьих земель и собрав с них урожай, деревенская  буржуазия не хотела продавать свой хлеб за ассигнации, которые Революция пустила  в обращение, а держала его у  себя в ожидании повышения цен или появления золотой   монеты. И никакие самые строгие меры, принимавшиеся Конвентом с целью заста- вить  продавать хлеб, никакие казни не могли ничего поделать с этой стачкой крестьян   против городов. Между те м комиссары Конвента, как известно, не церемонясь гильо-  тинировали спекуляторов, а народ вешал их на фонарных столбах; и все -таки хлеб   оставался в деревнях, тогда как городское население голодало.                                                             1 Якобинские историки рассказывают, что вандейское восстание было всецело  делом попов и королевцев. Но правда   насчет этого далеко еще не выяснена. Несомненно, что вандейские крестьяне поднялись, главным образом,  против воен-  ных наборов, против  закона, в силу которого общинные, мирские земли, име вши еся в каждой деревне, должны  были   быть поделены поголовно между о дними «гражданами», лишая земли  присельщиков,  - вообще против города, глупо рас-  поряжавшегося деревней.     Но что предлагали в то время крестьянскому населению в вознаграждение за его   тяжелый труд?    Ассигнации! Клочки бумаги, цена на которые падала с каждым днем, на которых   стояла цифра  в  пятьсот  ливров,  когда они  в действительности  не  стоили и десяти. За   билет в 1000 ливров (франков) нельзя было купить даже пару башмаков, и очень по- нятно, что крестьянин не хотел отдавать труд целого года за кусок бумаги, который  не дал бы ему даже возможности купить новую рубаху.    И до тех пор, пока крестьянину будут предлагать не имеющие ценности клочки   бумаги  - будут ли это ассигнации,  или «трудовые чеки» 1, - будет повторяться то же   самое. Припасы будут оставаться в деревнях, и город их не получит, сколько бы ни  гильотинировали и ни топили крестьян Крестьянину нужно предлагать не бумаги, а  такие предметы, в которых он непосредственно нуждается: веялку и косилку, в кото- рых он теперь отказывает себе скрепя сердце; одежду, которая защитила бы его от  непогоды; лампу и керосин, чтобы заменить его лучину; заступ, косу, плуг  - одним   словом, все то, чего он лишен теперь, не потому чтобы он не чувствовал потребности  в этом, а потому что в его жизни, полной лишений и тяжелого труда, множество пред- метов недоступны для него по своей цене.    Пусть город примется тотчас же за производство того, что необходимо крестья-  нину, вместо того чтобы выделывать разные безделушки для украшения дамских туа- летов. Пусть парижские швейные машины шьют, вместо  приданных  для кукол, рабо-  чие и праздничные одежды для  крестьянина; пусть заводы займутся выделкой земле-  дельческих машин, заступов и грабель, вместо того чтобы ждать,  пока англичане при-  шлют эти вещи в обмен на французское  вино!    Пусть город пошлет в деревню не комиссара, опоясанного красным или разно-  цветным шарфом, с приказом везти припасы в такое- то место, а пусть пошлет туда   друзей, братьев, которые скажут крестьянам: «Привозите нам свои продукты и берите  из наших складов все что хотите». Тогда жизненные припасы будут стекаться в город  со всех сторон. Крестьянин оставит себе то, что ему нужно для собственного суще- ствования, а остальное отошлет городским рабочим, в котор ых он  - в первый раз во   всей истории -увидит не  эксплуататоров , а братьев.    Нам скажут, может быть, что это требует полного переустройства общества. Для   некоторых отраслей несомненно так. Но есть множество таких отраслей, которые смо- гут быстро к чтобы крестьянину  часы, мебель, утварь и простые машины, за которые теперь город заставляет так до- рого платить. Ткачи, портные, сапожники,  жестянщики , столяры и многие другие мо-  гут без всякого затруднения оставить производство предметов забавы и роскоши ради  труда полезного. Нужно только, чтобы люди прониклись мыслью о необходимости  такого преобразования, чтобы они смотрели на него как на дело  справедливое и про-  грессивное и перестали предаваться любимым мечтаниям теоретиков  о том, что «ре-  волюция ограничиться прибавочною оставив  прежнем виде производство и торговлю».    Именно в этом заключается, по нашему мнению, весь вопрос -в том, чтобы пред-  ложить крестьянину в обмен на его продукты не клочки б умаги  - что бы ни было на                                                            1 Рабочие деньги («чеки труда»)  – бумажные знаки, которые должны непосредственно выражать рабочее время, заклю-  ченное в товарах. Идея была выдвинута в  Великобритании Д.Оуэном и Д.Греем, во Фр анции  – П.Ж.Прудоном. Кропот-  кин  предлагал немедленное осуществление коммунистического принципа распределения по  потребностям: каждый чело-  век, отдающий обществу  свою долю труда, имеет право на часть продукции других. Сохранение принципа р аспределе-  ния по труду сохраняет  капиталистическую систему наемного труда.     них написано,  - а самые предметы, потребления, в  которых он нуждается. Если это   будет сделано, жизненные припасы будут отовсюду стекаться в города. Если этого не  будет  - мы будем иметь в городах голод со всеми его последствиями: реакцией и по-  давлением революционного движения.    VII   Мы уже видели, что все большие города получают хлеб, муку, мясо не только из   провинции, но и из -за границы. В Париж из- за границы присылаются бакалейные то-  вары, пряности, рыба, различные продукты, составляющие предмет роскоши, и зна- чительное количество хлеба и мяса.    Но во время революции на заграничный ввоз нельзя будет рассчитывать или, по   крайней мере, придется полагаться как можно меньше. Если теперь русский хлеб, ита- льянский или индийский рис, а также испанские и венгерские вина наполняют запад- ноевропейские рынки, то это происходит не оттого, что в странах, вывозящих их, этих  продуктов слишком много или что они растут там сами без труда, как сорная трава в  поле. В России, например, крестьянин работает по  шестнадцати часов в сутки и голо-  дает от трех до шести месяцев в году, чтобы продать свой хлеб на вывоз и заплатить  подати помещику и государству. Как только хлеб собран, полиция уже является в рус- ские села и продает у крестьянина последнюю корову, последн юю  лошадь в уплату   недоимок и выкупных платежей  - если только крестьянин сам уже не продал своего   урожая скупщику на вывоз за  границу.    Таким образом крестьянин оставляет себе хлеба на девять, на шесть месяцев, а   остальное продает, чтобы его корову не прода ли чиновники за три рубля. А затем,   чтобы прожить до нового урожая  - в течение трех месяцев в хороший год и полгода в   плохой год,  - он примешивает лебеду в свой хлеб, в то время как в Лондоне лакомятся   бисквитами из его муки. Теперь хорошо известно из сами х казенных статистик, что   если бы из Европейской России  не вывозили ни одного пуда ржи и пшеницы, то их   было бы ровно столько, сколько нужно на прокормление  населения.    Но как только произойдет революция в России, русский крестьянин оставит свой   хлеб для се бя и для своих детей. Итальянские и венгерские крестьяне сделают то же   самое, и будем надеяться, что этому примеру последуют и индусы. Даже в Америке  производство пшеницы сократится, если только и там начнется рабочее движение.  Следовательно, на привоз хлебов и кукурузы из -за границы плохой будет расчет.    Вся наша буржуазная цивилизация основана на эксплуатации  низших рас и стран   с отсталою промышленностью, и первым благодеянием революции будет то, что она  позволит освободиться этим так называемым низшим рас ам от их якобы цивилизо-  ванных благодетелей. Но это освобождение будет иметь последствием значительное  уменьшение притока жизненных припасов в большие западноевропейские  города.     * * *   Относительно внутренних дел предсказать что -нибудь оказывается труднее.    С стороны, несомненно революцией,   распрямить свою спину, согнутую над землею. Вместо того чтобы работать по че- тырнадцати и шестнадцати часов, как теперь, он совершенно справедливо захочет  отдыхать половину этого времени, что может повести к уменьшению производства  главных жизненных продуктов  - хлеба и мяса.    Но, с другой стороны, производство, наоборот, усилится оттого, что крестьянину     не придется больше работать на тунеядцев. Будут расчищены новые  земли,  будут  пу-  щены  в  ход  новые,  более  совершенные  машины.    «Никогда еще земля не была так хорошо вспахана, как в 1792 году, когда крестьянин  получил всю землю, которой так давно желал», - говорит Мишле  в своей истории Ве-  ликой  Революции.   Через короткий времени, огда ма-  шины и химическое и всякое другое удобрение станут доступны общинам, каждый  крестьянин сможет вести усовершенствованную, усиленную, интенсивную культуру.  Но вначале, есть основание думать, что как во Франции, так и в других странах про- изойдет уменьшение количества земледельческих продуктов. Благоразумнее поэтому  предполагать, что привоз продуктов как из местностей внутри страны, так и из -за   границы в общем  уменьшится.    Как же пополнить этот недостаток?    Очень просто: заменить недостающее собственными силами! Нечего искать в   тумане разрешения вопроса, когда оно так просто.    Большие города должны заняться обработкой земли, подобно деревням. Нужно   вернуться к тому, что называется в биологии «интеграцией функций», т. е. объедине- нием разны х работ. После того, как установлено разделение труда, приходится «ин-  тегрировать», т. е. соединять; таков ход вещей во всей природе.    Впрочем, помимо всякой философии, самое течение событий несомненно при-  ведет к этому. Если только Париж узнает, что через несколько месяцев он должен  остаться без хлеба, он займется обработкой земли.    Но откуда взять землю?  - В земле недостатка не будет. Большие города, а Париж   в особенности, окружены парками богатых собственников, миллионами десятин, ко- торые только и ждут того,  чтобы разумный труд земледельца превратил их в плодо-  родные поля, гораздо более плодородные, чем южнорусские степи, покрытые черно- земом, но выжженные  солнцем.    Рабочие руки?  - Но чем же будут заниматься два миллиона парижан, когда им   не нужно будет больше наряжать и занимать русских князей, румынских бояр и жен  берлинских финансистов?    Благодаря созданным  нашим  веком  машинам,  благодаря  уму  и техническим зна-  ниям   рабочих,   опытных пользовании,  усовершенствованными имея   своим услугам изобретателей,  химиков, ботаников, профессоров в  Jardin des Plantes1   и огородников из  Gennevilliers2 и пользуясь всеми средствами для увеличения числа   существующих машин и испробования новых. Наконец, благодаря организаторскому  духу, энергии и предприимчивости парижского  населения, земледельческий труд па-  рижской анархической коммуны будет совершенно иной, чем работа современных  крестьян где -нибудь в Арденнах.    Пар, электричество, солнечная теплота и сила ветра очень скоро будут пущены в   дело. Паровые плуги, машины для очис тки земли от камней  быстро выполнят свою   подготовительную работу, и земля, размягченная и удобренная, будет только ждать  разумного труда человека, особенно женщины, чтобы покрыться тщательно выращен- ными растениями, которых будут снимать по три и по четыре  жатвы в  год.                                                             1 Jardin des Plants основан в Париже в 1626 г. как ботанический сад, в 1794 г.  преобразован в зоологический сад, в кото-  ром раб отали Кювье, Жоффруа Сент -Илер, Ламарк и др. В 1860 г. в Булонском лесу был устроен а кклиматизационный   зоологический  сад.    2 Gennevilliers - громадные поля около Пар ижа, орошаемые сточными водами,  где тысячи огородников разводят в севоз-  можные овощи , ранние и поздние, сбываемые в  Париже и вывозимые даже в Англию.     Учась садоводству под руководством опытных специалистов, имея возможность   пробовать на специально отведенных местах всевозможные способы обработки, со- перничая между собою для достижения наилучших результатов и при этом черпая в  физическом труд е  - не в непосильном и чрезмерном труде -те силы, которых так часто   не хватает жителям больших городов, мужчины, женщины и дети с радостью зай- мутся полевыми работами, которые перестанут быть каторжным трудом и превра- тятся в удовольствие, в праздник, в обнов ление человеческого существа.    «Бесплодных земель нет! Чего стоит человек, того стоит земля!»  - таково послед-  нее слово современного земледелия. Земля дает все, чего от нее потребуют, нужно  только требовать  умеючи.    На практике даже такой небольшой территории , как два округа  - Сены и Сены с   Уазой,  - было бы достаточно для того, чтобы пополнить недостачи, вызванные рево-  люцией, даже в таком большом городе, как Париж.    Коммунистическая община, если она решительно станет на путь экспроприации,   несомненно нас этому земледелия промышленностью,  тому, что человек будет заниматься и тем и другим одновременно или в различные  месяцы года.    Пусть только революция вступит на этот путь: с голоду она, наверное,  не погиб-  нет! Опасность лежит вовсе не в э том; она лежит в умственной трусости, в предрас-  судках, в полумерах.    Опасность   там,    где   ее   видел   Дантон,    когда   говорил   Франции:   «Смелости, смелости, больше смелости!»  - особенно смелости  ума, з а которой не за-  медлит последовать и смелость воли.    ЖИЛИЩА    I   Вс який, кто внимательно присматривался к настроению умов у рабочих, несо-  мненно заметил, что есть один важный вопрос, по которому во Франции мало- помалу    устанавливается  общее  соглашение.  Это  - вопрос  о  жилых  домах. В больших фран-  цузских городах (и даже во многих маленьких) рабочие приходят понемногу к убеж- дению, что жилые дома в действительности нисколько не составляют собственности  тех, кого государство признает их собственниками, а на деле должны бы  принадле-  жать всем жителям города. Такой поворот в умах несомненно совершается, так что  уверить в права на дома уже    трудно.    Не собственник строил дом; его строили, украшали и отделывали сотни рабочих,   которых голод толкал на работу, а необходимость существовать застав ляла доволь-  ствоваться жалким заработком.    Деньги, затраченные этим якобы собственником, точно так же не были продук-  том его труда. Он накопил их так, как накопляется всякое богатство, т. е. уплачивая  рабочим всего две трети или даже половину того, что ими ср аботано.    Наконец  - и здесь нелепость права собственника всего очевиднее,  - ценность дома   зависит от дохода, который получит с него хозяин дома; доход же зависит от того, что  данный дом выстроен в городе с мощеными улицами, освещенном газом, имеющим  правиль ные сообщения с другими городами; что в этом городе находятся различные   промышленные заведения и существуют учреждения, служащие науке и искусству;  что в нем есть мосты, набережные, конки, которые доставляют жителям множество     удобств, совершенно неизвестных в деревне, есть театры, музеи, гулянья, которые  служат источником удовольствия; одним словом, доход дома зависит от того, что два- дцать или тридцать поколений работали над тем, чтобы сделать этот город обитае- мым, здоровым и красивым центром промышленной и  умственной жизни.   В некоторых кварталах Парижа каждый дом стоит миллион или более рублей не   потому, чтобы в его стенах заключалось на миллион работы, а потому, что он нахо- дится именно в Париже, что в течение целых веков поколения рабочих, артистов, мыс- лит елей, ученых и литераторов содействовали тому, чтобы сделать Париж тем, что он   представляет теперь,  т. е. промышленным, торговым, политическим, артистическим   и центром; что этого есть что улицы  вестны, благодаря лите ратуре, как в провинции, так и за границей, что он  - продукт   труда восемнадцати веков, пятидесяти поколений всей французской нации. То же са- мое справедливо относительно всякой другой  столицы.    Кто же имеет право в таком случае присвоить себе хотя бы малейши й клочок   этой земли или самую ничтожную из этих построек, не совершая тем самым вопию- щей несправедливости? Кто имеет право продавать кому бы то ни было хотя бы ма- лейшую долю этого общего наследия?   Как мы уже говорили, среди рабочих в этом отношении устанав ливается мало -  помалу и дарового обнаружилась во первой  осады (немцами 1871 -м когда требовало, с   были прямо сложены все долги хозяевам квартир. Та же мысль проявилась и во время  Коммуны 1871 года, когда рабочие ждали от  Совета Коммуны решительных мер с   целью упразднения квартирной платы. И когда снова вспыхнет революция, та же са- мая мысль будет первой заботой бедняка.    В революционное ли, в мирное ли время  - рабочему всегда нужен кров, нужно   жилище. Но как бы плохо и как бы нездорово это жилище ни было, всегда есть хозяин,  который может его оттуда выгнать.    Правда, во время революции в распоряжении хозяина не будет  судебного при-  става, не будет полицейских, которые выбросят ваш скарб на улицу. Но кто знает, не  захочет ли завтра новое правительство  - каким бы революционным оно себя ни заяв-  ляло  - вновь восстановить эту силу и вновь отдать ее в распоряжение домохозяина?   Правда, Коммуна объявила уничтожение всех долгов за квартиры по 1- ое апреля,  но   только по 1 -ое апреля 1. А затем опять  -таки пришлось бы платить, несмотря на то, что   в Париже все было перевернуто вверх дном, что промышленность приостановилась и  у революционера не было ничего, кроме тридцати  су  (пятидесяти копеек) в день, вы-  плачиваемых  ему  Коммуной!   А между тем нужно, чтобы рабочий знал, что если он не платит за квартиру, то   не только из попущения. Нужно, чтобы он знал, что даровое жилище признано за ним  как право, что оно установлено общим согласием как право, открыто провозглашен- ное  народом.    Неужели же мы будем ожидать, чтобы эта мера, всецело отвечающая чувству   справедливости всякого честного человека, была принята теми социалистами, кото- рые войдут вместе с буржуа в новое временное правительство? Долго прождали бы  мы таким образом  - до самого возврата реакции!                                                            1 Декрет от 30 -го марта; в силу этого закона п рощались платежи, следовавшие с  квартирантов в октябре 1870 -го года, а   также с 1 -го января и 1 -го апреля 1871 -го года.     Вот почему искренние революционеры, которые откажутся от всяких официаль-  ных шарфов и фуражек с галунами, от всяких знаков власти и подчинения и останутся  среди народа как часть его, будут вместе с народом работать для того, чтобы экспро- приация домов стала совершившимся фактом. Они постараются создать движение в  этом направлении и применить эту меру на практике; т. е., когда эти мысли созреют,  народ экспроприацию наперекор теориям  собственнико в и тому подобной чепухе, которою всякие охотники до теорий постара-  ются затормозить  дело.    В тот день, когда экспроприация домов совершится, рабочий поймет,  что дей-  ствительно настали новые времена, что ему уже не придется склонять голову перед  богатыми и сильными, что равенство открыто провозглашено, что Революция совер- шается на деле, а не остается простою переменою государственных театральных де- кораций, как это не раз бывало  раньше.    II   Если мысль необходимости дома в ее   ществление практике не тех препятствий,  рыми нас обыкновенно пугают.    Правда, люди, которые нарядятся в мундиры и займут вакантные места в мини-  стерствах и в Городской думе, постараются увеличить число таких препятствий. Они  начнут толковать о вознаграждении собственников, о необходимости точнейших ста- тистических сведений и начнут составлять длиннейшие доклады  - такие длинные, что   дело могло бы протянуться до того времени, пока подавленный нуждою и безработи- цею народ, не ви дя ничего впереди и потеряв всякую веру в революцию, не предоста-  вит полной свободы действий  реакционерам.    Об этот подводный камень действительно может разбиться вся живая сила. Но   если народ не поддастся на этого рода увещания, если он поймет, что новый ст рой   жизни требует новых средств, и возьмет дело в свои руки, - тогда экспроприация смо-  жет осуществиться без особых затруднений.    «Но как именно? Каким образом можно ее осуществить?»  - спросят у нас.  - Мы   сейчас поговорим об этом, но с одной предварительной оговоркой. Мы не хотим ри- совать планов экспроприации в их мельчайших подробностях; мы знаем заранее, что  жизнь опередит все, что могут предложить в настоящее время личности или группы.  Она, как мы уже говорили, сделает дело лучше и проще, чем все наши заран ее напи-  санные программы.    Поэтому, когда мы намечаем способ, которым можно было бы осуществить экс-  проприацию без государственного вмешательства, мы хотим только ответить тем, кто  заранее объявляет это невозможным. Но мы предупреждаем, что ни в каком случае  не   имеем в виду проповедовать тот или другой способ организации дела как наилучший.  Все, чего мы хотим,  - это показать, что экспроприация может быть делом народной   инициативы и не может быть ничем другим.    По всей вероятности, с самых первых шагов народной экспроприации создадутся   в каждом квартале, в каждой улице, в каждой группе домов группы добровольцев,  которые предложат свои услуги для собирания нужных справок о числе свободных  квартир, о таких квартирах, в которых теснятся большие семьи, о квартирах не здоро-  вых и квартирах слишком просторных для живущих в них,  а, следовательно , могущих     быть занятыми теми, кто теснится в лачугах. В несколько дней эти добровольцы со- ставят  для данной улицы или данного квартала полные списки этих квартир, здоровых   и нездоровых, тесных и просторных, жилищ, которые служат источниками заразы, и  жилищ  роскошных.    Они сообщат друг другу эти списки, и через короткий промежуток времени со-  ставятся таким образом полные статистические таблицы. Ложные статистические све- дения можно сочинять, сидя в канцелярии, но статистика правдивая и полная может  быть делом отдельной и этом следовательно,  опять -таки идти от простого к сложному.    Ничего ниоткуда не ожидая, эти граждане отправятся, вероятно, к товарищам,   живущим по трущобам, и скажут им: «Ну, на этот раз, товарищи,   - настоящая революция. Приходите сегодня вечером в такое -то место. Там будет    весь  квартал:  будут  делить  квартиры.  Если  вы  не  хотите  оставаться  в  своей лачуге,   вы выберете себе одну из квартир в четыре или пять комнат, которые окажутся сво- бодными. А когда вы переедете, это будет дело конченое, и тот, кто вздумает вас от- туда выгонять, будет иметь дело с вооруженным народом!»          «Но в таком случае каждый захочет иметь квартиру в двадцать   комнат!»  - ска-  жут  нам .   Вовсе нет! Хотя бы уже по той простой причине, что малой семье большая квар-  тира не с руки. Чистить и топить двадцать комнат можно только, когда есть куча ра- бов. Но  - помимо того  - народ никогда не требовал невозможного. Напротив, всякий   раз, мы что попытка справедливость  людьми, приходится здравому  смыслу,   а справедливости   народной массы. Слышали ли мы когда- нибудь во время революции неисполнимые   требования народа?  Случалось,  ли  ког да -нибудь, чтобы в Париже во время выдержан-  ных им осад люди дрались из -за своей порции хлеба или дров? Наоборот, они  ждали   своей очереди с терпением, которому не могли надивиться корреспонденты иностран- ных газет; а между тем все знали, что тот, кто придет последним, не получит в этот  день ни хлеба, ни  топлива.    Конечно, в отдельных личностях в нашем обществе живет предостаточное коли-  чество себялюбивых наклонностей, и мы это отлично знаем. Но мы знаем точно так  же и то, что поручить квартирный вопрос какой -нибудь канцелярии было бы лучшим   средством пробудить и усилить эту жадность.    Тогда, все страсти бы простор,   стали бы бороться за то, кому выпадет в канцелярии наибольшая доля влияния. Ма- лейшее неравенство вызвало бы крики негодования, малейшее преимущество, отдан- ное одному перед другим, заставило бы  - и не без основания -  кричать о взятках.    Но если сам народ возьмется, сгруппировавшись по улицам, по кварталам, по   округам, за переселение обитателей трущоб в слишком про сторные квартиры богатых   людей, мелкие неудобства или незначительные неравенства будут приниматься очень  легко. К хорошим инстинктам масс обращались очень редко. Это случалось, впрочем,  иногда во время революций  - когда нужно было спасать тонущий корабль,  - и никогда   еще этот призыв не оставался тщетным: рабочий всегда отзывался на него с самоот- вержением.    То же произойдет и в будущей революции.    Несмотря на все это, будут, однако, по всей вероятности, и некоторые проявле-  ния и их возможно. нашем есть     люди, которых никакое великое событие не может вывести из эгоистической колеи.  Но вопрос не в том, будут ли случаи несправедливости или нет: вопрос в том  - как   уменьшить по возможности их число?    И вот на этот вопрос вс я история, весь опыт человечества точно так же, как и вся   психология обществ, отвечают, что наилучшее средство  - это поручить дело самим   заинтересованным лицам. Только они могут принять во  внимание и устроить тысячи   различных подробностей, неизбежно ускользающих от какой бы  то,  ни было бюро-  кратической регламентации. Все мы знаем, как сельские общины делят землю между  тяглами. Несправедливости бывают, но что было бы, если бы этот дележ предостав- лен был чиновникам?  - Он просто стал бы невозможен.    III   К тому ж е речь идет вовсе не о том, чтобы квартиры были распределены совер-  шенно поровну. Но те мелкие Неудобства, которые еще придется терпеть некоторым  семьям, будут легко устранимы в обществе, где происходит экспроприация.    Раз только каменщики, каменотесы и другие рабочие строительного  дела будут   знать, что их существование обеспечено, они с удовольствием согласятся приняться  за привычную для них  работу.    Они переделают большие квартиры, для которых требовалась целая армия при-  слуги, и в несколько месяцев воздвигнут дома гораздо более здоровые, чем те, кото- рые существуют теперь. Тем же, которые устроятся не вполне удобно, анархическая  община сказать:   «Потерпите, Здоровые, красивые   дворцы, превосходящие все, что строили когда -нибудь капиталисты, будут скоро воз-  двигнуты на земле нашего свободного города. Они будут в распоряжении тех, кто в  них наиболее нуждается. Анархическая община строит не с целью получать доходы;  здания, которые она воздвигает для своих граждан, составляют продукт коллектив- ного духа, они послужат образцом всему человечеству, и они будут принадлежать  вам!»    Если восставший народ экспроприирует дома и провозгласит принцип дарового   жилища, общую собственность на жилые помещения и право каждой семьи на здоро- вую квартиру, это будет значить, что революция приняла с самого начала коммуни- стический характер и вступила на такой путь, с которого ее свести будет нелегко.  Частной собственности будет нанесен навсегда смертельный удар.    Экспроприация домов заключает, таким образом, в зародыш е всю социальную   революцию. От того, как она произойдет, будет зависеть дальнейший характер собы- тий. Или мы откроем широкий путь анархическому коммунизму, или мы застрянем  еще на полвека в государственном индивидуализме.    Легко многочисленные  ражения, нам делать,  -   одни теоретического характера, другие  - чисто практические.    Так как все эти возражения будут клониться к поддержанию во что  бы  то ни стало   несправедливого порядка вещей, то нам, конечно, будут возражать во имя справедли- вости.  - «Не возмутительно ли,  - скажут нам,  - что парижане захватят все хорошие   дома, а крестьянам предоставят одни лачуги?» .   Но не будем смущаться этим: эти ярые сторонники «крайней» справедливости   забывают, благодаря особенному, свойственному им способу рассуждения, о той во- пиющей несправедливости, защитниками которой они являются. Они забывают, что  и в самом Париже рабочий со своей семьей задыхается в трущобе, из окна которой     ему виден дворец богача. Они забывают, что в слишком густонаселенных квартала х   целые поколения гибнут от недостатка воздуха и солнца и что устранение этой не- справедливости должно быть первою обязанностью Революции.    Но не будем останавливаться на этих не бескорыстных возражениях. Мы знаем,   что -то  неравенство, которое еще будет продолжать существовать между Парижем и   деревней,  - неравенство такого рода, что с каждым днем оно будет уменьшаться. Как   только перестанет вьючным фермера, ро- стовщика и государства, деревня точно так же не замедлит устроить  себе более здо-  ровые помещения, чем существующие теперь. Неужели же для избежания временной  и поправимой несправедливости мы удержим несправедливость целых веков?    Не более сильны и так называемые практические возражения.    «Вот, например,  - говорят нам,  - какой -нибудь бедняк, которому удалось ценою   ряда лишений приобрести дом, достаточно просторный для него и для его семьи. Он  вполне счастлив в нем; неужели же вы выгоните его на  улицу?»   «Конечно, нет! Если его дома хватает только для помещения его семьи, пуст ь   себе и живет в нем на здоровье; пусть копается в своем садике! В случае надобности  наши же молодцы помогут ему. Но если в его доме есть квартира, которую он сдает  какому -нибудь жильцу, то народ скажет этому жильцу: «Вы знаете, товарищ, что вы   больше ниче го не должны вашему старику? Живите в своей квартире и не платите   больше ничего:  теперь  нечего бояться, что полиция вышвырнет вас на улицу; теперь   - социальная революция!»».   И если хозяин дома занимает один двадцать комнат, а в том же квартале есть мать   с  пятью детьми, живущая в одной комнате, то народ пойдет и посмотрит, не найдется   ли среди этих двадцати комнат несколько таких, из которых после некоторых переде- лок могла бы выйти порядочная квартирка для этой матери. Разве это не будет спра- ведливее, чем оставить ее в трущобе, а откормленного богача  - в его дворце? Этот   последний скоро, впрочем, привыкнет к своему новому положению, а его жена будет  даже очень рада избавиться от половины своей квартиры, когда у нее больше не будет  служанок.    «Но ведь это будет  полный хаос!  - закричат защитники порядка.  - Это значит   переезды без конца! Уж лучше прямо выгнать всех на улицу и затем брать квартиру  по жребию!»  - Мы уверены, однако, что если в это дело не вмешается никакое прави-  тельство, а все будет предоставлено группам, свободно образовавшимся с этой целью,  то число переездов с квартиры на квартиру будет меньше, чем число людей, которые  теперь переезжают в течение одного года вследствие жадности домовладельцев.    Во -первых, во всех больших городах есть столько свободных квартир, что их,   может быть, хватило бы для помещения всех обитателей трущоб. Что касается двор- цов и роскошных квартир, то многие рабочие семьи даже вовсе не захотят их, потому  что ими можно пользоваться только тогда, когда для  их уборки существует многочис-  ленная прислуга. Их обладателям скоро пришлось бы поэтому искать себе менее рос- кошных в банкирши могли готовить кушанье.  Мало -помалу, таким образом, население разместится в существующих квартирах со-  вершенно мирно и по возможности без лишних неприятностей, причем не будет ни- какой надобности переселять банкира под конвоем на чердак, а обитателя чердака  -   во дворец банкира. Разве крестьянские общины не распределяют свои поля с таким  незначительным для й делянок, остается  только удивляться здравому смыслу и разумности употребляемых для этого  приемов?     Русская как доказывают тома производит   меньше перемещений с одного участка земли на другой, чем частная собств енность с   ее судебными разбирательствами.    Отчего же жители большого города должны непременно оказаться глупее или   неспособнее к организации, чем русские или индийские крестьяне?    Всякая революция, впрочем, неизбежно предполагает некоторое нарушение хода   ежедневной и кто -нибудь пережить общественный   кризис, разу нарушив обеда, ему, грозит  Форму правления можно изменить так,  чтобы буржуа ни разу не пропустил час своего   обеда, но так не исправ ишь векового преступления общества по отношению к его  кор-  мильцам.    Что известное беспокойство будет, это несомненно; нужно только, чтобы оно не   было  напрасным  и чтобы оно было доведено до возможного минимума. И опять -таки -  напомним об этом еще раз  - для того  чтобы сумма неудобств оказалась наименьшей,   нужно обратиться не ко всяким канцеляриям, а к самим заинтересованным  лицам.    Когда народу приходится подавать голоса за всяких пройдох, добивающихся че-  сти быть его представителями и претендующих на то, что они в се знают, все сделают   и все устроят, он, конечно, делает ошибку за ошибкою. Но когда ему приходится ор- ганизовать что знает что непосредственно он это  лучше всяких чиновников. Разве мы не видели этого во время Парижской Комм уны   или во время недавней лондонской стачки в доках? И не видим ли мы того же самого  ежедневно в каждой крестьянской общине?    ОДЕЖДА    Если станут собственностью а пользование   продуктами будет введено распределение, то придется с делать еще  один  шаг  вперед.    Неизбежно  явится  вопрос  об  одежде,  и опять -таки  единственный способ разрешить   его -это завладеть от имени народа всеми магазинами одежды и открыть настежь их   двери, предоставив каждому брать все что нужно. Общая собственность на одежду,  право для каждого брать из магазинов или из мастерских то, в чем он нуждается, ста- нет неизбежным последствием приложения коммунистического принципа к домам и    съестным  припасам.    Само собою разумеется, что для этого нам не будет надобности отбирать у  всех   граждан их пальто, а затем складывать их в кучу и тянуть жребий, как уверяют наши  остроумные и изобретательные критики. Пусть у каждого остается его пальто, если  оно у него есть, и очень вероятно, что, если даже у него их окажется десять, никто не  по думает отнять их у него. Каждый предпочтет новую одежду той, которую буржуа   уже обносил, и новой  одежды окажется столько, что не будет надобности прибегать  к   поношенному  платью.    Если мы сведения количестве сложенной магазинах   больших  городов, то мы, вероятно, увидели бы, что в Париже, Лионе, Бордо и Мар-  селе находится для чтобы могла нужную  одежду каждому из своих граждан и гражданок. Но если бы готового платья не хва- тило или если бы часть граждан  не нашла подходящего для себя платья, общинные   мастерские быстро пополнили бы этот пробел. Мы знаем, в самом деле, с какою не- вероятною скоростью работают теперь мастерские, снабженные усовершенствован- ными машинами и организованные для производства в больших размерах.     «Но тогда все захотят иметь соболью шубу, и каждая женщина  потребует бар-  хатного платья!»  - воскликнут, конечно, наши  противники.    Искренно говоря, мы этого не думаем. Не всякий любит бархат и не всякий меч-  тает о собольей шубе.    Даже если бы мы те перь предложили каждой из парижанок выбрать себе платье,   то, наверное,  нашлось бы много таких, которые предпочли бы простую одежду всем   необыкновенным украшениям модных барынь.   Притом же вкусы меняются соответственно данной минуте, и несомненно, что в   момент революций господствовать будут вкусы простые. Общество, как и отдельная  личность, переживает времена полного упадка нравов, но у него бывают также и ми- нуты героизма. Как бы низко оно ни падало в такие времена, когда оно погрязает, как  теперь, в преследо вании мелких и ограниченных личных интересов,  - в великие эпохи   оно меняет свою физиономию. У него бывают минуты благородства, минуты увлече- ния. Искренние люди приобретают тогда влияние, которое теперь принадлежит плу- там и ловким дельцам. Совершаются акты  самоотвержения; великие примеры находят   себе подражателей; даже эгоистам бывает совестно оставаться позади других, и они  волею -неволею присоединяются к общему хору людей великодушных и смелых.    Великая 1793 изобилует этого В  акие -  то   именно кризисы нравственного возрождения  - настолько же  естественные  для обще-  ства, как и для отдельных личностей  - и обнаруживаются те высокие порывы, которые   двигают человечество вперед на пути прогресса.    Мы вовсе не хотим преувеличивать вероятну ю роль прекрасных чувств, и не на   них  мы  основываем наш общественный идеал. Но нисколько не будет преувеличе-  нием, если сказать, что подъем этих чувств поможет  нам пережить первые, наиболее   трудные моменты. Мы не можем рассчитывать  на продолжительность таки х порывов   самоотвержения,  а ежедневной жизни, но мы можем ожидать их в начале, а это -  все,   что нужно. Именно в ту минуту, когда придется расчищать почву от навоза, накоп- ленного веками рабства и угнетения, именно тогда анархическому обществу  понадо-  бится этот подъем братских чувств. Впоследствии оно сможет существовать, не обра- щаясь ни к чьему самопожертвованию, потому что оно уже успеет уничтожить угне- тение и создать новое общество, дающее простор всем чувствам солидарности и при- способленное на удовлетворение потребностей всех.    Кроме того, если революция примет  именно,  то направление, о котором мы го-  ворим, свободный личный почин поможет нам избегнуть всяких помех со стороны  эгоистов. На каждой улице, в каждом квартале смогут организоваться группы, кото- рые возьмут на себя заботу об одежде. Они составят инвентарь всего имеющегося в  восставшем городе и будут приблизительно знать, какими запасами он в этом отно- шении располагает. И очень вероятно, что граждане примут относительно одежды  то   же,  правило, как и относительно пищевых продуктов,  - «право свободно брать все,   что находится в изобилии, и распределение того, что имеется лишь в ограниченном  количестве».    Не имея возможности доставить каждому гражданину соболью шубу и каждой   гражданке бархатное платье, общество  установит, вероятно, различие между излиш-  ним и необходимым и зачислит  - по крайней мере временно  - бархатные платья и со-  болий мех в число предметов излишних, откладывая на будущее вопрос о том, нельзя  ли сделать предметом всеобщего потребления то, что теп ерь составляет предмет рос-     коши. Обеспечив каждому из жителей анархического города необходимое, можно бу- дет затем предоставить деятельности частных лиц заботу о том, чтобы дать слабым и  больным что будет предметом доставить  енее    крепким    то, что не может быть предметом ежедневного употребления всех 1.   «Но ведь это значит подвести всех под один уровень, надеть на  всех  серую мона-  шескую одежду!  - скажут нам.  - Это  - исчезновение всех предметов роскоши, всего,   что только украшает ж изнь!» Вовсе нет! Мы покажем ниже, опять- таки основываясь   на том, что уже существует, что анархическое общество сможет удовлетворить все  артистические вкусы своих граждан, не наделяя их для этого миллионными  состояни-  ями.    ПУТИ И СРЕДСТВА   Если только какое -нибудь общество, город или область твердо решится обеспе-  чить своим членам все необходимое (а мы увидим ниже, как понятие об этом необхо- димом может расшириться до роскоши), ему неизбежно придется завладеть всем, что  служит для производства, т. е. землею, машинами, заводами, средствами передвиже- ния и т. д. Оно непременно экспроприирует современных собственников капитала,  чтобы передать этот капитал в руки общества.    В самом деле, главное зло буржуазного строя заключается не только в том, что   капиталист получае т с каждого промышленного или коммерческого предприятия зна-  чительную часть барышей, доставляющих ему возможность  жить,  не работая; оно ле-  жит, как мы уже видели, в том, что все производство, взятое в целом, идет по  совер-  шенно  ложному пути, так как его цель  - отнюдь не обеспечение благосостояния для   всех. Оно ведется наудачу  - ради барышей, а вовсе не ради общественных нужд.    Мало того: капиталистическое производство не может быть в интересах всех.   Стремиться к этому  - значит требовать от капиталиста, чтобы он  вышел из своей роли   и исполнял такое отправление в обществе, которого он не может принять на себя, не  переставши быть самим собою, т. е. частным предпринимателем, стремящимся к соб- ственному обогащению. Капиталистическая организация, основанная на личном ин- тересе каждого предпринимателя, дала обществу все, чего от нее можно было ожи- дать; она увеличила производительную силу рабочего. Воспользовавшись переворо- том, произведенным в технике паром, быстрым развитием химии и механики, а также  всеми открытиями нашего века, капиталист постарался в своих собственных интере- сах усилить производительность человеческого труда; и достиг он этого в очень зна- чительной степени. Но было бы вполне неразумно возлагать на него какую -нибудь   другую миссию. Желать, например, чтобы он употребил эту увеличенную производи- тельность труда на пользу всего общества, значило бы требовать от него  благотвори-  тельности, а капиталистическое предприятие не может быть основано на  благотвори-  тельности.                                                             1 Тут че ловечеству откроется невероятно широкое поприще для изобретения.  Возьмите, например, шелк. В продолжение   тысячелетий шелк (а, следовательно, и бархат) считался предметом высокой роскоши. Страны, где растет шелковица,  ограничены  известною полосою; уход за ш елковичным червем труде н и т. д. Теперь делают шелк из древесной массы на   фабриках; необозримые канадские леса дают шелк, и шелка, которые теперь делаются в Америке из древесной массы, до  того  хороши, что не уступают лучшим  лионским шелкам ни в цветах, ни  в упругости ткан и. Их носят уже самые отчаян-  ные  модницы. Ну а насчет бриллиантов,  - есть тысячи и т ысячи женщин, которые, узнавши,  как в Африке, в Мафекинге,   мучают негров, чтобы  добывать их, навсегда закаялись  носить бриллианты. Но придет время  - и бриллианты будут добы-  вать в мастерской.     Дать полное распространение во всех отраслях это й высокой производительно-  сти труда, существующей в настоящее время лишь в некоторых отраслях промышлен- ности,  - теперь уже дело общества. А для того, чтобы общество могло обеспечить бла-  госостояние всем своим членам, оно, очевидно, должно завладеть всеми средствами  производства.    Политико -экономы ответят нам, может быть (как они часто это делают), указы-  вая на сравнительное благосостояние некоторых категорий рабочих  - молодых, силь-  ных и обладающих специальными знаниями в известных отраслях промышленности.  Нам в сегда с гордостью указывают на это меньшинство. Но может ли даже это благо-  состояние  - привилегия немногих  - считаться за ними обеспеченным? Завтра, благо-  даря беспечности, непредусмотрительности или корыстолюбию хозяина, эти приви- легированные  рабочие  будут,  может  быть,  выброшены  на  улицу  и  заплатят целыми   месяцами и годами нужды и лишений за то временное довольство, которым они поль- зовались раньше. Сколько раз мы видели, что даже крупные отрасли промышленно- сти (производство тканей, железа, сахара и проч.), н е говоря уже о производствах бо-  лее эфемерных отраслей, одна за другою приостанавливались и едва влачили свое су- ществование, то вследствие различных спекуляций, то вследствие естественных пе- ремещений труда, то благодаря создаваемой самими же капиталистами к онкуренции.   Все главные отрасли ткацкого дела и механики пережили недавно (в 1886  - 1889 го-  дах) такой кризис. Что же сказать в таком случае о тех производствах, для которых  периодическая приостановка работ является вообще необходимостью?   А чго сказать о це не, какою покупается сравнительное благосостояние некото-  рых категорий рабочих?    Ведь оно достигается благодаря разорению земледелия, бессовестной  эксплуата-  ции  крестьянина и бедности народных масс. А рядом с этим незначительным мень-  шинством, нек оторым сколько существ   живут из дня в день без обеспеченного заработка, готовые направиться всюду, где  только в них окажется надобность! Сколько крестьян работают по четырнадцати ча- сов в день из -за самого скудного пропитания! Капи тал вызывает обезлюдение дере-  вень, разоряет колонии и страны с малоразвитою промышленностью, осуждает гро- мадное большинство рабочих на отсутствие всякого технического образования, на не- возможность получить даже плохонькое знание своего ремесла. Цветущее со стояние   одной отрасли промышленности постоянно покупается разорением десяти других.    И не это  -  необходимое капиталистического   Чтобы некоторые разряды рабочих могли получать в настоящее время порядочное  жалованье, чтоб ы был бы животным   нужно, чтобы население деревни оставляло ее и  уходило в города; нужно, чтобы мел-  кие ремесла скоплялись в бедных предместьях больших городов и выделывали там,  почти за ничто, множество предметов, за которые  покупатель, получающий скудную   заработную плату, и не может платить больше. Для того, чтобы плохое сукно нахо- дило себе сбыт у скудно оплачиваемых рабочих, портной должен довольствоваться  заработком, едва дающим ему возможность не умереть с голоду. Нужно т очно так же,   чтобы отсталые восточные страны  эксплуатировались  западными, негры  - европей-  цами, итальянские землекопы -  англичанами и т. д., чтобы в некоторых привилегиро-  ванных отраслях промышленности рабочий мог пользоваться при капиталистическом  строе нек оторым, хотя бы ограниченным,  благосостоянием.     Зло  современного строя  заключается,  следовательно,  не  в  том,  что  «прибавоч-  ная стоимость» производства идет капиталисту, как говорили Родбертус и Маркс  вслед за Томпсоном, суживая таким образом социалистическую  идею и ее общее по-  нимание капиталистического строя. Сама   прибавочная   стоимость является   след-  ствием   более   глубоких  причин.   Зло  заключается  в  том,  что  вообще  может  быть  какая  бы  то  ни было  «прибавоч-  ная стоимость» вместо простого излишка, не потребленного да нным поколением;   потому что для существования этой «прибавочной стоимости» нужно, чтобы муж- чины, женщины и дети были вынуждены потреблять меньше, чем они производят;  чтобы голод и невозможность  найти другое приложение своих сил вынуждали их   продавать свою рабочую силу за малую долю того, что она производит, и особенно  того, что она могла бы  произвести.    И это зло будет существовать до тех пор, пока то, что необходимо для производ-  ства, собственностью Пока будет платить  дан ь собственнику, чтобы иметь право обрабатывать землю или пустить в ход какую -  нибудь машину, собственник же будет производить не наибольшее количество нуж- ных для существования предметов, а то, что обещает ему наибольшие барыши,  - до   тех пор благосостояние б удет обеспечено лишь ничтожному меньшинству, и то лишь   временно и всякий раз ценою разорения другой части общества. В самом деле, вовсе  не достаточно еще разделить поровну прибыль, получаемую тем или другим частным  предприятием, если при этом для получения  прибыли нужно непременно эксплуати-  ровать других То, чему стремиться,  -  это с   наименьшей тратой сил сумму  наиболее необходимых для благосостояния всех.    Частный собственник не может решить этой задачи, и вот почему все общество   в целом будет вынуждено во имя этой необходимости экспроприировать все то, что  составляет его богатство и что может обеспечить всем довольство. Оно должно будет  завладеть землей, заводами, копями, путями сообщений, домами, магазинами и т. д.  и, кроме того, заняться изучением того, что именно нужно производить в интересах  всех, какими путями и какими средствами для этого нужно пользоваться?    II   Сколько часов в день придется работать человеку для того, чтобы  обеспечить   своей семье обильную пищу, удобное жилище и необходимую одежду? Социалисты  часто задавались этим вопросом и приходили к заключению, что для этого достаточно  было бы четырех или пяти часов в день  - при условии, конечно, если все способные к   труду  будут работать. В конце 18- го века Франклин уже остановился на пятичасовом   рабочем дне, и если потребности возросли с тех пор, то в еще большей степени воз- росла производительность труда.    Ниже, говоря о земледелии, мы увидим, что может дать человеку земля,  если он   будет обрабатывать ее разумно, вместо того чтобы бросать семя наугад в плохо рас- паханную землю, как это делается теперь. В больших фермах американского Запада,  устроенных на гораздо менее плодородной земле,  чем  обработанная  земля  цивилизо-  ванных  ст ран,  с  десятины  получается всего от 6'/2 до 9'/2 четвертей пшеницы, т. е.   половина того, что дают фермы европейские и восточноамериканские. И все- таки,   благодаря машинам, которые дают возможность двум человекам вспахать в день две     с половиною десятины, сто  человек успевают производить в течение нескольких ме-  сяцев все, что нужно для обеспечения хлебом на год десяти тысяч человек.    Из этого видно, что каждому было бы достаточно при таких условиях прорабо-  тать в течение тридцати часов, т. е. шести полудней по пя ти часов каждый, чтобы   иметь хлеба на целый год, а тридцати полудней было бы достаточно, чтобы обеспе- чить хлебом семью в пять человек.    Эти данные, взятые из современной жизни, доказывают, что при усиленной об-  работке земли меньше чем шестидесяти полудней бы ло бы довольно, чтобы доставить   целой семье нужный ей хлеб, овощи и даже фрукты, ныне составляющие предмет рос- коши.    Если, с другой стороны, мы посмотрим, во сколько обходятся в настоящее время   дома, выстраиваемые в больших городах для рабочих, то  мы увидим , что для того,   чтобы иметь в английском городе отдельный  домик, вроде тех, которые строят в Ан-  глии для рабочих, потребовалось бы не больше чем от 1400 до 1800 пятичасовых ра- бочих дней 1. А так как подобный дом держится в среднем около пятидесяти лет, то из    этого следует, что  от  28 до  36 полудней  в  год  достаточно  было  бы  для  того,  чтобы    доставить семье здоровое помещение, довольно красивое и снабженное  всеми необ-  ходимыми удобствами. Между тем, нанимая такую квартиру у хозяина, рабочий от- дает за нее теперь каждый год от 75 до 100 полных (10 - часовых) рабочих дней в те-  чение всей своей  жизни.   Заметим, что эти цифры представляют максимум стоимости рабочего жилища в   Англии, при всех недостатках нашей общественной организации.  В Бельгии, напри-  мер, дома для рабочих  выстраивались по гораздо более низким ценам. В общем вы-  воде можно сказать, что в хорошо устроенном обществе тридцати или сорока полуд- ней в год достаточно было бы для того, чтобы устроить вполне удобные и красивые  жилища.    Остается одежда. Здесь расчет сделать почти невозможно, потому что барыш,   получаемый при продаже одежды целою кучею посредников, ускользает от всякой  оценки. Возьмите, например, сукно и подсчитайте все, что получают на каждой штуке  сукна собственник луга, собственник  баранов, продавец шерст и и различные посред-  ники между ними, затем компании железных дорог, хозяева прядильных и суконных  фабрик, хозяева портняжных заведений и продавцы готового платья,  - и вы составите   себе некоторое понятие о том, сколько переплачивается с каждой одежды целой  куче   разных буржуа. Вот почему совершенно невозможно определить, сколько рабочих  дней представляет собою пальто, которое вы покупаете, скажем, за двадцать пять руб- лей в большом  магазине.    Несомненно, во всяком случае, одно: это что современные машины дают возмож-  ность производить положительно невероятные количества материй. Чтобы показать  это, достаточно будет нескольких примеров. В  Соединенных  Штатах на 751 хлопча-  тобумажной фабрике (прядильной, ткацкой) 175000 рабочих, мужчин и женщин, про- изводят в год 3 000  000 000 аршин  бумажных тканей и, кроме того, значительное ко-  личество пряжи. В среднем бумажной материи производят на фабриках около 14500  аршин в 300  рабочих дней по 9'/2 часов каждый, т.  е.  52 аршина в десять часов. Если   мы примем, что каждая семья потребляет в год 260 аршин миткалю и ситца (что будет                                                            1 Теперь, когда в Англии начали отливать из бетона целые части  таких домов  (итальянские окна и т п.), а рамы и многие   другие части  изготовляются машинами, причем  вводится гуртовое производство отдельных частей данного разм ера, и из   таких частей  делаются домики разнообразного вида,  - постройка удобного жилья, с ванной и прочими  удобствами, будет   требовать еще меньшего числа часов.     очень много), то это будет соответствовать пятидесяти часам работы, т. е. десяти по- лудням по пяти часов каждый. А кроме того, сюда входила бы и пряжа для получения  ниток для шитья, для тканья сукна и для выд елки шерстяных материй, перемешанных   с  бумагою.    Что касается результатов, достигаемых в одном ткацком ремесле, то из офици-  альной статистики Соединенных Штатов мы узнаем, что в то время как в 1870 году  рабочий работал по 13 и 14 часов в день и производил 12350 аршин белой бумажной  материи в год, шестнадцать лет спустя (в 1886 г ) он вырабатывал уже 36000 аршин,  работая по 55 часов в неделю Даже цветных бумажных тканей получалось в год, счи- тая тканье и окраску, 37900 аршин в 2669 часов труда, т. е. приблизительно 14 аршин  в час. Таким образом, для того чтобы получить нужные 260 аршин белой и цветной  бумажной ткани, достаточно было бы работать меньше двадцати часов в год.    Нужно заметить при этом, что сырой хлопок доставляется на фабрику почти в   том самом виде,  в каком он получается с поля, и что в эти  же двадцать часов совер-  шаются превращения, которые должен прежде сде- латься материей. Но для того, чтобы купить эти 260 аршин в лавке, хорошо оплачива- емому рабочему пришлось бы отдать, по крайней мере, от 10 до 15 рабочих дней, по  10 часов каждый, т. е. от 100 до 150 часов. Что же касается английского крестьянина,  то ему пришлось бы трудиться целый месяц, чтобы доставить себе эту роскошь.    Уже из этого примера видно, что пятьдесят полудней  работы в  год могли бы в   хорошо организованном обществе дать возможность всей семье одеваться лучше, чем  одевается теперь мелкая буржуазия.    Но таким образом понадобилось всего шесть  - десять полудней труда по 5 часов   для того, чтобы получить продукты земледельческого труда, сорок  - для жилища и   пятьдесят  - для одежды, что составляет только половину года, так как за вычетом   праздников год представляет собою триста рабочих дней.    Остается еще полтораста рабочих полудней, которые можно употребить для до-  бывания  других необходимых предметов: вина, сахара, кофе или чаю, мебели, средств   передвижения и проч.    Все эти расчеты, конечно, сделаны приблизительно, но их можно обосновать еще   и иначе. Если мы сочтем сколько есть в каждой цивилизованной нации людей, ничего  не  производящих, затем  -людей, занятых в производствах вредных, осужденных на   исчезновение, и наконец  - бесполезных посредников, то мы увидим,  что,  а каждой   такой нации число производителей в собственном смысле слова легко могло бы быть  вдвое больше. А если б ы вместо каждых десяти человек производством необходимых   предметов занимались бы двадцать и если бы общество больше  заботилось об эконо-  мии человеческих сил, то эти двадцать человек могли бы работать по пяти часов в  день, нисколько не уменьшая этим размеров  производства. Если только уменьшить   напрасную трату человеческих сил на службе у богатых семей и на государственной  службе, где насчитывается один чиновник на десять жителей, и употребить эти силы  на увеличение производства всей нации, то продолжительность работы упала бы до  четырех или даже трех часов в день  - при условии, конечно, если мы удовлетворимся   существующими размерами производства.    Вот почему, основываясь на всех рассмотренных нами соображениях,  мы можем   сделать следующий  вывод.    Вообразите себе  общество, состоящее из нескольких миллионов  жителей, зани-  мающихся земледелием, и отраслями  -     например, Париж с департаментом Сены и Уазы Представьте себе, что в этом обще- стве все дети выучиваются как умственному, так  и физическому труду. Допустим,   наконец, что все взрослые люди за исключением женщин, занятых воспитанием де- тей, обязуются работать по пяти часов в день, от двадцати или двадцати двух лет до  сорока пяти или пятидесяти, и что они занимаются делом по своему в ыбору,  в любой   из тех отраслей человеческого труда, которые считаются необходимыми. Такое обще- ство могло бы взамен обеспечить благосостояние всем своим членам, т. е. доставить  им довольство гораздо более действительное, чем то, которым пользуется теперь бур- жуазия. И каждый рабочий такого общества располагал бы, кроме того, по крайней  мере пятью свободными часами в день, которые он мог бы посвящать науке, искус- ству и тем личным потребностям, которые не вошли бы в разряд необходимого, при- чем впоследствии, ког да производительность человеческого труда еще увеличилась   бы, в разряд необходимого можно было бы ввести и то, что теперь считается недо- ступными предметами роскоши.    ПОТРЕБНОСТИ, СОСТАВЛЯЮЩИЕ РОСКОШЬ    I   Человек не может жить только для того, чтобы есть, пить  и иметь пристанище.   Как только его насущные потребности будут удовлетворены, в нем пробудятся еще с  большею силою те потребности, которые мы могли бы назвать художественными. Та- кие потребности в высшей степени разнообразны у различных людей; и чем образо- ваннее общество, чем развитее в нем личность, тем разнообразнее эти желания.    Да и теперь нам случается встречать людей, отказывающих себе в необходимом   ради того, чтобы приобрести какой- нибудь пустяк и доставить себе какое -нибудь удо-  вольствие или же  умственное,  или материальное наслаждение. С христианской, аске-  тической точки зрения, это стремление к роскоши можно осуждать, но в действитель- ности именно эти мелочи нарушают однообразие жизни и делают ее привлекательной.  Стоит ли жить и  переносить неизбежные жиз ненные горести, если человек никогда   не может доставить себе, помимо своей ежедневной работы, ни одного удовольствия,  никогда не может удовлетворить свой личный вкус?    Конечно, когда стремимся социальной мы   прежде всего, обесп ечить всем хлеб; мы хотим изменить этот возмутительный поря-  док вещей, при котором нам каждый день приходится видеть сильных и здоровых ра- ботников, сидящих без дела только потому,  что нет хозяина, желающего эксплуати-  ровать  их,  - «порядок», при котором миллионы семейств живут еще в невозможных   трущобах и вынуждены бывают питаться одним хлебом. Такому «порядку», где люди,  готовые работать, мрут от недостатка пищи и ухода, такой несправедливости прежде  всего следует положить конец, и ради этого мы стремимся к  р еволюции.    Но мы ждем от революции еще и другого. Мы видим, что рабочий, обреченный   на тяжелую борьбу за существование, осужден навсегда оставаться чуждым всем выс- шим наслаждениям, доступным человеку: науке и искусству, особенно творчеству в  искусстве и нау ке. Именно для того, чтобы всем дать доступ к этим наслаждениям,   которые известны теперь лишь немногим, для того чтобы доставить каждому досуг и  возможность умственного развития, революция и должна обеспечить каждому хлеб  насущный. Но посла хлеба досуг является ее высшей целью.    Конечно, теперь, когда сотни тысяч человеческих существ нуждаются в хлебе,   топливе, одежде я жилище, роскошь есть преступление, потому что для того, чтобы     она могла существовать, дети рабочих должны умирать с голоду. Но в обществе, где  все будут сыты, стремление к тому, что  мы  называем роскошью, проявится еще силь-  нее, чем теперь. А так как все люди не могут и не должны быть похожи друг на друга  (разнообразие вкусов и потребностей есть главное условие человеческого развития),  то всегда  найдутся люди  - и это вполне желательно,  - потребности которых будут в   том или другом направлении подниматься выше среднего  уровня.    Не всякому, например, может быть нужен телескоп, потому что даже тогда, когда   образование получит широкое распространение, найдутся люди, которые предпочтут  работу с микроскопом изучению звездного неба. Один любит статуи, другой  - кар-  тины; одному страстно хочется иметь хорошее пианино, тогда как другой удовлетво- ряется шарманкой. Крестьянин теперь украшает свою комнату лубочными картин- ками, но, если бы его вкус развился, он захотел бы иметь хорошие гравюры. Правда,  в настоящее время человек не может удовлетворить своих артистических потребно- стей, если он не унаследовал большого состояния; но при усиленном труде и если,  кроме того, он приобрел такой запас знаний, который дает  ему  возможность  избрать   какую -нибудь свободную профессию, - он все -таки может надеяться хоть когда -ни-  будь или удовлетворить художественные Поэтому  наш коммунистический идеал часто  обвиняют в том, что он заботится только об удо-  влетворении материальных потребностей человека и забывает его художественные  склонности. «Вы, может быть, доставите  всем  хлеб,  - говорят нам, - но  в  ваших  обще-  ственных не  будет хороших ни  ических ни   изящной мебели, ни украшений  - одним словом, ни одного из бесчисленных предме-  тов, служащих к удовлетворению бесконечного разнообразия человеческих вкусов.  Вы уничтожаете, таким образом, всякую возможность приобрести  что бы то ни было   помимо того хлеба и мяса, которые общество сможет доставить всем, да того серого  полотна, в которое вы оденете всех ваших гражданок».    С этим возражением приходится встречаться всем коммунистическим теориям,   но справедливость его не понимали основатели к оммунистических общин, устраивав-  шихся в американских степях. Они думали, что если общине удастся запасти доста- точно сукна, чтобы одеть всех своих членов, да выстроить концертную залу, в которой  «братья» могут от времени  до   времени более или менее плохо сыграть что -нибудь,   или устроить доморощенный театр, то этого совершенно достаточно. Они забывали,  что артистическое чувство существует как у буржуа, так и у крестьянина, и что если  форма его изменяется соответственно культурному уровню, то  сущность остается  та   же. В результате выходило то, что, хотя эти общины и доставляли всем пропитание,  хотя они тщательно устраняли из воспитания все то, что могло послужить к развитию  личности, а иные даже делали Библию единственной позволенной книгой для чтения,  личные вку сы всегда обнаруживались, а с ними являлось и недовольство; возникали   мелкие ссоры по вопросу о покупке рояля или физических инструментов, или мелких  туалетных украшений; а вместе с тем то, что позволило бы такому обществу разви- ваться многосторонне, исчеза ло, так как такое развитие невозможно, если подавля-  ется всякий личный вкус, всякое артистическое стремление, всякое личное особое  раз-  витие.    Но -  пойдет ли по этому пути и анархическая община?    Конечно, нет! Она, наверное, поймет, что, кроме забот об обеспеч ении того, что   необходимо для материального существования, нужно вместе с тем удовлетворять и  запросы человеческого ума и чувства.     II   Мы откровенно сознаемся, что, когда мы вспоминаем об окружающих нас беско-  нечной нужде и бесконечных страданиях, когда мы слышим раздирающие душу го- лоса рабочих, идущих по улице с мольбой о работе,  - нам становится противно рас-  суждать о том, что сделает такое общество, где все будут сыты, для того, чтобы удо- влетворить желания лиц, которым захочется иметь севрский фарфор или ба рхатную   одежду. У нас является желание сказать тогда: «Убирайтесь вы с вашим фарфором!  Прежде всего обеспечим хлеб для всех; что же касается до вашего фарфора и бархата,  то  это мы разберем  потом!»    Но все -таки необходимо признать, что помимо пропитания чело век имеет еще и   другие и анархизма в состоит,  он  считается   со    всеми  человеческими  способностями,  со  всеми  стремлениями, не оставляя без внима-  ния ни одного из них. Поэтому мы скажем в нескольких словах, как можно было бы  уст роиться так, чтобы обеспечить удовлетворение умственных и артистических за-  просов человека.    Мы уже видели, что, работая по четыре или по пяти часов в день до 45- ти или 50 -  ти лет, люди могут легко производить все, что необходимо для доставления обществу  полн ого довольства.    Но в настоящее время рабочий день человека, привыкшего работать, состоит не   из пяти часов, а из десяти, дней триста в году, и притом эта работа продолжается всю  жизнь. Его здоровье таким образом портится, а ум притупляется. Между тем когда  человек разнообразить работу, если может так,  чтобы физический труд чередовался с умственным, он охотно работает по десяти и по  двенадцати часов, не чувствуя усталости. Оно совершенно естественно. Мы можем  поэтому сказать, что, если человек будет занят в течение четырех или пяти часов фи- зическим трудом, необходимым для жизни, ему останется еще пять или шесть часов,  которые сможет по вкусу; если соединится другими  людьми, то эти пять или шесть часов  дадут ему возможность получить  - помимо того,   что необходимо для всех,  - еще и то, что удовлетворяет его личным вкусам.    Прежде всего, он выполнит  - в виде ли земледельческого, в виде ли промышлен-  ного труда  - тот труд, который он должен отдать обществу как  свою долю участия в   общем потреблении. Затем он употребит вторую половину дня, недели или года на  удовлетворение своих артистических или научных потребностей.    Для удовлетворения этих различных вкусов и стремлений возникнут тысячи раз-  личных обществ.   Люди, н апример, желающие посвящать свой досуг литературе, образуют группы   писателей, типографщиков, чертежников,  стремящихся к одной общей цели: к распространению дорогих им идей.    В наше время писатель знает, что где- то есть в ьючное животное  - рабочий, кото-  рому он может поручить за ничтожную плату печатание своих произведений; но он  совершенно интересуется что типографское Если  отравляют свинцовой пылью, а ребенок, смотрящий за машиною, гибнет от м алокро-  вия, то разве на их место не найдется других несчастных?   Но когда больше не будет бедняков, готовых продавать свои руки за ничтожное   пропитание, когда вчерашний рабочий будет сам получать полное образование и у  него будут свои собственные идеи, которые он захочет передать бумаге и сообщить  другим, тогда литераторам и ученым поневоле придется соединяться между собою     для печатания своих прозы и стихов.    До тех пор, пока писатель будет смотреть на рабочую блузу и на ручной труд как   на признак низшей породы, ему будет казаться невозможным, чтобы автор сам наби- рал свою книгу свинцовыми буквами.     Сам он, если ему захочется отдохнуть, отправляется теперь в гимнастическую   залу или занимается игрой в карты. Но когда ручной труд потеряет свой унизитель- ный характе р, когда все должны будут работать своими руками, так как им не на кого   будет свалить работу,  - о, тогда господа писатели, а равно и их почитатели и почита-  тельницы быстро выучатся наборному делу и узнают, какое наслаждение собираться  всем вместе, всем цени телям данного произведения, набирать его и вынимать еще   свежим и чистым из -под типографского станка. Эти великолепные машины, состав-  ляющие орудие пытки для ребенка, который теперь с утра до ночи смотрит за ними,  сделаются источником наслаждения для тех, кт о будет пользоваться ими с целью рас-  пространять мысли любимого автора.    Потеряет ли от этого что- нибудь литература? Перестанет ли поэт быть поэтом   оттого, что он займется полевыми работами или приложит руки к распространению  своих произведений? Потеряет ли  романист свое знание человеческого сердца оттого,   что придет в соприкосновение с другими людьми где -нибудь на фабрике, в лесу, при   проложении дороги или в мастерской? Уже сама постановка этих вопросов дает ответ  на них.  - Конечно, нет!    Может быть, некоторые книги окажутся от этого менее объемистыми,  но зато на   меньшем числе страниц будет высказано больше мыслей. Может быть, печатать будут  меньше лишнего вздора; но то, что будет печататься, будет лучше читаться и лучше  оцениваться. Книга будет иметь в виду более обширный круг читателей  - читателей   более образованных и более способных о ней  судить.    Кроме того, печатное искусство, сделавшее так мало успехов со времени Гутен-  берга, находится еще в периоде детства. До сих пор еще требуется два часа, чтобы  набрать  то, что было написано в десять минут. Поэтому люди ищут более быстрых   способов распространения человеческой мысли и, конечно, найдут их 1.   И нет никакого сомнения, что если бы каждый писатель уже должен был участ-  вовать в  кое дело сделало бы уже и теперь   огромные успехи и мы не удовлетворялись бы до  сих  пор подвижными буквами Х VII-  го  века!    Можно ли сказать, что все это  - одна мечта? Для тех, кто наблюдает и думает,   конечно, нет! Сама жизнь толкает нас в этом направлении.   III   Можно ли назвать мечтою представление о таком обществе, где все участвуют в   производстве, получают дающее возможность  наукою или искусством, и где люди соединяются между собою, чтобы издавать свои  труды, вкладывая в это дело свою долю физической работы?    Уже теперь научные, литературные и другие общества насчитываются тысячами,    и  эти  общества -  не  что  иное,  как  добровольные группы,                                                             1 С тех пор, как эти строки были написаны, уже выдумана машина, позволяющая  писателю самому делать набор. Для   писателя, привыкшег о писать на писальной машине (а  в Америке это становится обычным делом), нет абсолю тно ника-  кого затруднения самому  набирать свое произведение.     образуемые людьми, интересующимися той или иной областью знания и соединяю- щимися для издания с воих произведений. Авторам, сотрудничающим в научных из-  даниях, не платят за работу; самые издания не продаются, а рассылаются даром во все  страны света другим обществам, занимающимся теми же самыми отраслями науки.  Некоторые члены общества печатают в этих изданиях всего одну страницу, резюми- рующую какое -нибудь одно наблюдение; другие помещают в них целые объемистые   труды  -  плоды долгих третьи, просто эти   прежде чем начать новые исследования. Таким образом, мы уже имеем соглашение  между авторами и читателями для издания интересующих их  произведений. Правда,   в настоящее время ученое общество  - совершенно так же, как и газета, принадлежащая   какому -нибудь банкиру,  -  находит себе типографщика, который нанимает рабочих   для испо лнения типографского труда. Люди, занимающиеся свободными професси-  ями, ручной который, выполняется настоящее  время при самых притупляющих условиях. Но человеческое общество, которое даст  каждому из своих членов широкое философское и научное образование, сумеет орга- низовать и этот труд так, чтобы он стал гордостью человечества; ученое общество  превратится тогда в союз исследователей, любителей и рабочих,  - в союз, все члены   которого знать  -нибудь ремесло все интересоваться   наукою.    Если, например, их интересует геология, они будут все помогать исследованию   земных слоев, все внесут в это дело свою лепту, и  десять тысяч исследователей сде-  лают в год больше, чем теперь делают сто геологов в двадцать лет. А  когда нужно   будет печатать эти труды, то найдется десять тысяч мужчин и женщин, знакомых с  различными ремеслами, которые будут чертить карты, гравировать рисунки, набирать  и печатать текст. Они с радостью будут все вместе отдавать свой досуг, летом  - на   и сследования, а зимой  - на работу в мастерских. И когда их труды появятся в свет,   они найдут уже не сто, а десять тысяч читателей, заинтересованных в общем деле.    Самый ход прогресса указывает нам этот путь. Когда  англичане захотели издать   свой большой словарь (под редакцией  Murray1), они не стали ждать, пока явится ка-  кой -нибудь новый Литтре, который посвятит этому делу всю свою жизнь. Они стали   искать желающих, и на их призыв откликнулось несколько более тысячи человек, ко- торые изъявили готовность под общим руководством редактора рыться в библиоте- ках, с целью  закончить в несколько лет такой труд, на который не хватило бы  целой   жизни одного человека. Тот же дух обнаруживается и во всех других отраслях ум- ственного труда, и нужно очень мало знать человечество, чтобы не видеть в этих по- пытках начала совместного труда, который понемногу заменит труд отдельного чело- века, и предвестников  будущего.    Но того, такого предприятия действительно   ными, нужно было бы организовать дело таким образом, чтобы пять  тысяч  доброволь-  цев  - писателей,  библиографов,  наборщиков  и  корректоров  - работали сообща. Этот   шаг вперед сделан уже социалистической прессой, в которой мы находим примеры  такого соединения труда ручного и умственного. В наших боевых газетах  часто слу-  чается видеть, что автор сам набирает свою статью. Правда, это еще лишь незначи- тельная  - пожалуй, микроскопическая  - попытка; но она указывает путь, по которому,                                                            1 Президент английского Филологического  общества (1878 -1880, 1882-1884) Дж. Мюр ей был организатором издания   «Нового английского словаря», впоследствии  известного как «Оксфордский словарь» ( New English Dictionary of Histori-  cal Principles. Oxford, 1884).     несомненно, пойдет будущее.    Новый путь  - путь свободы. Когда в будущем человек захоче т высказать какую -  нибудь полезную мысль, идущую дальше среднего уровня идей его времени, ему не  придется искать издателя, который согласился бы положить в издание необходимый  капитал. Он будет искать товарищей для своей работы среди людей, знающих соот- ветственные ремесла и понимающих значение нового дела. И вместе с ними он пред- примет издание данной книги или  газеты.    Литература и журналистика перестанут тогда быть средством обогащения, сред-  ством жить на чужой счет.  - Найдется ли среди людей, знающих положен ие литера-  туры и журналистики, хоть один, кто бы не мечтал о том времени, когда литература  освободится  наконец,  как от людей, которые прежде покровительствовали ей, а те-  перь ее эксплуатируют, так и от    «улицы», которая, за немногими редкими исключениями, ценит литературу тем выше,  чем она пошлее и чем она легче приспособляется к испорченному вкусу большинства?    И литература, и наука тогда только займут надлежащее место в деле человече-  ского развития, когда освободятся от денежного и чиновничьего рабства и будут  раз-  рабатываться исключительно теми, кто их любит, для той публики, которая их любит.    IV   Литература, наука и искусство должны быть в руках,  желающих ими заниматься.   Только на этом условии они смогут освободиться от давящего их ига государства,  капитала и буржуазной посредственности.    Какими средствами обладает в настоящее время ученый для того, чтобы зани-  маться интересующим его вопросом? Он может только обратиться к помощи государ- ства, которая оказывается одному человеку из ста желающих и которой нельзя до- би ться иначе, как обязавшись не отступать от проторенного пути, от намеченной ко-  леи! Вспомним, что французская академия осудила Дарвина, что Петербургская ака- демия не признала Менделеева, а Лондонское королевское общество отказалось напе- чатать,  как   «малонауч ный», труд Джоуля, в котором было сделано определение механического   эквивалента теплоты 1.   Потому  -то все великие исследования, все перевернувшие науку открытия были   сделаны академий университетов  -  или достаточно   чтобы быть незави симыми, как Дарвин или Лайель, или людьми, которые надрывали   свое здоровье, работая среди лишений и часто  среди  нищеты,  не  имея  лаборатории,    теряя  массу  времени  из -за  отсутствия инструментов и книг,-  людьми, которые упорно   продолжали свое дело, несмотря на  его безнадежность, и часто платились за это жиз-  нью. Имя им -легион.    Кроме того, система государственных пособий так вредна для истинного про-  гресса что все истинные старались от  Именно с этою целью создались в Европе  и Америке тысячи ученых обществ, орга-  низованных и поддерживаемых добровольцами. Некоторые из них разрослись так ши- роко, что для покупки их сокровищ не хватило бы всех средств казенных учреждений,  ни всех богатств банкиров. Ни одно правительственное учрежд ение не обладает та-  кими богатствами, какие имеет Лондонское зоологическое общество, создавшееся ис- ключительно добровольными взносами.                                                            1 Этот факт был обнародован известным ученым Плэйфером, который рассказал  об этом после смерти Джоуля.     Оно не покупает всех тех животных, которые тысячами наполняют его зоологи-  ческий сад: множество присылают  ему  отовсюду другие общества, а также коллекци-  онеры всего мира. То оно получает слона  - подарок зоологического общества в Бом-  бее, то гиппопотама или носорога, которого присылают ему египетские естествоис- пытатели, и эти постоянно возобновляющиеся подарки  - птицы, пресмыкающ иеся,   коллекции насекомых -  стекаются к нему ежедневно со всех концов  света.    Некоторых из этих подарков нельзя было бы купить ни за какие деньги в мире,  -   например, то животное, которое какой -нибудь путешественник поймал с опасностью   жизни или к которому о н привязался, как к ребенку, и которое он отдает обществу в   уверенности, что  ему  там будет хорошо. И для содержания всего этого огромного зве-  ринца хватает тех сумм, которые  платят за вход бесчисленные  посетители.    Единственное, чего не хватает как Лондонско му зоологическому саду, так и дру-  гим подобным обществам,  - это чтобы участие в общем деле выражалось в доброволь-  ном труде: чтобы все сторожа и бесчисленные служащие этого огромного учреждения  считались членами общества и чтобы не было таких членов, которые  вступают в об-  щество исключительно  для того, чтобы иметь возможность поставить на своих визит-  ных карточках таинственные буквы «F .Z.S.» (Fellow «of» zoological Society - член зо-  ологического общества). Одним словом, в нем недостает духа братства и солидарно- с ти.   То, что мы говорим об ученых, можно сказать вообще и об изобретателях. Кто не   знает, ценою скольких страданий явилось на свет большинство изобретений! Бессон- ные ночи, недоедающая семья, недостаток инструментов и материалов для опытов  -   такова история жизни почти всех тех, кто доставил промышленности то, что состав- ляет гордость цивилизации, единственную справедливую ее гордость  - изобретения.    Что же предстоит сделать для того, чтобы выйти из этого положения, недостатки   которого сознаются всеми? Введена б ыла ради этого система патентов, но известно,   какие она дала результаты.    Голодный изобретатель продает свой патент за несколько рублей, а тот, кто не   дал ничего, кроме капитала, получает все барыши с изобретения -часто  очень боль-  шие. Кроме того, патент заст авляет изобретателя работать в одиночку и скрывать свой   труд, который часто кончается вследствие этого неудачею, тогда как самого простого  совета со стороны какого- нибудь другого человека, менее поглощенного одною ос-  новною мыслью, было бы иногда достаточно  для того, чтобы сделать его изобретение   плодотворным и применимым. Как и всякое другое проявление власти, патент только  мешает развитию промышленности.    В теории он представляет собою возмутительную несправедливость, так как на   мысль нельзя взять привилегии; на практике же он оказывается одним из крупных  препятствий быстрому развитию изобретений.    Для того, чтобы развить дух изобретательности, нужно, во- первых, чтобы про-  будилась мысль; нужна смелость ума, которую все наше воспитание, наоборот, ослаб- ляет; зат ем нужно широкое распространение знаний, которое увеличило бы во сто раз   число изобретателей; нужно, наконец, сознание, что благодаря данному изобретению  человечество сделает шаг вперед, потому что именно энтузиазм или иногда даже ил- люзия будущего блага вдохновляли всех великих благодетелей человечества.    Только социальная революция может дать этот толчок мысли, эту смелость ума,   это знание, это убеждение в том, что работа послужит на общую пользу.     Тогда возникнут огромные мастерские, снабженные всевозможными инструмен-  тами и двигателями, огромные промышленные лаборатории, открытые для всех изоб- ретателей. Исполнив свои обязанности по отношению к обществу, люди будут при- ходить сюда работать для осуществления в машинах своих идей; здесь они будут про- водить свои  свободные пять или шесть часов в день, здесь будут производить свои   опыты, здесь будут встречаться с другими товарищами, специалистами в других от- раслях промышленности, также приходящими сюда для разрешения своих вопросов;  они смогут  помогать  друг  другу,  с ообщать  друг  другу  сведения,  смогут    получать, наконец, из столкновения различных мнений и соображений желаемый ре- зультат. И это опять -таки не мечта! Соляной Городок 1 в Петербурге уже пробовал   однажды осуществить это, по крайней мере по отношению к технике.    Здесь была одно время хорошо обставленная мастерская, открытая для всех, где   можно было располагать даром и инструментами, и двигательной силой и только за  дерево и металл приходилось платить то, во что они обходились. Но рабочие прихо- дили туда только по вечерам, уже истомленные целым днем работы в своих мастер- ских. Кроме того, каждый изобретатель старательно скрывал свои изобретения от по- сторонних  взглядов из боязни патента и капитализма  - этого проклятия современного   общества, подводного леж ащего пути всякому и   нравственному  прогрессу.     V           А искусство? Со всех сторон слышатся жалобы на падение искусства, и мы дей- ствительно далеки от великих художников эпохи Возрождения. Техника всех искусств  сделала за последнее время  громадные успехи; тысячи людей, обладающих известным   талантом, разрабатывают различные его отрасли, но искусство как будто бежит из ци- вилизованного мира! Техника совершенствуется, но вдохновение меньше чем,  когда   бы то ни было  посещает мастерские  художников.    И в самом деле, откуда ему взяться? Только великая идея может вдохновлять ис-  кусство. Искусство есть творчество, оно должно смотреть в будущее, а между тем, за  немногими, очень редкими исключениями, профессиональный артист слишком неве- жествен, слишком бу ржуазен для того, чтобы видеть какие -нибудь новые горизонты.    Вдохновение не может быть почерпнуто из книг; оно должно исходить из жизни,   а современная жизнь дать его не может.    Рафаэль и Мурильо писали в то время, когда искание нового идеала еще могло   ужива ться с старыми религиозными преданиями. Они работали для украшения боль-  ших церквей  - церквей, которые представляли собою дело  рук нескольких поколений   верующих. И эти таинственные, величавые здания, жившие жизнью окружающего их  города, могли вдохновлять художника. Он работал для общенародного памятника; он  обращался к толпе и из нее же черпал свое вдохновение. Он говорил с ней в том же  духе, в  каком говорило верующему все церковное здание  - его величавые пилястры,   расцвеченные окна, покрытые скульптурою две ри. Теперь же самая большая честь, к   какой только стремится художник, - это чтобы его картина была вставлена в золоче-  ную рамку и повешена в каком- нибудь музее. Но что представляет современный му-  зей?  - Нечто вроде лавки старьевщика, где, как, например, в Мад ридском музее Прадо,                                                            1 Соляной Городок  - место в Литейной части С. -Петербурга, получившее  название от соляных складов, размещавшихся   здесь в  XVIII-первой половине  XIX века. Кропоткин мог иметь в виду как мастерские при Училищ е технического рисо-  вания барона  Штиглица или при Педагогическом музее военно -технических заведений, так и мастерские при Музее при-  кладных знаний.     «Вознесение» Мурильо висит напротив «Нищего» Веласкеза и наискосок от его же  собак Филиппа  II-го. Бедные Веласкез и Мурильо! Бедные греческие статуи, которые   жили в акрополях своих городов, а теперь задыхаются среди красных суконных об оев   Лувра!    Когда греческий скульптор резал свой кусок мрамора, он старался вложить в него   ум  и сердце своей общины, своего города, республики. В его произведении воскре-  сали все страсти, все славные предания прошлого. В настоящее время город как целое  перестал существовать. Между его жителями нет никакого духовного общения. Город  - не более как случайное сборище людей, не знающих друг друга, не имеющих между   собою ничего общего, кроме желания обогатиться на счет других; общей родины, об- щей отчизны, которую представлял город в древней Греции или средневековой,  не   существует... в деле, иметь родину занимаю- щийся международными спекуляциями, и фабричный  рабочий?    Только тогда, когда данный город, данная местность, данный народ или  группа   народов снова будут иметь единую общественную жизнь,  - только тогда искусство   сможет черпать свое вдохновение из общей идеи, одухотворяющей  данный  город  или    данную  федерацию.  Тогда  архитектор  сможет создать общественное здание  - не цер-  ковь, не тюрьм у и не крепость; тогда художник, скульптор, резчик, орнаменталист   будут знать, куда поместить свои картины, статуи или украшения, будут черпать силу  из одного общего жизненного источника и будут идти рука об руку к славному буду- щему.    А до тех пор искусство может только прозябать.    Из всех произведений современных художников самые лучшие все -таки те, ко-  торые изображают природу  - деревню и ее мирные поля,  и долины, море с его опас-  ностями, горы с их величавыми видами. Но как может художник выразить поэзию  дерев ни и полевых работ, если он только смотрел на эту поэзию, только создавал ее в   своем воображении и никогда не испытывал ее сам; если он знает ее только так, как  перелетная птица знает страну, над которой пролетает; если в цвете своей молодости  он не ходил  на заре за плугом, не знал наслаждения косца, скашивающего траву ши-  рокими взмахами косы, рядом с другими сильными товарищами -косцами, состязаю-  щимися в работе, не шел с косьбы с девушками, наполняющими воздух своим смехом  и пением? Любовь к земле и к тому, что на ней произрастает, не приобретается, глядя  на землю и нивы с кистью в руках; ее можно приобрести, только служа ей, а как изоб- ражать природу, не любя ее? Вот почему все, сделанное в этой области даже нашими  лучшими художниками, так несовершенно и част о так неверно: в их произведениях   почти всегда преобладает сентиментализм, но нигде в них не видно настоящей силы.    Чтобы пережить впечатление великолепного заката солнца, нужно видеть его,   возвращаясь с работы; нужно жить с крестьянами так, как живут они.  Для того, чтобы   понять всю поэзию рыбной ловли, нужно быть в море вместе с рыбаком во всякие  часы дня и ночи, бороться с волнами, спорить с бурей, испытать наслаждение при  виде тяжело нагруженной сети и  - разочарование, когда приходится возвращаться до-  мой  с пустою лодкой. Для того, чтобы знать, что такое сила человека и уметь передать   ее произведении нужно на испытать и  муки, но вместе с тем к наслаждение творческой работы, нужно самому ковать металл  при ослепительно м свете плавильной печи, нужно самому почувствовать, как живет   машина. наконец, самому народную прежде ре- шиться ее изображать.     Произведения художников будущего, которые будут так же жить жизнью народа   как жили ею художники п рошлого, не будут, очевидно, предназначаться для продаж.   Они будут предназначаться для всякого рода общественных, общинных здании, где  каждая картина или скульптура будет неотделимою частью живого целого, которое  утратило бы свою целость без данной картины  или статуи, подобно тому как картина   или статуя утратили бы свой смысл, если выделить их из здания.    Тогда -то и будут приходить люди, чтобы любоваться ими, и там -то их гордая и   ясная красота будет производить свое благодетельное воздействие на человеческие  умы и  сердца.    Для развития искусства нужно, чтобы оно было связано с промышленностью ты-  сячами промежуточных ступеней, которые сливали бы их в одно целое, как справед- ливо говорили Рескин и великий социалистический поэт Моррис 1. Все, что окружает   человека,  - дома и их внутренняя обстановка, улица, общественное здание внутри и   снаружи,  - все должно обладать прекрасной художественной формой.    Но это будет возможно только в таком обществе, где все будут пользоваться до-  вольством и досугом.    Тогда создадутся художественные общества, в которых каждый сможет приме-  нить свои способности, так как искусство не может обойтись без целого ряда побоч- ных работ, чисто ручных или  технических.    Эти общества на заботу украшении   своих членов, как  это сделали молодые эдинбургские художники, добровольно взяв-  шиеся за украшение стен и потолков местной большой больницы для бедных.   Если художник или скульптор создаст произведение, вытекающее из чисто лич-  ного чувства, он подарит его любимой женщине или л юбимому другу. И не будет ли   такое произведение, созданное с любовью, несравненно выше тех картин, которые  пишутся, и статуй, которые лепятся теперь для удовлетворения тщеславия всяких бур- жуа и банкиров только потому, что они могут заплатить за них много денег?    То же будет и со всеми другими удовольствиями, которых человек ищет помимо   необходимого. Тот, кому захочется иметь рояль, войдет в общество людей, фабрику- ющих музыкальные инструменты.   Там он будет отдавать этому делу часть остающейся у него свободной  половины   дня. Какое бы ремесло он ни знал, лишь бы знал его в совершенстве, он сумеет при- ложить свою руку к фабрикации рояля,  - и через несколько времени он получит же-  ланный рояль. Если его привлекает изучение астрономии, он присоединится к обще- ству астро номов, в которые будут входить и философы, и наблюдатели, и вычисли-  тели, и фотографы, и художники, выделывающие астрономические инструменты, и  ученые, и любители,  - и он получит нужный ему телескоп, а сам, в свою  очередь, вне-  сет свою долю труда в общее дел о, потому что астрономическая обсерватория так же   нуждается в работе каменщика, столяра, литейщика, механика, как и в работе мастера-                                                           1 Английский писатель Джон Рескин (1819 –1900), художник и писатель  Уильям Моррис (1834 –1896) и художники -прера-  фаэлиты подчеркивавли достоинст ва ремесленного уклада средних веков. Рескин противопоставлял его капиталистиче-  ской  цивилизации, основанной на централизме, индустриализме и разделении труда, отчуждающей человека и уничтожа-  ющей творческий, с вободный характер труда. Рескин  считал, что маши нное производство и меркантилизм, свя занные с   развитием капитализма,  неестествены и способствуют исчезновению человеческого достоинства. Фабричномтруду он   противопоставлял идеал свободного ре месленного труда, объединяющего  духовные и физические силы человека. Спо-  собст вуя возрождению в Англии многих  ремесленных и кустарных производств, Рескин основал Working Men College   (одно из  первых ремесленных училищ) и преподавал в нем.  Своими популярными работами об  искусстве он старался   пробудить вкус к красоте в домашнем обиходе, одежде и т. д. Под  влиянием Рескина Моррис в конце 1850 -х гг. основал   ф абрику художественных изделий и  общество «Arts and Crafts Society», члены которого д овели до совершенства искус-  ство  книгопечатания и переплетное мастерство.     художника, завершающего выделку оптического инструмента нарезкою делений.   Одним словом, тех пяти или шести часов, которыми  будет располагать каждый   после того, как он отдаст несколько часов производству необходимого, будет более  чем достаточно для удовлетворения всех бесконечно разнообразных потребностей,  составляющих роскошь. Тысячи обществ возьмут на себя эту обязанность. То, что те- перь привилегией меньшинства, доступным всех.  Роскошь перестанет быть глупым и кричащим удовлетворением тщеславного буржуа  и станет удовлетворением действительно художественного  вкуса.    Счастье всех от этого только уве личится. В труде сообща, с легким сердцем, в   виду достижений желанной цели  - книги, произведения искусства или предмета рос-  коши,  - человек найдет ту побудительную силу, тот необходимый отдых, который де-  лает жизнь приятной.   Когда мы работаем для уничтожения  различия между господами и их рабами, мы   работаем, следовательно, для счастья как тех, так и других  - для счастья всего челове-  чества.    ПРИВЛЕКАТЕЛЬНЫЙ ТРУД   I   Когда социалисты говорят, что общество, освободившееся от капитала, может   сделать труд приятным и  уничтожить всякую работу, внушающую отвращение или   вредную для здоровья, над ними обыкновенно смеются. А между тем мы уже теперь  видим поразительные успехи в этом направлении; причем везде, где были введены  такого улучшения, оставалось   радоваться   вследствие этого сбережению сил.    Завод и фабрику можно, несомненна, сделать такими же здоровыми и привлека-  тельными, как научную лабораторию; и нет сомнения также, что сделать это бывает  выгодно во всех отношениях. В просторном помещении, при хорошем воздухе работа  идет лучше, и легче находят себе применение различные мелкие усовершенствования,  ведущие к сбережению времени и труда. И если в наше время помещения большей  части фабрик так грязны и нездоровы, то это происходит оттого, ч то при постройке   их рабочий совершенно не принимался во внимание и человеческие силы тратятся в  них самым нелепым образом.   Однако уже и теперь -  хотя пока еще в виде редкого исключения -  можно видеть   кое -где фабрики настолько хорошо обставленные, что  работать там было бы вполне   приятно, если бы только работа не продолжалась больше четырех или пяти часов в  день и если бы каждый мог вносить в нее некоторое разнообразие сообразно своим    наклонностям.    Мы можем указать, например, на один завод  - к сожалению, занимающийся из-  готовлением военных снарядов и орудий,  - который в смысле разумной санитарной   организации не оставляет желать ничего лучшего. Он занимает площадь в двадцать  десятин, из которых пятнадцать покрыты стеклянной крышей. Пол сделан из огне- упорного кирпича и так же чист, как в домике какого -нибудь рудокопа, а стеклянную   крышу тщательно моют специально занимающиеся этим рабочие. На этом заводе вы- ковывают слитки до пудов, присутствие печи,  внутри которой температура доходит  до тысячи градусов, не чувствуется даже в трид-  цати шагах от нее: вы замечаете ее только тогда, когда раскаленная стальная масса  выходит из пасти чудовища. И этим чудовищем управляют всего трое или четверо     рабочих, которые открывают то один, то другой   кран , причем силою давления воды   в трубах приводятся в движение огромные рычаги.    Вы входите в этот завод, ожидая, что вас сейчас же оглушит стук молотов, и ви-  дите, что молотов вовсе нет: огромнейшие пушки весом в 6000 пудов и оси больших  пароходов выковываются  просто давлением молотов, приводимых в движение давле-  нием в Для металлической рабочий, того  чтобы ковать,  просто повертывает кран. И при такой гидравлической ковке металли-  ческая масса становится более ровною и без изл омов, какова бы ни была ее толщина.    Вы ждете ужасного лязга и грохота машин, а между тем видите, что машины раз-  резывают металлические массы в пять сажень длиною так же беззвучно, как будто  они резали кусок сыра. А когда мы поделились нашим впечатлением с сопровождав- шим нас инженером, он спокойно ответил:   «Для нас это вопрос экономии. Вот эта машина, например, строгающая сталь,   служит нам уже сорок два года; если же ее части были бы плохо подобраны или слиш- ком слабы и  оттого трещали,  и скрипели бы при каждом  движении, она не прослужила   бы и десяти лет! Вас удивляют плавильные печи? К чему же терять теплоту, вместо  того чтобы ею пользоваться для самой же печи? Это был бы совершенно лишний рас- ход. В самом деле, зачем заставлять кочегаров жариться, когда теряемая путем луче- испускания  теплота представляет собою целые тонны угля? Такою же лишнею тратою   были и заставлявшие дрожать здания двадцать в  окружности. Ковка давлением гораздо лучше, чем ударом, и стоит  она дешевле, по-  тому что потери меньше. Просторное помещение вокруг станков? хорошее освеще- ние? чистота?  - все это чистейший расчет. Человек работает лучше, когда он хорошо   видит и когда ему не тесно. Вот в нашем прежнем помещении, в городе, у нас дей- ствительно все было очень сквер но. Теснота  - ужасная. Вы знаете, как страшно дорого   стоит там земля из -за жадности  землевладельцев».    То же самое можно сказать и об угольных копях. Всякий знает, хотя бы из романа   Золя или из газет, что представляют собою теперь угольные копи. Между тем и  буду-  щем, когда копи будут хорошо проветриваться, температура в них будет такая же ров- ная, как теперь в рабочей комнате; не будет в них лошадей, осужденных всю жизнь  прожить и умереть под землей, так как вагонеты с углем будут передвигаться либо по  бесконе чному стальному канату, приводимому в движение у входа в копь, либо элек-  тричеством; везде будут вентиляторы, и взрывы станут невозможными.  И это также   не мечта; в Англии уже существуют несколько таких копей, и одну из них, где все  устроено именно так, мне  удалось осмотреть. И здесь так же, как на заводе, хорошее   санитарное устройство привело к громадной экономии в расходах. Несмотря на свою  большую глубину (210 сажень), эта копь дает тысячу тонн угля в день всего с двумя- стами рабочих, т. е. пять  тонн (300 пудов) в день на каждого рабочего, между тем как   во всех двух тысячах копей Англии среднее количество добываемого каждым рабо- чим угля едва доходит до 300 тонн в год, т. е. всего 60 пудов в  день.    Можно было бы привести еще много других примеров в доказательство того, что   по крайней мере по отношению к устройству материальной обстановки мысль Фурье  о «привлекательном труде» далеко не составляет неосуществимую мечту. Но социа- листы так много уже писали об этом, что в настоящее время все признают, что заводы,  фаб рики или копи возможно сделать такими же чистыми, как лучшие лаборатории   современных университетов, и что чем лучше они будут устроены в этом отношении,  тем производительнее будет человеческий труд.     Неужели же после этого можно сомневаться в том, что в обществе равных, в об-  ществе, где «рабочие руки» не будут продаваться из -за куска хлеба,  - труд станет на   самом деле отдыхом и удовольствием? Всякая нездоровая или противная работа ис- чезнет, потому что при этих новых условиях она несомненно окажется вредной для  всего общества в целом. Такой работой могут заниматься рабы; свободный же человек  создаст новые условия труда  - труда привлекательного и несравненно более произво-  дительного.    То же будет и с домашними работами, которые теперь общество взваливает на   женщин у  - этого страдальца за все человечество.    II   Общество, возрожденное революцией, сумеет уничтожить и домашнее рабство  -   последнюю форму рабства, которая вместе с тем, может быть, и самая упорная, по- тому что она самая старинная. Но освобожденное общество при мется за это иначе,   чем это думали государственные коммунисты  - обожатели суровой власти с их арак-  чеевскими «армиями труда».    Миллионы существ не жить фаланстере.   Правда, даже наименее общительный человек испытывает по временам потребность  встречаться с другими людьми для общего труда  - труда, который становится более   привлекательным, если человек чувствует себя при этом частью одного огромного  целого. Но часы досуга, посвящаемые отдыху и близким людям,  - дело гораздо более   личное. А  между тем фаланстеры, и даже фамилистеры 1 не считаются с этой потреб-  ностью  или  если  и  считаются,  то  пытаются  удовлетворить  ей    искусственным образом.    Фаланстер, который, в сущности, представляет не что иное, как огромную гости-  ницу, может нравиться  некоторым, или даже всем в известные периоды их жизни; но   огромное большинство людей все -таки предпочитает жизнь семейную (конечно, се-  мейную жизнь будущего). Люди больше любят отдельные квартиры, а норманская и  англосаксонская раса предпочитают даже отдел ьные домики из четырех, пяти или бо-  лее комнат, в которых можно жить своей семьей или в тесном кружке друзей.    Фаланстер может быть хорош иногда, но он оказался бы очень плох, если бы стал   общим  правилом.  Человеческая природа требует, чтобы часы, проводимые в обще-  стве, чередовались с часами одиночества. Одно из самых ужасных мучений в тюрьме  состоит именно в невозможности остаться одному, точно так же как одиночное за- ключение становится, в свою очередь, пыткой, когда оно не чередуется с временами,  проводимыми  в обществе других.    Нам говорят иногда, что жизнь в фаланстере экономнее, но это  - самая мелочная   и пустая экономия.    Настоящая, единственно разумная экономия состоит в том, чтобы сделать жизнь   приятной для всех, потому что, когда человек доволен жизнью, он  производит неиз-  меримо больше, чем,  когда он проклинает все окружающее 2.                                                             1 Фамилистер б ыл основан в 1859 г. в горо де Гизе учеником Фурье Годеном, Цель состояла в том, чтобы организовать   совместн ую жизнь рабочих для облегчения быта, воспитания детей и проведения досуга. Система взаимного страхования    предполагала облегчение участи больных, стариков, сирот и т.д. Распался в 1877 г.    2 Коммунисты Молодой Икарии поняли, по -в идимому, как важно предоставить людям свободу выбора в ежедневном   общении их м ежду собою помимо работы. Идеал  религиозных коммунистов был всегда связан с общей тр апезой; первые   христиане именно  в общей трапезе выражали свое присоединение к христианству, и следы этого до сих пор сохранились   в причастии. Молодые Икарийцы порвали с этой религиозной традицией.     Другие социалисты отрицают фаланстеры, но,  когда их спрашивают, как устро-  ить домашние работы, они отвечают: «Всякий будет делать свою  работу сам. Управ-  ляется же моя жена с домашней работой, ну и барыни будут делать то же самое». А  если вы имеете дело с играющим в социализм буржуа, то он обращается с приятной  улыбкой к жене и говорит: «Не правда ли, душечка, ты отлично обошлась бы без при- слуги социалистическом Ты, стала работать, жена  нашего приятеля Павла Иваныча или бравого столяра Ивана  Петровича?»    На что жена отвечает с кисло -сладкой улыбкой: «Конечно, дружок»,  - а про себя   думает в то же время, что, к счастью, это будет еще не так скоро.   Будь то служанка  или жена, мужчина всегда рассчитывает взвалить домашние   работы на женщину.    Но женщина, с своей стороны, тоже начинает требовать наконец своей доли в   освобождении человечества. Она больше не хочет быть вьючным животным своего  дома; довольно с нее и того, что она столько лет своей жизни отдает на воспитание  детей. Она не хочет быть в доме кухаркой, судомойкой, горничной! Впереди всех дру- гих идут в своих требованиях американки, и в Соединенных Штатах слышатся по- всюду жалобы на недостаток женщин, готовых занима ться домашними работами.    Барыни искусство, литературу какие -нибудь   бавы; работницы, с своей стороны, делают то же самое, и повсюду слышатся охи да  вздохи насчет невозможности найти  «прислугу ». В Соединенных Штатах мало встре-  чае шь американок, которые согласились бы на рабство домашней прислуги.    Решение вопроса подсказывается, впрочем, самою жизнью, и это решение, как   водится, очень просто.   Машина берет на себя три четверти всех хозяйственных работ.  Вы чистите сами свою обувь и зн аете, какое это нелепое занятие. Водить два-  дцать или тридцать раз щеткой по сапогу,  - что может быть глупее этого? Только по-  тому, что миллионы европейцев, мужчин и женщин, вынуждены продавать себя для  исполнения этой работы за какое -нибудь логовище и скудн ое пропитание, только по-  тому, что женщина чувствует себя рабою, возможно, чтобы целые миллионы рук про- делывали каждодневно эту глупейшую операцию.    А между тем у парикмахеров уже имеются машинные круглые щетки для при-  глаживания как ровных, так и взъерошенных волос. Почему же, в таком случае, не  приложить того же приема и к другой оконечности человеческого тела? Отчего же  нет? И действительно, так и делают. В больших американских и европейских гости- ницах уже входит в употребление такая машина для чистки сапог , и эта  машина рас-  пространяется и помимо гостиниц. Так, например, в Англии в некоторых больших  школах, где мальчики живут по пятидесяти и двести  начальники этих пансионов сдают чистку сапог особому предпринимателю, который  берет  на себя вычистить каждое утро на машине тысячу пар сапог. И это оказывается,   конечно, выгоднее, чем держать сотни служанок специально для этого глупейшего  занятия. Один знакомый мне бывший сапожник собирает с вечера всю эту груду са- пог, а утром рассылает  их вычищенными на  машине.    А возьмите мытье посуды. Есть ли где -нибудь такая хозяйка, которая любила бы   эту работу  - скучную и грязную, которая только потому исполняется руками, что труд                                                            Они обедают все в одной комнате, но за отдельными с толиками, где люди усаживаются,  смотря по своим личным симпа-  тиям. Коммунисты, живущие  в Анаме, имеют свои отдельные домики и обедают у себя, хотя всю нужную им провизию   берут в общинных  магазинах  - сколько кто хочет.     домашней рабыни считается ни во что?    В Америке и этот рабский труд начинает понемногу заменяться более осмыслен-  ным трудом. Есть города, где горячая вода так же проведена в дома, как у нас холод- ная, и это уже облегчает решение вопроса. А одна женщина, г -жа Кокрэн, разрешила   его наполовину: изобретенная ею машина моет, вытирает и сушит двадцать дюжин  тарелок или блюд меньше чем в три минуты. Такие машины производятся в Илли- нойсе и продаются по ценам, доступным для более многочисленных семейств.    Что же касается маленьких семей, то они со временем будут отдавать свою по-  суду в мойку так же, как теперь отдаются уже башмаки для чистки,  - причем, веро-  ятно, обе эти функции будет брать на себя одно и то же учреждение.    Женщины чистят ножи, сдирают себе кожу с рук, выжимая белье, метут полы и   чистят ковры, поднимая облака пыли, которую потом нужно с большим трудом уда- лять из всех щелей, куда она садится, но все это делается так по сию пору только  потому, что женщина продолжает быть рабыней.    Между тем вся эта работа уже могла бы выполняться гораздо лучше машиной. А   когда во все дома будет п роведена двигательная сила, тогда всевозможные машины,   упрощенные так, чтобы они занимали немного места, вступят в свои права. Машина,  высасывающая пыль, впрочем, уже выдумана.    Заметим, что сами по себе все такие машины стоят очень недорого, и если теперь   мы платим за них так много, то это зависит от того, что они мало распространены, а  главное  - что всевозможные господа, спекулирующие на земле, на сыром материале,   на фабрикации, на продаже, на налогах и т. д., берут с нас по крайней мере в три или  четыре р аз дороже действительной стоимости, наживаясь каждый на всякой вновь   возникающей потребности.    Но маленькие машины, которые можно иметь в каждом доме и квартире, не  есть    еще  последнее  слово  в  освобождении  домашнего  труда.  Семья  должна выйти из своей   теперешней обособленности, соединиться в артель с другими семьями, чтобы сообща  делать ту работу, которая теперь делается в каждой семье порознь.   В самом деле, будущее вовсе не в том, чтобы в каждой семье была одна машина   для чистки сапог, другая для мытья тарело к, третья для стирки белья и т. д. Будущее   принадлежит одной общей печи, которая отапливает все комнаты целого квартала и  таким образом избавляет от необходимости разводить сотни огней. Так и делается  уже в некоторых американских городах; из общей печи проводится по трубам во все  дома и во все комнаты горячая вода, и чтобы изменить температуру комнаты, доста- точно повернуть кран. Если же вы хотите развести в какой- нибудь комнате огонь, то   вы может зажечь газ или электрическую печь в вашем камине. Вся огромная работа  чистки каминов и поддерживания в них огня, которая поглощает миллионы рабочих  рук в Англии, таким образом понемногу исчезает, а женщины хорошо знают, сколько  времени теперешние камины отнимают у них.    Свеча, лампа и даже газ уже отживают свой век.  Существуют целые города, где   достаточно нажать пуговку, чтобы получить свет, и весь вопрос об электрическом  освещении сводится теперь на то, как отделаться от целой армии монополистов, по- всеместно захвативших (при помощи государства) электрическое освещени е в свои    руки.    Наконец,  - опять -таки в Америке  - идет уже речь об образовании таких обществ,   которые почти вполне могли  бы  устранить домашнюю работу. Для этого достаточно     было бы одного такого учреждения для каждой группы домов. Особая повозка приез- жала бы  за корзинами подлежащих чистке  сапог, за грязной посудой, за бельем, за   мелкими вещами, которые нужно чистить (если это стоит того), за коврами  - и на дру-  гой день привозила бы уже исполненную, и хорошо исполненную, работу. А в час  утреннего завтрака на ва шем столе мог бы появиться горячий чай или кофе и весь   завтрак.    В самом же деле, посмотрите, что делается теперь. Между двенадцатью  и двумя   часами дня миллионов тридцать американцев и миллионов двадцать англичан съе- дают кусок жареной говядины или  баранины,  или вареной свинины  - изредка курицы   или рыбы  - и порцию картофеля и тех или других овощей, смотря по времени года. И   так делают они изо дня в день и из года в год, изредка разнообразя чем -нибудь свой   обед. Для того чтобы сжарить это мясо и сварить эти ов ощи, по крайней мере десять   миллионов огней горят в течение двух или трех часов и десять миллионов женщин  тратят время на приготовление этих обедов, в которые, в общем, входит не больше  десяти различных  кушаний.    «Пятьдесят огней,  - пишет одна американка,  - там, где достаточно было бы од-  ного!» Завтракайте, если хотите, у себя дома, в семье, со своими  детьми; но зачем,   скажите пожалуйста, этим пятидесяти женщинам терять каждое утро два- три часа на   приготовление такого немудреного обеда? Выбирайте себе сами кусок говядины или  баранины, если  уж  вы такой лакомка,  приправляйте  себе  сами  овощи,  если  вы  пред-  почитаете  тот  или  другой соус. Но пусть будет всего одна большая кухня и одна хо-  рошо устроенная плита, чтобы сжарить мясо и сварить эти овощи на пятьдесят семей!    Жить, как мы теперь живем, конечно, бессмысленно; но происходит это оттого,   что труд женщины никогда ни во что не ставился; оттого, что до сих пор, даже люди,  стремящиеся освобождению никогда своих  мечтаниях не принимали во внимание женщину; оттого, что они считают несовмести- мым со своим мужским достоинством думать «об этих кухонных делах», которые по- этому и взваливают, как на вьючное животное, на женщину.   Освободить женщину не значит открывать ей двери университета, суд а или пар-  ламента, потому что освобожденная женщина всегда взваливает домашний труд на  какую -нибудь другую женщину.    Освободить женщину  - значит избавить ее от отупляющего труда кухни и пра-  чечной; это значит устроиться так, чтобы дать ей возможность, кормя и  выращивая   своих детей, вместе с тем, иметь достаточно свободного времени, чтобы принимать  участие в общественной жизни.   И это осуществится, это уже начинает осуществляться. Мы же должны помнить,   что революция, которая будет только наслаждаться красивыми фразами о Свободе,  Равенстве и Братстве, но сохранит домашнее рабство женщины, не будет настоящей  революцией. Целой половине человечества, находящейся в кухонном рабстве, при- шлось бы впоследствии начать свою революцию, чтобы освободить себя от другой  полови ны.    СВОБОДНОЕ СОГЛАШЕНИЕ   I   Унаследованные нами предрассудки и все наше совершенно ложно поставленное   воспитание и образование так приучили нас видеть повсюду правительство, закон и  суд, что в конце концов мы начинаем думать, что  если бы не постоянная бдите льность     полиции и властей, то люди перегрызлись бы, как дикие звери, и что если бы государ- ственная вдруг то земле  бы  полный Так   учили; а мы, как добрые школяры, так и твердим вослед за «большими». А между тем  мы  проходим, совершенно не замечая того, мимо тысяч различных учреждений, со-  зданных людьми без всякого вмешательства закона,  - учреждений, которые достигают   гораздо более значительных результатов, чем все то, что происходит под правитель- ственной  опекой.    Откройте любую ежедневную газету. Ее страницы посвящены почти исключи-  тельно действиям правительства и политическим соображениям. Прочти ее какой- ни-  будь китаец,  - и он подумает, что в Европе ничего не делается без приказания свыше.   Но попро буйте найти в такой газете  что -нибудь, касающееся тех учреждений, кото-  рые возникают, растут и развиваются  помимо  правительственных  предписаний,-  и  вы    не  найдете  ничего или почти ничего. Если в ней и есть отдел «Разных происшествий»,   то только потому, что они имеют касательство к по лиции. О какой -нибудь семейной   драме или о каком -нибудь акте протеста упоминается только в том случае, если в дело   вмешалась полиция.   Триста пятьдесят миллионов европейцев живут изо дня в день, любя или нена-  видя друг друга, работают или прокучивают свои «доходы», страдают или наслажда- ются жизнью, но их жизнь (если не считать литературы, театра и спорта) остается  совершенно неизвестной для газет, покуда в нее так или иначе не вмешается прави- тельство.    То же самое можно сказать и об истории. Мы знаем до мельча йших подробностей   жизнь какого -нибудь короля или парламента; история сохранила для нас все хорошие   или дурные речи,  поизносившиеся  в разных говорильнях и  - как заметил мне один   старый парламентарный английский политик,  - никогда еще не повлиявшие при голо-  с овании ни на один «голос». Визит, сделанный одним королем другому, хорошее или   дурное расположение духа того или иного министра, его остроты и его «интрижки» -  все это тщательно сохраняется историею для потомства. Но попробуйте восстановить  повседневную жи знь средневекового города или познакомиться с механизмом того   громадного обмена товаров, который происходил между ганзейскими городами, или  узнать, как город Руан строил свой собор, не  имея на то казенных миллионов, - и вы   увидите, как это трудно. Истории известно, в какие дни у такого -то великого короля   был насморк, но созидательною деятельностью народа, вне ратуши и парламента, она  не любит заниматься. Если даже какой -нибудь ученый посвящает свою жизнь этим   вопросам, то его труды остаются неизвестными, меж ду тем как истории политиче-  ские, которые неверны уже потому, что говорят только об одной стороне жизни об- ществ, «плодятся год от году», читаются и преподаются в школах.    И, устремив все свое внимание на парламенты, министров и королей,  мы  даже не   замечаем т ой громадной работы, которая совершается ежедневно повсюду свобод-  ными группами людей, -  работы, которая именно и  составляет заслугу нашего  века.   Вот почему мы постараемся отметить хоть некоторые из наиболее ярких прояв-  лений этой созидательной работы и показать, что без всяких правительств люди от- лично умеют  - если только их интересы не совершенно противоположны  - приходить   к соглашению для совместного действия, даже в очень сложных вопросах.    Конечно, в современном обществе, основанном на частной собственности, т. е.   на грабеже и на узком, следовательно, бессмысленном индивидуализме, этого рода     явления должны быть очень ограничены. Соглашение между людьми не всегда бы- вает совершенно свободно и часто имеет в виду мелочную или даже вредную цель.  Но  мы  ищем не п римеров для слепого подражания, которых современное общество и   не могло бы нам дать: мы хотим показать, что несмотря на гнетущий нас индивидуа- лизм, в нашей жизни все -таки находится обширное поле для свободного соглашения    и что обойтись без правительства г ораздо легче, чем кажется. Если люди, которых   основное начало жизни выражается словами: «каждый  - для себя», могут вступать в   соглашения и вести крупные дела, не назначая над собою капрала, то не легче ли со- гласиться людям, имеющим общую, общественную цель ?   Мы уже раз указывали на пример железных дорог, но остановимся несколько на   нем. Как известно, Европа покрыта сетью железных дорог  около 300000 верст дли-  ною, и по этой сети можно путешествовать теперь с севера на юг и от Кале до Кон- стантинополя без всякой  остановки, часто даже не пересаживаясь из вагона в вагон   (если ехать со скорым поездом). Мало того: посылка, сданная на каком бы  то,  ни было   вокзале, дойдет до человека, которому она предназначается, где бы он ни был, в Тур- ции или в Азии; отправителю достаточно написать место назначения на клочке  бу-  маги.    Этих результатов можно было достигнуть двояким путем. Какой -нибудь Напо-  леон, Бисмарк или другой воитель мог завоевать всю Европу, и, сидя где -нибудь в   Париже или Берлине, он мог бы начертить на карте линии  железных дорог и распоря-  диться порядком движения поездов.  Коронованный идиот, Николай  I, мечтал посту-  пить именно так. Когда ему представили различные проекты железной дороги между  Москвою и Петербургом, он взял линейку, провел по карте России прямую линию    между обеими столицами и сказал: «Вот вам линия железной дороги». Дорогу так и  построили  - по прямой линии, засыпая овраги и воздвигая мосты, которые через не-  сколько лет пришлось бросить, потратив таким образом неистовые деньги на каждую  версту  пути.    Это  один из возможных способов; но на деле железные дороги почти везде со-  здались совершенно иначе. Они строились по частям; затем эти части связывались  между собою, и наконец многочисленные компании, которым принадлежали эти ча- сти, сговаривались относительно того, как согласовать часы прихода и отхода поездов  так, чтобы можно было перевозить товары по всевозможным направлениям, не вы- гружая их каждый раз, когда приходится переезжать с одной сети дорог на другую.    И все это было устроено путем свободного соглашени я,-  путем обмена писем и   предложений, путем съездов, на которые представители являлись не для того, чтобы  написать закон, обязательный для всех, а для того, чтобы, обсудивши разные вопросы,  вернуться затем каждый к своей компании с проектом соглашения, которое можно  было принять или отвергнуть.    Конечно, были и затруднения; встречались упорные люди, которых трудно было   убедить. Но общий интерес в конце концов примирил всех, причем для покорения  упорствующих не оказалось никакой надобности призывать на помощь  начальство и   солдат.    Эта гигантская железнодорожная сеть и происходящее по ней огромное движе-  ние представляют несомненно, характерную нашего  века, и все это -  дело свободного соглашения. Если бы кто -нибудь предсказал пятьде-  сят л ет тому назад, что объединение совершится этим  путем,  наши  деды  приняли  бы   его  за  помешанного.  - «Никогда, - воскликнули бы они,  - вам не удастся привести к     соглашению сто акционерных компаний! Это  - сказка, утопия! Установить единство   действия можно только  при помощи центрального управления, с директором, умею-  щим заставить себе повиноваться!»    И вот, всего интереснее в этом деле именно то, что для европейских железных   дорог не существует ничего подобного центральному управлению: ни министра евро- пейских желез ных дорог, ни диктатора, ни европейского парламента, ни даже управ-  ляющего комитета! Все делается путем договора.    Когда - нибудь говорит что нельзя   обойтись без центрального правительства, хотя бы для управления движе нием това-  ров», мы можем, поэтому, спросить его:    «А как же обходятся без него европейские железные дороги? Каким образом им   удается перевозить по всей Европе миллионы путешественников и целые горы това- ров? Если железнодорожные компании могли столковаться между собою, то почему  же не смогут столковаться таким же образом и рабочие, когда они завладеют желез- нодорожными линиями? И если петербургско- варшавская и парижско -бельфорская   компании могут действовать с необходимым единством без всякого начальства над  ним и, то почему же такое начальство непременно должно существовать в обществе,   состоящем из групп свободных работников? Неужели, по- вашему, мошенникам легче   вступить в соглашение, чем честным людям?»    II   Когда мы стараемся показать на примерах, что даже и тепе рь, несмотря на не-  справедливость, лежащую в основе современного общественного устройства, люди  отлично могут  - если только их интересы не прямо противоположны  - прийти к согла-  шению без всякого вмешательства власти, то мы заранее знаем, какие нам выставят  возражения.    Все эти примеры, конечно, имеют один общий недостаток, потому что теперь   нельзя указать ни одной организации, которая не основывалась бы на  эксплуатации    слабого сильным, бедного богатым. Вот почему государственники не преминут воз- разить нам, со  свойственной им логичностью: «Вы видите, что для того, чтобы поло-  жить конец этой эксплуатации, необходимо государственное вмешательство!»   Но они забывают уроки истории; они не говорят о том, насколько само государ-  ство содействовало ухудшению положения, соз давая пролетариат и отдавая этот про-  летариат во власть  эксплуататоров .   Они забывают также решить вопрос о том, возможно ли прекратить  эксплуата-  цию, пока не исчезнут ее основные причины: частное владение капиталом и бедность,  на две трети созданная государством?   Мы легко можем предвидеть поэтому, что по поводу согласия между железнодо-  рожными компаниями нам скажут: «Разве вы не видите, как эти компании грабят пас- сажиров, как они угнетают своих служащих? Должно же государство вмешаться и  взять под свою защиту публику!»    Но мы уже много раз повторяли, что все эти злоупотребления будут существо-  вать до тех пор, пока существуют капиталисты. Между тем это якобы благодетельное  государство само дало в руки компаниям ту страшную силу, которой они теперь поль- зуются. Не о но ли давало им концессии и гарантии? Не оно ли посылало войска про-  тив начинавших стачку железнодорожных рабочих? А вначале (в России это бывает  еще и до сих пор) разве оно не доводило железнодорожную монополию до того, что     запрещало говорить в печати о несчастных случаях на железных дорогах, чтобы не  понижать цену на гарантированные им акции? Разве не оно содействовало той моно- полии, которая сделала разных Вандербильтов, Поляковых и директоров Парижской -  Лионской- Средиземной и Сен- Готардской королями    вре-  мени»?    Поэтому, когда мы приводим в пример соглашение, молчаливо установившееся   между железнодорожными компаниями, мы вовсе не считаем его экономическим иде- алом или хотя бы даже идеалом промышленным. Мы этим хотим только показать, что  ес ли капиталисты, не имеющие никакой другой цели, кроме увеличения своих личных   доходов чужой могут  эксплуатировать   железные не для   этого никакого международного начальства, то почему же общества, состоящие из  рабочих, не смогут сделать того же самого, и даже устроиться лучше, не прибегая к  назначению министра европейских железных  дорог?    Существует еще одно возражение, по -видимому, более серьезное. Нам могут ска-  зать, что соглашение, о котором мы говорим, нельзя назвать вполне свободным, по- тому что крупные компании всегда навязывают свою волю мелким. Можно, напри- мер, указать на одну из богатых компаний, которая заставляет пассажиров, направля- ющихся из Парижа в Базель, ехать через Кельн вместо Лейпцига или отправляет то- вары так, что им  приходится  делать круг в сто или двести верст (при больших рассто-  яниях) ради выгоды могущественных акционеров; или же, наконец, прямо разоряет  другие, второстепенные линии. В Соединенных Штатах как пассажирам, так и това- рам приходилось иногда следовать самым невероятным маршрутом ради того, чтобы  доллары попадали в карманы какого- нибудь  Вандербильта.    Но ответ на это возражение  - тот же самый. До тех пор, пока существует капитал,   крупный капитал всегда будет подавлять мелкий. Однако следует помнить, что это  угнетение не благодаря в крупные  компании могут угнетать мелкие главным образом вследствие поддержки со стороны  государства, создающего монополии в их пользу. Половина, если не две трети власти  крупного капитала  состоит в настоящее время в его власти над правительствами, не   только у нас в России, но и в Соединенных Штатах и  Канаде.    Маркс очень хорошо показал, как английское законодательство сделало все воз-  можное для того, чтобы разорить мелкое производство, довес ти до нищеты крестья-  нина и предоставить в распоряжение крупных промышленников  целые  армии  бедня-  ков,  вынужденных работать  за какую  угодно плату. Совершенно то же можно сказать   и о законодательстве, касающемся железных дорог.    Стратегические линии, линий, получающие субсидии, линии, имеющие монопо-  лию международной  -  все пущено интересах   крупных финансистов. Когда Ротшильд  - которому должны все европейские государ-  ства  - вкладывает свои капиталы в ту или другую железную дорогу, то его вернопод-  данные  - министры, короли и президенты республик  - немедленно делают все, чтобы   доставить этой линии возможно большие барыши. Без этой прислуги Ротшильд поте- рял бы девять десятых своей силы.    В Соединенных Штатах (в этой демократической стране , которую социалисты-  государственники иногда выставляют нам как идеал) во  всем, что касается железных   дорог, царствует самое наглое мошенничество. Беспрестанно приходится читать, что  та или другая компания убивает своих конкурентов очень низкими тарифами,  потому     что она получает, с другой стороны, выгоды от земель, которые она при помощи взя- ток от Недавно сведения перевозки  американской пшеницы показывают воочию, насколько велико в этой  эксплуатации    слабого сильным участие государства.    Государство и здесь увеличило в десять, во сто раз  силу  крупного  капитала. И   когда мы видим, что синдикатам   железнодорожных  компаний  (опять -таки   пред-  ставляющим  собою   результат   свободного  соглашения)  уда-  ется иногда защитить мелкие ком пании от крупных, то мы   можем  только  удив-  ляться, какой внутренней силой должно обладать само по  себе  это  свободное согла-  шение, чтобы достигнуть таких результатов,  несмотря  на  всемогущество крупного   капитала, которому при этом  помогает  государство.  В самом  деле, мелким компа-  ниям постоянно  удается  существовать,  несмотря на пристрастное отношение со сто-  роны государства   к   крупным  компаниям. Во Франции мы находим, благодаря ее   централизации,  всего  пять или шесть крупных компаний, но в Великобритании  су-  ществует  б олее  110 компаний,  которые,  несомненно,  гораздо  быстрее  перевозят  то-  вары  и  пассажиров, чем французские и немецкие железные дороги.    Кроме того, вопрос вовсе не в том. Крупный капитал всегда может  - с помощью   государства  - подавить мелкий, если только ему эт о выгодно; но нас интересует в этом   самый факт соглашения между сотнями компаний, ж владеющих европейскими же- лезными  -  соглашения, установилось помимо   всякого вмешательства центрального правительства, без законов, изданных для раз- личных обществ. Оно создалось посредством съездов, на которые собирались пред- ставители компаний, где они обсуждали между собою дело и откуда возвращались к  своим доверителям не с законами, а с проектами соглашений. Это совершенно новый  принцип, принципу  -  и и   республиканскому, и самодержавному, и представительному. Это  - нововведение, ко-  торое пока еще робко проникает в европейские нравы, но уже имеет за собою великое  будущее.    III   Сколько раз нам случалось встречаться в произведениях социалистов - государ-  ственников с такого рода восклицаниями: «А кто же возьмет в будущем обществе ре- гулирование движения товаров по каналам? Что если кому- нибудь из ваших анархи-  стов придет в голову поставить свою баржу поперек канала и преградить дорогу целой  тысяче пароходов? Кто же его образумит?»   Нужно сознаться, что это  - предположение довольно фантастическое. Но нам мо-  гут сказать еще вот что! «А что если какая -нибудь община или группа захочет, чтобы   ее баржа шла впереди всех остальных? Эти люди займут в таком случае весь канал,  причем они, может быть, везут камни, в то время как какой -нибудь хлебный груз,   предназначающийся для другой общины, не сможет двигаться? Кто же как не прави- тельство внесет порядок в движение суд ов?»   Действительная жизнь показала, однако, опять -таки, что и здесь, как и в других   случаях, вполне возможно обойтись без правительства. Свободное соглашение, сво- бодная организация отлично заменяют дорогостоящий и вредный государственный  механизм и выполня ют ту же задачу лучше его.    Известно, какое большое значение имеют каналы для Голландии: они заменяют   для нее дороги. Известно также, какое количество товаров перевозится по ним: все то,     что у нас перевозится по железным или шоссейным дорогам, перевозится там по ка- налам. Вот уж где люди могли бы драться между собою из -за того, чья баржа пройдет   первая! Вот где правительство должно бы непременно вмешаться для внесения в дело  порядка!   Однако это не так. Практические голландцы давно уже нашли способ устроиться   иначе, образовав ряд гильдий или синдикатов перевозчиков, - ряд свободных союзов,   создавшихся под влиянием потребностей судоходства. Суда записываются в извест- ном порядке и идут одно за другим поочередно. Ни одно из них не должно перегонять  остальные под угрозой исключения из общества.    Ни одно из них не имеет права останавливаться в гаванях больше чем на извест-  ное число часов в день; и если за это время оно не найдет себе груза  - все равно оно   должно сняться пустым и уступить свое место следующим. Таким образом устраня- ется слишком большое скопление судов.    Заметим при этом, что состязание между предпринимателями  - неизбежное по-  следствие частной собственности  - остается в полной сила и что если это состояние   устранить, то соглашение сделается еще более дружественным, еще более основан- ным на справедливости.    Само собою разумеется, что всякий собственник парохода имеет право пристать   или не пристать к артели судохозяев: это  - его дело. Большинство, однако, предпочло   присоединиться. И такого рода артели представляют  столько выгод, что они распро-  странились теперь и на Рейне, на Везере, на  Одере, до самого Берлина. Перевозчики   не стали ждать, пока какой -нибудь Бисмарк присоединит Голландию к Германии и   назначит своего  Ober-Haupt- General-Staats-Kanal-Navigations-Rath'a1  с   соот-  ветственным количеством нашивок на мундире. Они предпочли прибегнуть к между- народному соглашению. Мало того: многие из собственников кораблей, путешеству- ющих немецкими, и портами, пристали  этим синдикатам, чтоб ы урегулировать перевозку товаров по  Балтийскому морю и   внести  некоторую гармонию в  движение    кораблей. И все эти артели, свободно возникшие и принимающие лишь добровольно  присоединяющихся к ним членов, не имеют ничего общего ни с каким правитель- ством.    Возможно, и даже очень вероятно, что и здесь крупный капитал угнетает мелкий.   Возможно также, что у самого синдиката существует стремление обратиться в моно- полию  - особенно при благосклонном покровительстве государства, которое не замед-  лит вмешаться в это дело . Но не нужно забывать, что в настоящее время члены этих   синдикатов не имеют никаких других интересов, кроме чисто личных.    Если же каждый перевозчик будет вынужден, в   силу   обобществления  произ-  водства, потребления и обмена, состоять членом целой   сотни  други х  союзов, необ-  ходимых для удовлетворения его потребностей; если  сами  суда  будут принадлежать   целым общинам, городам и союзам,  - то  дело   будет  обстоять совершенно иначе.   Группа перевозчиков, сильная, пока речь  идет  о  водных сообщениях, почувствует   себя слабой на суше и  должна  будет  умерить свои требования, чтобы войти в сно-  шения с железными   дорогами,  а  также с производительными, потребительными и   всякими  другими  группами.  Как бы то ни было, даже не заглядывая в будущее, мы                                                            1 Старший генеральный государственный канало -навигационный советник (нем.). Кропоткин иронически обыгрывает   сложный характер традиционной немецкой  титулатуры.     видим   здесь  еще  один   пример   добровольно   возникшего   объедине-  ния,    обходящегося   без  правителя. Возьмем еще несколько примеров.    Раз мы уже говорим о судах, то укажем и на одну из самых лучших организаций,   создавшихся в наш век,  - одну из тех, которыми по справедливости мы можем гор-  диться, а им енно на английское общество для спасения на водах ( Lifeboat Association).   Как известно, больше тысячи судов ежегодно оказываются разбитыми бурей у   английских берегов. В открытом море хорошее судно мало боится бури; главные же  опасности ждут его, когда оно подходит к  берегам: быстрые течения, которые лишают   возможности управлять судном, туманы, подводные камни, мели.    Даже в те времена, когда прибрежные жители нарочно зажигали огни с целью   завлечь корабли на подводные камни, а затем завладеть их грузом,  - даж е тогда они   делали все возможное, чтобы спасти людей. Заметивши гибнущий корабль, они пус- кались в море на своих лодках на помощь потерпевшим крушение, часто сами погибая  в волнах. У каждой прибрежной деревушки есть свои предания о героических усилиях  мужчи н и женщин, рисковавших жизнью для спасения погибающих.   Конечно, государство и ученые также сделали кое -что для уменьшения числа ко-  раблекрушений. Маяки, сигналы, карты, метеорологические предсказания  - все это,   несомненно, уменьшило число крушений. Но все -таки и теперь каждый год прихо-  дится спасать около тысячи кораблей, следовательно, несколько тысяч человеческих  жизней.    И вот несколько человек, добровольцев, взялись за дело. Будучи сами хорошими   моряками, они изобрели такие лодки для спасения погибающих,  которые могут бо-  роться с бурей, не опрокидываясь и не будучи залиты волнами; а затем они начали  вести агитацию, чтобы заинтересовать в своем предприятии публику: найти нужные  деньги, построить спасательные лодки  и распределить их по тем береговым пунктам,   где они всего  нужнее.    Эти люди были люди дела, а потому не были якобинцами и, следовательно, не   обратились к правительству. Они поняли, что для успеха предприятия им нужно со- действие местных моряков, рыболовов; нужно их знание местности, а в особенности  - их самоотвержение, А для того, чтобы нашлись люди, готовые по первому сигналу   пуститься среди ночи в бушующее море, не останавливаясь ни перед темнотой, ни  перед волнами, готовые бороться в течение пяти, шести, десяти часов, прежде чем им    удастся подойти к  тонущему кораблю,  - люди, готовые рисковать своею жизнью для   спасения жизни других, - для  этого нужно чувство человеческого братства, нужно са-  мопожертвование, которые не покупаются ни чинами,  ни  «приказами по армии».    Все это дело создалось, таким образом, добровольцами, исключительно путем   свободного соглашения и личного почина. В прибрежных местностях возникла сотни  местных групп, причем начинатели дела обнаружили настолько здравого смысла, что  не вообразили себя непогрешимыми, а стали искать совета у мест ных рыбаков. Какой -  нибудь богач посылал, например, в одну из прибрежных деревень 10000 рублей для  постройки спасательной лодки. Его пожертвование принимали, но выбор места, где  поставить лодку,  и какого типа лодку построить в данном месте, предоставлялся мест-  ным рыбакам и  морякам.    Планы новых судов не были составлены в адмиралтействе.  - «Ввиду того,  - чи-  таем мы в докладе Общества,  - что необходимо, чтобы люди, пускающиеся в море,   вполне доверяли своей лодке, Комитет особенно стремится к тому, чтобы в каждом     пункте строили лодку того типа и той оснастки, которые будут выбраны или вырабо- таны самою местною группою». Потому- то в это дело каждый год вносятся какие -  нибудь новые усовершенствования.    И это добровольцами, в комитет ы   группы; все происходит на началах взаимной поддержки и взаимного соглашения!  Настоящие анархисты! И делается все это громадное дело, не взимая никаких налогов,  что помешало, прочим, Ассоциации в  году 430 040 рублей добровольных взносов.    Что касается достигнутых результатов, то вот они.    Ассоциация имела в 1891 году 293 судна; она спасла в этот год 601 человека и  33 корабля, а в общем со времени основания ею были спасены 32671 человече- ская жизнь.    В 1886 году, когда т ри судна Ассоциации погибли в волнах со всеми находящи-  мися на них людьми, в нее записались сотни новых добровольцев, образовавших мест- ные группы, и результатом этой агитации была постройка более двадцати новых ло- док и основание двадцати новых спасательных станций.    Заметим мимоходом, что та же Ассоциация посылает ежегодно рыбакам и моря-  кам прекрасные барометры по низким ценам, чтобы местные жители могли предви- деть погоду. Она распространяет метеорологические знания и сообщает заинтересо- ванным лицам о приближ ении бурь, предсказываемых учеными.    И опять- таки, повторяем, в организации этих сотен мелких комитетов и местных   групп нет абсолютно никакой иерархии, никакого начальства; они состоят исключи- тельно из добровольцев, берущих на себя обязательство выходить в море по данному  сигналу, который почти всегда дается на берегу с общего согласия самих гребцов и  часто  - собравшегося на берег населения, и из людей, интересующихся этим делом.   Центральный комитет, представляющий собою центр для переписки, совершенно в  это  не вмешивается.    Едва ли нужно прибавлять, что когда в рыбачьей деревне, где держат спасатель-  ную лодку, происходит голосование  - например, по вопросу о школах или о местных   налогах,  - то местные лодочные комитеты не принимают участия в нем как таковые,   - с кромность, которой не отличаются, к несчастью, члены городских дум. Но зато, с   другой стороны, люди, входящие в эти комитеты, не допускают также, чтобы ими  распоряжались в их деле спасения погибающих те, кто сам в жизни никогда не бо- ролся с бурей. По первому сигналу об опасности они являются, сговариваются друг с  другом, куда и как держать курс, и отправляются в путь. У них нет ни мундиров, ни  петличек; но  есть,  зато полная готовность рисковать жизнью  для общего  дела.    Возьмем другое подобное же общество  - К расный Крест. Оставим в стороне его   название и посмотрим, что оно собою представляет.    Представьте себе, что было бы, если б ы лет пятьдесят тому назад кто -нибудь ска-  зал следующее: «Государство очень хорошо знает, как убивать людей. Убить двадцать  тысяч в од ин день и ранить пятьдесят тысяч  - ему  нипочем. Но оно совершенно не-  способно оказать помощь своим собственным жертвам. Поэтому  - раз  уж  существуют   войны  - в это дело должен вмешаться частный почин. Нужно, чтобы добровольцы   взялись за дело и создали для это й гуманной цели международное  общество».    Сколько посыпалось на того, осмелился полвека   тому назад сказать нечто подобное! Его прежде всего назвали бы утопистом, а затем  если бы его удостоили ответом, то, наверное,  сказали бы:     «Глу пый   вы   человек!   Именно   там,    где   помощь   будет   всего   нужнее,  добро-  вольцев -то не окажется! Ваши свободные госпитали сосредоточатся все в безопасных   местах, а на перевязочных пунктах, на поле битвы, никого не будет. Кроме того, по- думайте о соперничестве между  различными национальностями! Дело кончится тем,   что несчастные солдаты будут умирать без всякой помощи». И у каждого нашлось бы  свое разочаровывающее возражение. Кто из нас не слыхал подобного рода речей!    И вот мы теперь знаем, что из этого вышло. Везде,  в каждой стране, в тысячах   местностей общества Креста, когда война  1870-71 г., его добровольцы могли приняться за работу. Явились во множестве люди,   мужчины и женщины, которые предложили свои услуги; госпитали и перевяз очные   пункты организовались сотнями; целые поезда перевозили все нужное для госпита- лей: жизненные припасы, белье, лекарства для раненых. Английские комитеты посы- лали даже целые транспорты припасов, одежды, лопат, семян для обсеменения полей,  рабочий скот, даже паровые плуги с работавшими при них людьми, чтобы помочь  обрабатывать землю в местностях, разоренных войною. Загляните только в сочинение  Густава Моннье «Красный Крест»  - и вы будете поражены размерами того, что было   сделано.    Что же касается до пророков, всегда готовых отрицать в других людях всякий   здравый смысл и всякий ум и считающих только самих себя способными управлять  миром по своему произволу, то ни одно из их пророчеств не сбылось.    Самоотвержение добровольцев Красного Креста оказалось выше вся ких похвал.   Они стремились занять именно самые опасные пункты, и в то время как французские  врачи, находившиеся на службе у государства, убегали при приближении пруссаков  со всем своим штатом,  - добровольцы Красного Креста продолжали свое дело под   пулями,  вынося все грубости как бисмарковских, так и наполеоновских офицеров и   ухаживая одинаково за ранеными, к какой бы национальности они ни принадлежали.  Голландцы и итальянцы, шведы и бельгийцы, даже японцы и китайцы отлично ужи- вались между собою. Они размещали свои госпитали и амбулатории, смотря по надоб- ности данной минуты, и если в чем соперничали, то в гигиеничности своих больниц.  Сколько французов до сих пор еще вспоминают с чувством глубокой благодарности  о той заботливости, с которою ухаживала за ними в  амбулаториях Красного Креста   какая -нибудь сестра милосердия, голландка или немка!    Но для сторонников распространения государственной власти все это не имеет   никакого значения! Их идеал  - это полковой военный врач, состоящий на службе у   государства. И пуст ь пропадает весь Красный Крест со всеми его гигиеничными гос-  питалями, раз только его доктора  - добровольцы, а не чиновники!    Вот, следовательно, перед нами организация, недавно только   возникшая  (писано   в 1891- м году) и уже насчитывающая своих членов сотнями  тысяч,  организация, ко-  торая имеет свои амбулатории, свои больницы, свои  поезда,  вырабатывает  новые при-  емы для лечения ран,  и которая зародилась благодаря инициативе нескольких челове-  ческих личностей.    Нам возразят, может быть, что и государства во всяком с лучае тоже приняли в   этом деле некоторое участие. Это правда. К сожалению, государство уже наложило  свою руку на Красный Крест, чтобы завладеть им, сделать из него чиновничий депар- тамент. Центральные комитеты Красного Креста состоят уже под председательств ом   тех, кого лакеи зовут  «принцами крови» , а местные комитеты теперь уже пользуются     Покровительством различных губернаторов и генеральш. Но разве от этого покрови- тельства зависел успех организации во время франко -прусской войны? Он зависел от   тысячи местных комитетов в каждой стране, от деятельности отдельных личностей,  от самоотвержения десятков тысяч мужчин и женщин. И это самоотвержение было  бы еще сильнее, если бы государства вовсе не вмешивались в дело. С тех пор госу- дарства только портили дело.   Во вся ком случае, не от распоряжений какого- нибудь центрального международ-  ного комитета зависело то, что в 1871 году англичане и японцы, шведы и китайцы  поспешили на помощь к раненым.    Не распоряжения какого -нибудь интернационального министерства заставляли   выстр аивать госпиталь на занятой войсками территории и устраивать перевязочные   пункты на полях сражения.    Все это сделалось благодаря почину добровольцев из каждой страны, которые,   явившись на место войны, вовсе не сцепились между собою, как предсказывали яко- бинцы, а принялись за работу без различия национальностей.    Мы можем, конечно, сожалеть о том, что столько усилий употреблено  на такое   дело, и спросить, как спрашивает ребенок в стихотворении Виктора Гюго: «Зачем же  их ранят, если потом их  лечат?»    Стремясь уничтожить силу капитала и власть буржуазии, мы тем самым рабо-  таем для прекращения этих убийств, и нам, конечно, было бы гораздо приятнее, если  бы добровольцы Красного Креста употребили свои силы вместе с нами на то, чтобы  уничтожить войны вообще.    Но мы должны тем более указать на эту огромную организацию как на одно из   доказательств результатов, свободным и  свободною взаимопомощью,  - даже теперь!    Если бы мы захотели искать примеров даже в искусстве истребления людей, то   и тут мы нашли бы их.    Достаточно будет указать на те многочисленные общества, которым немецкая   армия обязана главным образом своей силой  - силой, которая вовсе не зависит, как   обыкновенно думают, от одной дисциплины. Общества, имеющие целью распростра- нение военных знаний, чрезвычайно распространены в Германии, и на один из по- следних конгрессов немецкого военного союза ( Kriegsbund) явились делегаты от 2452   обществ, насчитывавших в общем 151712 членов и связанных между собою в одну  федерацию.    Технические знания  немецкой армии вырабатываются вовсе не в казармах, а в   бесчисленных обществах стрелков, обществах для военных и стратегических игр, для  топографических и д. целая сеть обществ,  охватывающих военных и штатских, географов и гимнастов, охотников и техников,  -   обществ, самостоятельно  возникающих, организующихся, соединяющихся в федера-  ции, обсуждающих интересующие их вопросы, устраивающих экскурсии, съемки  и   исследование. Именно этим добровольным, свободным обществам обязана  немецкая   армия своею умственною  силою.    Эти общества преследуют очень скверную цель  - поддержание и усиление своей   военной империи.    Но в настоящую минуту нам нужно лишь отметить то, что само государство, для   которого организация военного дела составляет са мую высшую цель, поняло, что это   дело разовьется лучше, если оно будет предоставлено свободному соглашению групп     и вольному почину отдельных людей.    В настоящее время к свободному соглашению обращаются даже в деле войны:   укажем, в подтверждение этого, на триста тысяч английских волонтеров, на англий- скую национальную артиллерийскую ассоциацию и на образующееся теперь обще- ство для защиты английских берегов,  - общество, которое, если оно создастся,  ока-  жется, наверное,  гораздо более деятельным, чем морское министерство с его посто-  янно взлетающими на воздух броненосцами и гнущимися, как свинец, штыками.    Повсюду государство отказывается от своей привилегии и уступает свои  «свя-  щенные» функции частным лицам. Повсюду в его область вторгается свободная ор- ганизация. Между тем указанные нами факты представляют собою лишь ничтожную  долю того, что готовит нам свободное соглашение в будущем, когда государство пе- рестанет существовать.    Все, что сказано здесь об английском обществе спасания на водах и о Красном   Кресте, вполне п одтвердилось с тех пор, и оба союза продолжали  все более и более   развиваться. А тем временем зарождались и развивались сотни других, таких же доб- ровольческих союзов. Достаточно назвать, например, бесчисленные, громадные со- юзы кооператоров с их миллионами ч ленов, клубы велосипедистов и, наконец, все-  возможные союзы, создавшиеся во всех странах во время последней ужасной войны 1   для  облегчения страдания населения, и особенно страдания жен и детей, сражавшихся   в войсках, для усиления земледельческого производств а -и так далее, без конца.    НЕКОТОРЫЕ ВОЗРАЖЕНИЯ .   Разберем теперь главные возражения против коммунизма. Большинство из них   зависит от простого недоразумения, но некоторые затрагивают очень важные вопросы  и поэтому заслуживают нашего полного внимания.    Мы не б удем возражения, против   коммунизма: мы сами,  признаем их справедливость. Цивилизованным нациям при-  шлось слишком много выстрадать в борьбе за освобождение личности, чтобы они  могли отречься от своего прошлого и примирились бы б правительством, вмешиваю- щимся в малейшие подробности жизни граждан,  - даже если бы это правительство не   руководилось никакой другой целью, кроме общего блага. Если бы общество, осно- ванное государственном когда -нибудь оно  не бы   продержаться должно бы влиянием недовольства рас- пасться, или перестроиться на началах свободы.   Мы здесь коммунистическим т. обще-  ством, которое признает полную свободу личности, не создает никакой власти и не  прибегает ни к какому принуждению для того, чтобы заставить человека работать.  Посмотрим же, ограничиваясь экономической стороной вопроса, может ли развиться  и продержаться такое общество, состоящее из людей таких, какими мы видим  их те-  перь; не лучших и не худших, не более и не менее трудолюбивых?    Мы знаем, что на это возражают: «Если существование каждого будет обеспе-  чено и необходимость зарабатывать себе хлеб не будет вынуждать человека работать,  то работать никто не станет. Всяк ий постарается взвалить работу на другого, если она   не будет для него обязательна». Заметим, во-  первых, как необдуманно это возраже-  ние: в нем совершенно упускается из виду, что весь вопрос сводится здесь на сравне- ние. А именно: действительно ли наемный тр уд дает такие плодотворные результаты                                                            1 Имеется в виду франко -прусская война 1870 -1871 гг.     и не бывает ли уже и теперь добровольный труд более производителен, чем труд из -  за задельной платы? Это вопрос, который требует внимательного изучения; но в то  время, как в точных науках даже гораздо менее важные и сложные вопросы решаются  лишь после серьезного исследования фактов и их взаимных отношений, - здесь, для   того чтобы высказать безапелляционное решение, люди довольствуются одним ка- ким -нибудь фактом, например, неудачей какого- нибудь коммунистического общежи-  тия в Америке, не изучая даже действительных причин неудачи. Они поступают, как  адвокат, который  видит в защитнике противной стороны  - не представителя других   интересов или взглядов, а просто соперника в ораторском состязании. Если удастся  найти, удачный ответ  на возражение, то ему решительно все' равно, прав ли он по   существу дела или нет. Вот почему так медленно подвигается изучение того, что со- ставляет самую основу политической экономии, т. е. условий, наиболее благоприят- ных тому, чтобы общество получало наибольшее количество полезных продуктов с  наименьшей затратой сил. Люди ограничиваются повторением общих мест или же  просто отделываются молчанием на этот основной  вопрос.    Такое легкомыслие тем поразительнее, что даже в капиталистической политиче-  ской экономии уже можно встречать людей, высказывающих под влиянием силы фак- тов некоторое сомнение той установленной основателями их науки аксиоме, что бо- язнь голода составляет лучшее средство, чтобы понудить людей к производительному  труду. Они начинают замечать, что  в производстве играет роль коллективный элемент   - работа сообща,  - которою слишком пренебрегали до сих пор, но которая играет, мо-  жет быть, гораздо большую роль, чем перспектива задельной платы. Низкое качество  наемного труда, огромная трата человеческих с ил во всем современном земледелии и   во всей промышленности, быстро растущее число тунеядцев, старающихся в настоя- щее время взвалить свою работу на плечи других, все яснее и яснее обнаруживающе- еся отсутствие жизни в производстве  - все это наводит раздумье д аже на экономистов   «классической» школы. Некоторые из них начинают подумывать о том, не ошиблись  ли они, построив свои рассуждения на воображаемом существе, преувеличенно дур- ном, которое руководится исключительно жаждой наживы или заработка? Эта ересь  прон икает даже в университеты и изредка пробивается даже на страницах сочинений   правоверных политико- экономов. Но все это не мешает очень многим социалистиче-  ским реформаторам оставаться сторонниками личного вознаграждения за труд  - за-  дельной платы,  - и они про должают защищать старую крепость наемного труда, хотя   даже сами защитники уже сдают свою крепость камень за  камнем.    Итак, эти господа боятся, что народ не будет работать, если только он не будет к   этому вынужден голодом. Но разве мы не слышали тех же опасе ний уже два раза в   продолжение жизни нашего поколения: от американских рабовладельцев перед осво- бождением негров и от русских помещиков перед освобождением крестьян? «Если  над негром не стоять с кнутом, он не будет работать»,  - говорили рабовладельцы.   «Есл и за крестьянином не смотреть, он оставит поля необработанными»,  - говорили   русские крепостники. Эту старую песню французских дворян 1789 года, песню сред- невековых помещиков, песню старую как мир (ее пели уже при фараонах) мы слышим  всякий раз, когда дело  идет об уничтожении какой- нибудь несправедливости в чело-  вечестве. И всякий раз действительность блистательно опровергает ее. Освобожден- ный крестьянин 1792 года работал с такой энергией, какой не знали его предки; осво- божденные негры работают больше, чем их  отцы, едва только  они  могут  заполучить    кусок  земли;  а  русский  крестьянин,     ознаменовавши месяц освобождения Святой  ницы наравне с воскресеньем 1, принялся следующим же летом за работу с тем боль-  шим усердием, чем полнее было его освобождение. Там,  где у него нет недостатка в   земле, работает с Рабовладельческая может  только показаться разумной самим рабовладельцам; что же касается бывших рабов,  то они отлично знают ей цену и ради чего она  поется .   Кроме того, кто же как не сами экономисты учили нас, что, если наемный  рабо-  чий  исполняет  с  грехом  пополам  свою  работу,  то  действительно напряженного и про-  изводительного труда можно ждать только от человека, который видит, что его соб- ственное благосостоян ие возрастает по мере его усилий? Ведь все хвалебные гимны   в честь частной собственности сводятся именно к этой аксиоме. В самом деле: когда  экономисты, доказать собственности, нам,  как невозделанная земля -какое -нибудь  болото или какая- нибудь каменистая почва  -   покрывается богатыми жатвами, если она орошается потом собственника, они  дока-  зывают,   как противное вышеприведенному Когда утвер-  ждают  - что совершенно  верно,    - что единственный способ для эк ономной затраты труда  - это если производитель   владеет орудиями труда, то не доказывают  ли  они этим  самым, что труд бывает наибо-  лее производителен тогда, когда человек работает совершенно свободно; когда он сам  может, до известной степени, выбирать себе занятие; когда за ним нет стеснительного  надзора; и, наконец, когда он знает, что его трудом воспользуются он сам и другие  подобно  ему  трудящиеся люди, а не какой -нибудь тунеядец. Это единственный вы-  вод, который можно сделать из их слов,  - и с этим выводом согласны и  мы.    Что касается формы владения орудиями труда, то в рассуждениях экономистов   собственность только лучший чтобы земле- дельцу продукты труда и результаты его улучшений. Чтобы доказать, однако, преиму- щество личной  частной собственности перед всякой другой формой владения, эконо-  мисты были показать что  при землевладении труде   земля никогда не дает таких обильных урожаев, как при частном. В действительности  же это не так; опыт показывает  прот ивное.    Возьмите, какую -нибудь общину Ваадтского в Швейцарии   зимой, когда все жители деревни отправляются рубить лес, принадлежащий  им  всем    в  силу  общинного  владения.  Именно  в  эти -то    «праздники труда» и проявляется наибольшее рвение к работе, наибольшее напряже- ние человеческих сил. Никакой наемный труд, точно так  же,  как и никакие личные   усилия собственника не могут сравниться с ним.    Или возьмите русскую деревню, когда все выходят косить луг, принадлежащий   общине или же взятый миром в аренд у,  - и вы увидите, что может сделать человек,   когда он работает сообща для общего дела. Косцы стараются друг перед другом за- хватить своей косой как можно  больший круг, женщины поспевают за ними, спеша   перетряхнуть накошенную траву. Это  - настоящий праздник  труда, во время которого   сто человек успевают в несколько  дней, если бы каждый работал отдельно. И какое печальное зрелище представляет ря- дом с этим труд одинокого собственника!                                                            1 Имеется в виду время между 5 марта (де нь обнародования Манифеста 1861 г.) и 23 апреля (празднование Пасх и; Святая   (Страстная) Пятница- 21 апреля). Ср. такж е  русскую пословицу: «По пятницам мужики не пашут, бабы не прядут».     Можно было бы указать, наконец, на тысячи других примеров из жизни амери-  канских пионеров, швейцарских, немецких и русских деревень,  русских артелей ка-  менщиков, плотников, перевозчиков, рыболовов, которые прямо делят между собою  получаемые продукты или вознаграждение, не прибегая  к  посредничеству  подрядчи-  ков.  Можно   было  бы  указать   еще   и   на  общую охоту кочевых племен,  и на бесчис-  ленное множество других, вполне успешных общинных предприятий; повсюду мы  увидали бы одно и то же: бесспорное превосходство общинного труда над трудом  наемным или над трудом единичного собственника.    Лучшим побуждением к труду всегда было благосостояние, т. е. удовлетворение   физических, нравственных и художественных потребностей человека, и уверенность  в возможности этого удовлетворения. И в то время как наемник едва  производит то,   что ему существенно необходимо произвести, свободный рабочий, если он видит, что  по мере его усилий возможность благосостояния и роскоши растет и для него самого  и для других,  - он прилагает гораздо больше ума и энергии и получает прекрасные   продукты в несравненно большем изобилии. Один чувствует себя навеки прикован- ным к нужде; другой же может рассчитывать в будущем на досуг и на все связанные  с ним удовольствия.    В этом лежит весь секрет. И вот почему общество, которое поставит себе целью   общее благосостояние и возможность для всех пользоваться жизнью во всех ее про- явлениях, получит с помощью добровольного труда несравненно лучшие и гораздо  более обильные продукты, чем все те,  которые получались до сих пор в производстве,   основанном на рабстве, барщине и наемном  труде.    II   В настоящее время всякий, кто только может взвалить на другого необходимый   для жизни труд, спешит это сделать; поэтому многие господа думают, что так будет  продолжаться вечно. Самый необходимый труд есть главным образом труд ручной.  Кто бы мы ни были  - художники ли, ученые ли,  - никто из нас не может обойтись без   предметов, добытых этим трудом: хлеба, одежды, дорог, пароходов, освещения, тепла  и т. д. Мало того: какой бы высокохудожественный или утонченно метафизический  характ ер ни носили наши наслаждения, все они без исключения основаны на ручном   труде. И вот от этого- то труда, лежащего в основе всей жизни, и старается всякий   избавиться.    Это вполне понятно, и в наше время так и быть должно. Заниматься физическим   трудом значит теперь быть запертым в течение десяти или двенадцати часов в день в  нездоровой мастерской и быть прикованным к одной и той же работе десять, тридцать  лет, всю жизнь. Это значит осудить себя на ничтожный заработок, на неуверенность  в завтрашнем дне, на безр аботицу, очень часто  - на нужду, еще чаще  - на смерть в   больнице; и все это после того, как человек в течение сорока или более лет работал  для прокормления, одевания, развлечения и обучения не себя самого или своих детей,  а других. Это значит нести на себе  всю жизнь в глазах людей печать более низкого   уровня и самому сознавать, что стоишь ниже других, потому что, что бы  ни говорили   господа, восхваляющие  в застольных своих  речах  «мозолистую  руку»  рабочего,  зани-  мающегося  ручным  трудом,  они всегда  ставят его н иже ученого, писателя, художника   - хоть плохоньких. И действительно, человек, проработавший десять часов в мастер-  ской, не имеет ни времени, ни возможности доставлять себе высшие научные и худо- жественные наслаждения; мало того, он не может и подговиться к тому, чтобы ценить     многие из них, требующие подготовки; поневоле ему приходится, таким образом, до- вольствоваться крохами, падающими со стола привилегированных сословий.    Мы вполне понимаем поэтому, что физический труд при таких условиях счита-  ется проклятием  судьбы; мы вполне понимаем, мечтают только об одном:   выйти самим или вывести своих детей из этого униженного состояния и создать себе  «независимое» положение, т. е., иными словами,  - жить самим на счет труда других!   И это будет так до тех пор, пока  будет существовать класс людей, обреченных на руч-  ной труд, а рядом с ним другой класс, именующий себя «работниками мысли», избав- ленный от такого труда,  - класс чернорабочих и класс белоручек.    Какой, в самом деле, интерес может представлять этот отупляющий  труд для ра-  бочего, который заранее знает, что от колыбели до могилы проживет  он среди лише-  ний, бедности и неуверенности в завтрашнем дне? Когда видишь, что каждое утро  громадное большинство людей принимается вновь за свой печальный труд, то оста- ется тольк о удивляться их силе воли, их верности своей работе, их привычке, которая   позволяет им, подобно пущенной в ход машине, вести изо дня в день эту нищенскую  жизнь  - жизнь без всякой надежды на завтрашний день, даже без всякого, хотя бы   смутного предвидения, ч то если не они, то по кра йней мере их дети войдут когда -  нибудь в состав мыслящего человечества; что хоть они насладятся сокровищами при- роды, всею прелестью знания и творчества, научного и художественного, доступного  теперь лишь ничтожному привилегированному меньшинству.    Именно для того, чтобы положить конец этому разделению между умственным   и физическим трудом, мы и хотим уничтожения наемного труда. Ради этого мы и  стремимся к социальной революции. Труд перестанет тогда быть проклятием судьбы  и сделается тем, чем он должен быть, т. е. свободным проявлением всех человеческих  способностей.    Пора, наконец, подвергнуть серьезной критике ату старую басню, будто бы труд   лучшего получается  -под из -за потерять заработок.   Стоит только пос мотреть на любую фабрику или завод  - не  на те образцовые заводы,   которые можно изредка встретить кое -где, а на завод обыкновенный, такой как все,  -   чтобы увидеть ту страшную, невероятную трату человеческих сил, которой отлича- ется вся современная промышленн ость. На одну более или менее разумно организо-  ванную фабрику приходится сто или даже больше таких, которые тратят драгоценную  силу человеческого труда из -за того только, чтобы доставить хозяину на несколько   копеек больше прибыли в день -  буквально на несколько  копеек.    Вот, например, передо мною молодые парни лет двадцати, двадцати пяти, сидя-  щие целые дни на скамье согнувшись и лихорадочно встряхивающие головой и всем  телом, чтобы связывать с быстротой фокусников концы остатков бумажных нитей,  возвращающихся  к ним со станков, на которых ткут кружева. Я просто с ужасом, от-  шатнулся, когда увидал эту ужасную картину на одной из больших фабрик в Ноттин- геме. За что губится так человеческая жизнь? За что люди, молодые, полные сил, до- водятся до этого позорного состояния?  - Буквально из- за грошей? Какое потомство   оставят после себя эти дрожащие, отощалые, полупризрачные люди? Но... «они зани- мают на фабрике так мало места, а между тем каждый из них приносит мне около  двадцати копеек чистых в день, -  отвечает хозяин.  Он и с детства стоят на  этом».    В других местах, например, в одной из громадных лондонских спичечных фаб-  рик, которая и патриотизм  эксплуатирует  в своих объявлениях -  «мы, дескать, покро-     вители национального труда»,  - вы видите молодых девушек, ставших лысыми в сем-  надцать лет оттого, что они на голове носят из одной залы в другую подносы со спич- ками, между тем как самая простая машина могла бы подвозить эти спички к их сто- лам. Но... «труд женщин, не имеющих определенного ремесла, так дешев! К чему тут  машина! Ког да эти женщины не смогут больше работать, их так легко будет заменить,   их  столько толчется на  улице!»   На крыльце богатого дома в Брайтоне, в Ньюкастле вы увидите в холодную зим-  нюю ночь ребенка, уснувшего с пакетом газет в руках. Снег и слякоть  бьют  на  его   рубище...  В  Ньюкастле  он  ходит  босоногий.  - Но...«детский труд так дешев! Ведь если   он продаст две дюжины номеров, он принесет мне шиллинг (полтинник) и сам зара- ботает восемь копеек,  - говорят вам.  - У них в семье и восемь копеек деньги».  - Восемь   копеек,  вместо того чтобы обучить его полезному ремеслу!..    Или вот здоровый и крепкий человек ходит без дела  - никому он не нужен,  - а его   дочь чахнет и гибнет в аппретурной, где держат температуру русской бани, чтобы  покрывать бумажную реднину густою смазкой и продавать ее потом за плотную ма- терию, а сын накладывает ваксу в жестянки, тогда как самая пустяшная машина сде- лала бы это в десять раз лучше и в сто раз быстрее...    И так оно идет повсюду, от Сан- Франциско до Москвы и от Неаполя до Сток-  гольма. Бесполезная, н енужная, глупая трата человеческих сил составляет преоблада-  ющую, отличительную черту нашей промышленности, не говоря уже о торговле, где  она достигает еще более колоссальных размеров.    Какая горькая насмешка звучит в самом названии политической экономии! Ведь   это  - наука о бесполезной трате сил при системе наемного труда!   И это еще не все. Поговорите с директором какой -нибудь благоустроенной фаб-  рики. Он непременно начнет плакаться перед вами, самым наивным образом, о том,  как трудно найти в настоящее время у мелого  и энергичного рабочего, который отда-  вался бы своей работе  с  увлечением.    «Если бы среди тех двадцати или тридцати человек, которые приходят к нам каждый  понедельник просить работы, нашелся бы хоть один такой,  - скажет он вам,  - то он   был бы наверное принят, даже если бы вообще мы в это время уменьшали число своих  рабочих. Такого рабочего всегда можно узнать с первого взгляда, и его везде примут;  впоследствии всегда можно будет отделаться от лишнего рабочего  - какого -нибудь   старика или человека менее у мелого». И вот человек, лишившийся таким образом ра-  боты,  - как и все другие, которые завтра окажутся в таком же положении,  - ступает в    огромную запасную армию капитала: в ряды «рабочих без работы», которых призы- вают к машинам и станкам только в моменты спешных заказов или в случае, если  нужно сломить сопротивление стачечников. Или же он попадает в ту громадную ар- мию пожилых или посредственных рабочих, которая околачивается около второсте- пенных, плохоньких фабрик и заводов,  - тех, которые едва- едва покрывают  свои рас-  ходы и держатся только всевозможными урезываниями рабочей платы и обманом по- купателей, особенно в далеких  странах.    Если затем вы поговорите с рабочим, то вы узнаете, что в английских мастерских   и фабриках принято рабочими за правило  - никогда не производить всей той работы,   на которую они способны. Горе  тому рабочему, который не послушается этого совета   своих получаемого поступлении! самом рабочие  знают, что если они в момент великодушия уступят настояниям хозяина и с огласятся   работать более энергично, ради исполнения каких -нибудь спешных заказов, то эта     напряженная работа будет впоследствии всегда требоваться с них при установлении  размеров задельной платы. В силу этого, на девяти фабриках  из десяти, они предпо-  читают  никогда не производить столько, сколько они способны произвести. В неко-  торых отраслях промышленности рабочие ограничивают производство, чтобы удер- жать цену на производимый ими товар на известной высоте; в других же  прямо пере-  дают друг другу пароль:  «go canny» («полегоньку»)! «За плохую плату  - плохая ра-  бота».    Наемный труд  - труд подневольный, который не может и не должен давать всего   того, на что он способен. Пора уже покончить с этой сказкой о заработной плате как  лучшем для производительного Если  дает в наше время во сто раз больше, чем во времена наших дедов, то мы обязаны  этим быстрому расцвету физики и химии в конце прошлого века; это произошло не  благодаря капиталистической системе наемного труда, а несмотря на нее.    III   Те, кто серьезно занимался изучением этого вопроса, не отрицают всех преиму-  ществ коммунизма  - при условии, конечно, если это будет коммунизм совершенно   свободный, т. е. анархический. Они признают, что труд, оплачиваемый деньгами  -   даже если эти деньги облекутся в форму  «рабочих  чеков»  - и производимый в рабочих   ассоциациях, находящихся под руководством государства, будет все -таки нести на   себе печать труда наемного и сохранит все его недостатки. Они признают, что в конце  концов это дурно отзовется  и на всем порядке вещей, даже в том случае, если обще-  ство станет обладателем средств производства. Они соглашаются и с тем, что при все- стороннем образовании, которое станет доступным для всех детей, при привычке к  труду, существующей в цивилизованных обществах, при свободе в выборе и перемене  рода занятий и при той привлекательности, которою обладает труд сообща равных  между собою людей на общую пользу, коммунистическое общество не будет чувство- вать недостатка в производителях, и что эти производители скоро  увеличат вдвое и   втрое плодородие почвы и дадут промышленности сильный  толчок.   В этом наши противники о нами согласны; «но вся опасность,  - говорят они,  -   лежит в том меньшинстве лентяев, которые не захотят работать, несмотря на прекрас- ные условия, которые сделают труд приятным, или же будут работать неправильно и  беспорядочно. В настоящее время перспектива голода заставляет даже самых упор- ных не отставать от других: рабочий, не приходящий на работу вовремя, скоро теряет  место. Но паршивая овца все стадо п ортит  - и достаточно трех или четырех  небреж-  ных,  или упрямых рабочих, чтобы совратить всех остальных и внести в их среду дух   беспорядка и возмущения, который сделает работу невозможной; в конце концов при- дется, таким образом, прибегнуть к системе принуждения, которая заставила бы таких  зачинщиков стушеваться. И тогда окажется, что единственная система, которая дает  возможность оказывать такое давление, не оскорбляя в то же время чувств рабочего,  есть система вознаграждения сообразно исполненному труду. Всякое другое средство  потребовало бы постоянного вмешательства власти, которое для свободного человека  быстро сделалось бы нестерпимым».    Таково противопоставляемое нам возражение, как мы думаем, во всей его силе.  Оно, как читатель видит, входит в разряд тех же доводов, которыми стараются   оправдать существование государства, уголовного закона, судей и тюремщиков.   «Ввиду того, что есть люди  - незначительное меньшинство, которые не хотят     подчиняться привычкам общежития,  - говорят нам сторонники существования вла-  с ти,  - приходится сохранить государство, как бы дорого оно нам ни обходилось, при-  ходится сохранить и власть, и суд, и тюрьму, несмотря на то, что эти учреждения ста- новятся сами источниками всевозможных новых зол».    Мы могли бы ограничиться тем ответом, который мы много раз уже давали на   вопрос о власти вообще: «чтобы избегнуть возможного зла,  - говорим мы,  - вы прибе-  гаете к средству, которое само по себе составляет зло еще большее и становится ис- точником тех самых злоупотреблений, которые вы хотите устранить.  Не забывайте,   что именно существование наемного труда,  т.  е.  невозможность  жить  иначе  как  про-  давая   свою   рабочую    создало капиталистический недо-  статки которого вы начинаете признавать».    Мы могли бы заметить, кроме того, что рассужде ние наших  противников есть в   сущности не что иное, как защита существующего порядка. Современный наемный  труд вовсе не был создан ради устранения неудобств коммунизма. Его происхожде- ние, как и происхождение государства и собственности, совершенно иное. Это го же   рода имеют не значения, те, стараются  оправдать существование собственности и государства. Мы разберем, тем не менее,  это, возражение и посмотрим, в какой мере оно может быть  справедливо.    Во -первых, если бы даже обществу, основанному на принципе свободного труда,   действительно угрожала опасность со стороны тунеядцев, оно могло бы, несомненно,  защититься от них, не прибегая ни к власти, ни к наемному труду. Представим себе  группу нескольких добровольцев, соединившихся для какого -нибудь общего дела и   ревностно работающих для него за исключением одного члена, часто пренебрегаю- щего своими обязанностями. Неужели они из -за него распустят всю группу или выбе-  рут какого- нибудь председателя, который будет налагать штрафы, ил и, наконец, заве-  дут, как в Французской академии наук, жетоны для раздачи присутствующим членам,  по которым потом получают плату? Нет сомнения, что они не сделают ни того, ни  другого, а просто скажут как -нибудь тому товарищу, поведение которого грозит бла-  гополучному ходу дела: «Друг мой, мы очень охотно работали бы с тобою вместе, но  так как ты часто не исполняешь своих обязанностей и относишься к делу небрежно,  то нам приходится расстаться. Ищи себе других товарищей, которые примирились бы  о твоей небрежнос тью!»    Это  - такое естественное средство, что к нему и теперь прибегают повсюду, и во   всех отраслях промышленности оно успешно соперничает с всевозможными штра- фами, вычетами и мерами надзора. Рабочий может являться на работу в положенный  час, но если он раб отает плохо, если своею небрежностью или другими недостатками   он мешает товарищам, если он с ними ссорится,  - его выживают из мастерской. Обык-  новенно люди, мало знакомые с делом, думают, что доброкачественность труда на  фабриках поддерживается всеведущим х озяином и его надсмотрщиками; в действи-  тельности же во всяком более или менее сложном учреждении, везде, где товар дол- жен, прежде чем быть законченным, пройти через несколько рук, необходимые усло- вия поддерживаются рабочими. почему лучш их   частных заводах так мало надсмотрщиков  - несравненно меньше, в общем, чем на за-  водах французских, и несравненно меньше, чем на тех английских заводах, которые  принадлежат государству.    Здесь происходит то же самое, что и в деле поддержания в обществе известного     нравственного уровня. Обыкновенно думают, что он поддерживается благодаря су- дьям и полиции, тогда как в действительности он существует, несмотря на их присут- ствие. «Чем больше законов, тем больше преступлений»,  - говорили люди еще задолго   до нас.    И такой прием практикуется не только в промышленных учреждениях, но по-  всюду и постоянно, и в таких широких размерах, что только одни книгоеды могут  выражать на счет. какая -нибудь компания,   входящая в союз неско льких компаний, нарушает свои обязательства, когда она опаз-  дывает со своими поездами и допускает, чтобы товары залеживались на станциях,  -   остальные компании грозят порвать с нею контракт, и этой угрозы почти всегда бы- вает достаточно. Обыкновенно думают  - или, по крайней мере, говорят,  - что если в   торговых делах люди большею частью исполняют свои обязательства, то это только  благодаря боязни суда; но в действительности это вовсе не так. В девяти случаях из  десяти коммерсант, который нарушает данное им слово, вовсе не рискует попасть под  суд. В особенно деятельных торговых центрах, как, например, в Лондоне, уже одного  факта, что приходится обращаться в суд, достаточно для огромного большинства куп- цов, чтобы не иметь больше никаких деловых отношений с человеком, который их  принудил к этому.    Почему же то, что делается в настоящее время между товарищами по работе,   между купцами и между железнодорожными компаниями, оказалось бы невозмож- ным в обществе, основанном на добровольном труде?    Коммунистическая община смело могла бы поставить своим членам хотя бы сле-  дующее  условие:    «Мы готовы обеспечить вам пользование нашими домами, магазинами, улицами,   средствами передвижения, школами, музеями и т. д. с условием, чтобы от двадцати  до сорока пяти или пятидесяти лет вы посв ящали четыре или пять часов в день труду,   необходимому для жизни.    Выберите если те к вы бы   ниться, или составьте какую -нибудь новую группу, лишь бы только она взяла на себя   производство предметов, признанных нами необходимыми. Что же касается осталь- ного времени, то соединяйтесь с кем угодно,  для каких угодно удовольствий, для ка-  ких угодно наслаждений искусством или наукой.    Все, чего мы требуем от вас, это тысячу двести или  тысячу пятьсот  часов в год   работы в одной из групп, производящих пищевые продукты, одежду, жилища или за- нимающихся общественной гигиеной, средствами передвижения и проч., взамен чего  мы вам всем, производится уже  этими группами. Но если, по каким бы то ни было причинам, ни одна из тысяч групп  нашей общины не захочет вас принять, если вы совершенно неспособны ни к какому  полезному труду или же отказываетесь от него,  - тогда вам остается только жить особ-  няком или так, как живут у нас больные, т. е. на сч ет общины. Если мы окажемся   настолько богатыми, чтобы дать вам все необходимое, то мы с удовольствием сделаем  это: вы  - человек и имеете право на существование. Но раз вы сами ставите себя в   исключительное положение и выходите из рядов своих сограждан, то  это, по всей ве-  роятности, отзовется и на ваших отношениях с ними. На вас будут смотреть, как на  пришельца из другого мира  - из буржуазного общества; разве только какие- нибудь   друзья,  которые  признают вас гением, поспешат снять с вас всякое нравственное обя-  зательство, взяв на себя исполнение вашей доли необходимого для жизни труда.     Если, наконец, вам все это не нравится, ищите себе где -нибудь в другом месте   иных условий жизни или найдите себе товарищей и создайте новую общину, основан- ную на новых началах. Чт о же касается до нас, то мы предпочитаем наши».    Вот как могло бы поступить коммунистическое общество, если бы число тунеяд-  цев сделалось в нем так велико, что от них пришлось бы защищаться.    IV   Но сильно чтобы опасность обществу,  действи-  тельно основанному на полной свободе личности. В самом деле, несмотря на то по- ощрение лености, которое создается теперь частной собственностью, действительно  ленивые люди, если только они не больные, встречаются сравнительно редко.   В рабочей среде очень часто говорится, что буржуа  -  бездельники;  такие  дей-  ствительно бывают,  но, в сущности, они являются  исключением.  Напротив,  в  каждом    промышленном  предприятии  всегда  можно  найти  одного или нескольких буржуа, ко-  торые очень много работают.   Правда,   что  они  в большинстве случаев пользуются   своим  привилегированным  положением для того, чтобы взять на себя наименее тяже-  лую  работу,  и  окружают себя такими благоприятными условиями в  отношении  пита-  ния,  хорошего  воздуха  и т.  д.,  что  работа  не  является  для  них  особенно  утомительной.    Но   ведь  это  -  именно   те   условия   труда,   которые   мы   требуем  дл я всех рабочих без   исключения. Правда, что благодаря  их привилегир ованному  полож ению богатые ча-  сто занимаются трудом  совершенно бесполезным или даже вредным для   общества.    Императо ры,   министры, департаментов, различных  фабрик,    купцы,  банкиры и проч.  - все  они  принуждают  себя  проделывать  в  течение  нескольких   часов в день работу, которую они находят более   или  менее  неприятной; каждый из   них предпочитает свои часы  д осуга  этому  обязательному делу. И если в большинстве    случаев эта работа   оказывается  вредной, то ведь для них она не делается от этого   менее  утомительной.  Если  буржуазии удалось победить помещичье дворянство, если   ей    сих   пор   удается над  ассою то она    именно   той   энергии, которой делает или    свое    вредное  дело и защищает свое привилегированное положение. Если бы   буржуа  были    действительно бездельниками, то они давно уже перестали  бы  сущест вовать,  давно   исчезли бы, как исчезли дворянчики в камзолах и на  красных  каблуках.  В обществе,   которое требовало бы от них всего четыре или пять  часов  в  день полезного, приятного   и гигиенично обставленного  труда,  они,  теперешние буржуа, несомненно, исполни ли   бы эти и уже наверно  не   стали  бы работать в таких ужасных условиях, в которых,   благодаря им,   происходит  работа теперь. Если бы Пастеру или Тиндалю довелось   провести хотя бы пять часов на теперешней чистке водосточных труб, то  они, навер-  ное,   нашли спо соб обстановку работы чтобы была   сколько не неприятнее работы в химической или бактериологической  лаборатории.    Что же касается лености огромного большинства рабочих, то об этом могут го-  ворить только политико -экономы или филантропы.  Поговорите об этом с каким -ни-  будь умным предпринимателем,  - и он вам скажет, что если бы рабочие забрали себе   в голову лениться, то оставалось бы только закрыть все фабрики. Никакие строгие  меры, никакая система шпионства и штрафов не могли бы помочь делу .   Нужно было видеть, в какой ужас пришли английские промышленники, когда   некоторые агитаторы начали проповедовать теорию «go  canny», т. е. -   «за плохую плату  - плохой труд» работайте себе полегоньку, не утруждайте себя и     портите что возможно».  «Это  -  деморализация это- убийство   нашей промышленности!»  - кричали те самые люди, которые раньше гремели против   безнравственности рабочих и дурного качества их труда. Если бы рабочий в самом  деле был тем, чем изображают его экономисты, т. е. лент яем, которому нужно посто-  янно грозить лишением работы, то какой смысл имело бы это самое слово «демора- лизация»?    Итак, когда говорят о возможности тунеядства, нужно всегда иметь в виду, что   речь идет лишь о меньшинстве, о незначительном меньшинстве всего общества.    И, прежде чем заниматься изданием законов для этого меньшинства, не лучше   ли выяснить себе самое его  происхождение ?   Всякий человек, умеющий наблюдать, очень хорошо знает, что часто ребенок,   которого в школе считают ленивым, просто плохо понимает то , что ему плохо объяс-  няют. Очень часто также это зависит от анемии мозга  - результата бедности или сквер-  ного воспитания. Иной мальчик, ленивый в изучении латыни и греческого языка, ра- ботал бы, может быть, как вол, если бы его учили естественным наукам, в особенно- сти при посредстве ручного труда. Иная девочка, считающаяся неспособной к мате- матике, становится самой лучшей ученицей по математике в своем классе, если ей  удастся напасть на кого -нибудь, кто сумел схватить и объяснить ей то, что казалось   ей непоня тным в основах арифметики. Говорю это по опыту. Иной рабочий, небреж-  ный к своему фабричному труду, копает свой садик с самого рассвета до поздних су- мерек, когда он может работать на воле, на открытом  воздухе.    Кто -то сказал, что пыль  - это не что иное, как частицы вещества, попавшие не на   свое место. То же определение приложимо в девяти случаях из десяти и к тем людям,  которых называют ленивыми. Это  - люди,  попавшие на такой путь, который не соот-  ветствует ни их характеру, ни их способностям.    Читая биографии  великих людей, положительно удивляешься, сколько среди них   оказывается Они «лентяями», не на настоящий  путь, и, наоборот, сделались крайне трудолюбивыми  с  тех  пор.  Дарвин,  Стефенсон  и    многие  другие  принадлежали  к  числу  таки х  «лентяев».    Очень лентяем человек, противно всю   жизнь какую- нибудь восемнадцатую долю булавки или сотую долю карманных часов,   в то время как он чувствует в себе избыток сил, которые хотел бы приложить в иной  области. Часто бывает также, что это человек, которого возмущает мысль, что он дол- жен оставаться на всю жизнь прикованным к своему станку и работать для того, чтобы  его хозяин мог пользоваться всевозможными удовольствиями, когда он знает, что он  нисколько не глупее его и что единственная его вина заключается в том, что он ро- дился на свет на в замке, а в хижине.   Очень значительное число «лентяев», наконец, потому лентяи, что не знают хо-  рошо того ремесла, которым они Должны зарабатывать себе пропитание. Они видят  все несовершенство выходящей из их рук работы, тщетно стараются сделать ее лучше  и, убедившись, что им это никогда не удастся, благодаря приобретенным уже раньше  плохим приемам в работе, начинают ненавидеть свое ремесло; а так как они не знают  никакого другого,  - то с ним вместе и всякий труд вообще.    Множество рабочих и неудачников артистов находится именно в таком положе-  нии.   Напротив того, человек, который с детства привык хорошо играть на рояли, хо-  рошо владеть рубанком, резцом, кистью или напильником, так, чтобы  чувствовать,     что то, что выходит из его рук, красиво, никогда не бросит ни рояли, ни резца, ни  напильника. Он будет находить в своей работе удовольствие, и она не будет казаться  ему утомительной, если, конечно, не будут заставлять его работать до полного утом- ления.    Таким образом, под общим названием лени обозначают, в сущности, целый ряд   последствий разнообразных причин, из которых каждая могла бы сделаться источни- ком пользы для общества, вместо того чтобы быть источником зла. Как и в вопросе о  преступности, как вообще во всех вопросах, касающихся человеческих способностей,  здесь сваливают в кучу явления, не имеющие между собою ничего общего. Люди упо- требляют слова    «лень» и «преступление», не давши себе труда разобраться в их причинах, а затем  спешат наказывать, не задав себе вопроса о том, не составляет ли самое наказание  именно поощрения этой «лени» или этого «преступления» 1.   Вот почему если бы в свободном обществе начало возрастать число тунеядцев,   то общество, вероятно, постаралось бы прежде всего отыска ть причины их лени и по-  пыталось бы их устранить, прежде чем прибегать к каким бы то ни было карательным  мерам. Вот перед нами, например,  простой случай малокровия, как тот, о котором мы   говорили Прежде набивать ребенка дайте  крови;   укрепите его,  а,  чтобы он не терял времени, отправьтесь с ним в деревню или куда-  нибудь на берег моря. Там начните учить его геометрии на открытом воздухе  - не по   книжкам, а измеряя с ним вместе расстояние до ближайшей скалы; учите естествен- ной исто рии, собирая цветы и ловя рыбу, физике -помогая  строить  ту лодку, на кото-  рой он поедет на рыбную ловлю. Но прежде всего  - не набивайте его мозг пустыми   фразами и древними языками: не делайте из  него  «лентяя»!    Другой ребенок, например, не привык к порядку и  правильности в работе; против   этого есть одно средство  - чтобы дети сами вырабатывали друг в друге эти привычки;   чтобы сама жизнь школы помогала этому. Впоследствии, когда этому ребенку при- дется работать в лаборатории или в мастерской  - вообще в тесном пространстве, где   нужно иметь дело с разнообразными приборами и инструментами,  - это приучит его   к известным приемам порядка. Только сами не делайте вы из него беспорядочного  человека вашей школой, в которой порядок выражается лишь в правильном располо- жении с камеек, а самое преподавание представляет собою настоящий хаос, который   никому не может внушить любви к гармонии, последовательности и методичности в    труде.    Неужели вы не видите, что с вашими методами преподавания, выработанными   министерством сразу для мил лионов учеников, представляющих собою столько же   миллионов различных способностей, вы только навязываете им всем систему, годную  для и посредственностями. школа  школой точно же ваши представл яют преступности.   Сделайте же школу свободной, уничтожьте все ваши ученые степени, обратитесь к  добровольцам в деле преподавания  - сделайте все это, прежде чем изобретать против   лени законы, которые послужат только к тому, чтобы заключить лень в уста новлен-  ные рамки.    Дайте рабочему, всю   часть какой -нибудь булавки, которого тоска берет около своей машины и в конце кон-                                                           1 См. нашу брошюру о тюрьмах (« Les prisons». Париж, 1889).     цов становится ненавистью,  - дайте ему возможность обрабатывать землю, рубить де-  ревья в  лесу, бороться с бурей на море, нестись в пространстве на локомотиве. Но не   делайте сами из него лентяя, заставляя его всю жизнь наблюдать за машиной, оттачи- вающей какой -нибудь кончик винта или прорезающей ушко в иголке!    Уничтожьте сперва причины, которые  создают лентяев, -  и поверьте, что людей,   действительно ненавидящих труд, особенно труд добровольный, почти не останется  и что для решения вопроса о них совершенно не нужно будет ни вашего арсенала  законов, ни вашей задельной платы с угрозою голода.    НАЕМНЫ Й ТРУД В КОЛЛЕКТИВИСТСКОМ ОБЩЕСТВЕ    I   В своих планах перестройки общества коллективисты впадают, по нашему мне-  нию, в двоякую ошибку: они хотят уничтожения капиталистического  строя  и  вместе    с  тем  стремятся  сохранить  те  два  учреждения, которые составляют саму ю его под-  кладку: представительное правление и наемный труд.    Что касается так называемого представительного правления, то нам часто прихо-  дилось уже говорить о нем 1. Для нас остается совершенно непонятным, как могут ум-  ные люди  - а в таковых нет недостатка в  коллективистской партии  - оставаться сто-  ронниками национальных и городских парламентов после всех тех уроков, которые  нам дала в этом отношении история  - и во Франции, и в Англии, и в Германии, и в   Швейцарии, и в Соединенных Штатах.    Мы видим, что повсюду парламентаризм приходит в упадок и что повсюду под-  нимается критика  - не только применений этой системы, но и самых основных ее по-  ложений; каким же образом могут социалисты-  революционеры защищать этот осуж-  денный на смерть образ правления?    Выработанное буржуазией, с одной стороны, для противодействия королевской   власти, а с другой, с целью расширения и упрочнения своего господства над рабо- чими, представительное правление является в истории политическою формою по пре- имуществу буржуазного строя. Защитники  этой системы никогда и не утверждали се-  рьезно, парламент городской действительно собою  нацию или город: наиболее умные из них знают, что это  - невозможно.    Представительное правление просто послужило буржуазии для того, чтобы воз-  двигн уть плотину против захватов королевской власти  - не давая вместе с тем сво-  боды народу. Но по мере того как народ все лучше сознает свои интересы, а вместе с  тем растет и разнообразие самих интересов, эта система оказывается негодной. По- тому -то демократы всех стран и занимаются теперь тщетными поисками за различ-  ными пробуют Швейцарии голосование  (referendum) и находят, что оно тоже никуда не годится; говорят в Бельгии о пропор-  циональном или представительстве т. опять -  таки о разны x парламентских утопиях,  - одним словом, ищут того, чего найти нельзя.   В конце концов им приходится все- таки признаться, что они пошли  по ложному пути,   и вера в представительное правление все более и более подрывается в  народе.    То же самое происходит и с наемным трудом. Можно ли, в самом деле, после   того, как мы провозгласили необходимость уничтожения частной собственности и  коллективное владение орудиями труда, требовать, в той  или иной форме, сохранения                                                            1 См., между прочим, «Распадение современного строя».     системы нае много труда? А между тем, проповедуя рабочие чеки, коллективисты по-  ступают именно  так.    Что эту систему предлагали английские социалисты в начале века (Роберт Оуэн)   - вполне понятно: они в то время хотели примирить труд с капиталом и отказывались   от всякой  мысли нарушить насильственным  путем собственности  капиталистов. По-  нятно и то, что эту мысль принял впоследствии Прудон: в своей системе взаимного  кредита он стремился сделать  капитал  менее  вредным  при  сохранении  частной  соб-  ственности,  которую он ненавидел в душе, но считал необходимой гарантией для лич-  ности против государства.    Что чеки и или буржуазные  -  это   также не удивительно.    Для них безразлично, будет ли получать рабочий свою плату в этой форме или в   форме денег  с изображением республики или империи. Им нужно спасти от грозящего   им погрома частную собственность на жилые дома, на землю, на фабрики, во всяком  случае  - собственность на жилые дома и на капитал, нужный для фабричного произ-  водства. А для этой цели введе ние рабочих чеков оказалось бы как нельзя более под-  ходящим.    Лишь бы только такой чек можно было обменять на всякие драгоценности,  - и   всякий хозяин дома охотно примет его в уплату за квартиру. А до тех пор, пока жилые  дома, земля и заводы будут  принадлежат ь отдельным собственникам, рабочему поне-  воле придется так или иначе платить им, чтобы иметь возможность работать в их по- лях или на их заводах и жить в их  домах.    Но как можно защищать рабочие чеки  - эту новую форму наемного труда,  - раз   мы установили, что д ома, поля и заводы не составляют больше частной собственно-  сти, а принадлежат общине или всей нации? Этого мы не понимаем.    II   Присмотримся ближе к этому способу вознаграждения труда, проповедуемому   французскими, немецкими, английскими и итальянскими коллективистами 1.   Он сводится приблизительно к следующему: «все работают  - в полях, на заводах,   в школах, в больницах и т. д. Продолжительность рабочего дня устанавливается гос- ударством, которому принадлежат земля, заводы, пути сообщения и проч. Каждый  рабочий де нь вознаграждается рабочим чеком, на котором значится, скажем,  - «во-  семь часов труда». За этот чек рабочий может приобрести в магазинах, принадлежа- щих государству или различным корпорациям, всевозможные товары. Этот чек может  также дробиться, как деньги, т ак что, например, можно купить на рабочий час мяса,   на десять минут спичек или на полчаса табаку. Вместо того, чтобы говорить: «Дайте  мне пять мыла»,  -  после революции говорить:   «Дайте мне на пять минут мыла».    Большинство  коллективистов, кроме того, остаются верными разделению, уста-  новленному буржуазными экономистами (и Марксом), между трудом сложным, тре- бующим предварительного обучения, и трудом простым; они говорят, что труд слож- ный, т. е. профессиональный, должен оплачив аться в несколько раз больше, чем труд   простой. Так, например, один час труда врача будет считаться соответствующим двум                                                            1 Испанские анархисты, ещ е продолжаю щие называться коллективистами,  иначе понимают это слово. Они подразуме-  вают под ним общее владение орудиями труда,  а затем  - предоставление каждом группе свободы распределять продукты   как она хочет  - на основании ли коммунистических принципов или каких бы то ни было других.  (Примечание. Уже после   публикации «Хлеба и воли» большинство испанских анархистов  высказалось за либертарный коммунизм).     или трем часам труда  больничной  сиделки  или  трем  часам  труда  землекопа.  «Профес-  сиональный, квалифицированный будет ценно сть   в  несколько   большую, чем труд простой»,  - говорит коллективист Гренлунд, потому что этот род   труда требует более или менее долгого  обучения 1.   Другие коллективисты  - например, французские марксисты  - не признают этого   различия и провозглашают «равенство заработной платы». Врач, учитель, профессор  будут получать (в виде рабочих чеков) такое же вознаграждение, как и землекоп. Во- семь часов, проведенные за осмотром больных в больнице, будут стоить столько же,  сколько восемь часов работы землекопа или раб оты на фабрике.    Некоторые делают еще одну уступку и допускают, что работа неприятная или   вредная здоровья  -  например, в трубах  -  должна   выше, чем труд приятный. Час работы в сточных трубах соответствовал бы, например,  двум ча сам работы профессора.    Прибавим, наконец, что некоторые коллективисты принимают также вознаграж-  дение по группам, по корпорациям. Артель литейщиков сказала  бы,  например:  «Вот   сто тонн стали. Когда мы работали над ней, чтобы  добыть руду, выливать железо и т.    д., нас было сто рабочих,  и  мы  употребили на это десять дней. А так как каждый ра-  бочий день заключает в себе восемь часов, то это составляет восемь тысяч рабочих  часов для получения ста тонн стали, т. е. восемьдесят часов на тонну». Тогда государ- ство выдало бы им восемь тысяч рабочих чеков, по одному часу каждый, и эти восемь  тысяч чеков были бы затем распределены, по их усмотрению, между всеми работаю- щими на данном  заводе.    С своей стороны, сто углекопов употребили, например, двадцать дней на добы-  вание вос ьми тысяч тонн угля; поэтому тонна угля стоила бы два часа, и шестнадцать   тысяч чеков по часу каждый, полученные всей артелью, были бы распределены между  ее членами по  их  собственной  оценке.    Если бы углекопы стали протестовать и сказали бы, что тонна стали  должна сто-  ить всего шестьдесят часов труда вместо восьмидесяти, или если бы врач захотел,  чтобы за час его труда платили, как за два часа труда сиделки, то тогда в дело вмеша- лись бы государство и разрешило бы их разногласия.    Такова, в немногих словах, организация, которую коллективисты хотели бы уста-  новить после социальной революции. Как видно из сказанного, их принцип  - коллек-  тивная собственность на орудия труда и личное вознаграждение каждого, сообразно  потраченному им на производство времени, принимая в месте с тем во внимание и   производительность его труда. Что касается до политического строя, рекомендуемого  коллективистами, они принимают парламентаризм, видоизмененный введением опре- деленного, обязательного полномочия депутатам ( mandat imperatif) и  referendum'a, т.   е. всенародного голосования (плебисцита), в котором каждый отвечает на поставлен- ный вопрос да или  нет.                                                             1 Против этой фразы мне возражал кто -то  из немецких социал- демократов,  ссылаясь на одно длинное примечание   Маркса в конце V I главы «Капитала» (французский  текст; стр. 143 русского перевода, изд. 1872 года). Между тем, в это м   примечании Маркс  говорит только, что часто (souvent) различие ме жду сложным и простым трудом на  практике бывает   неосновательно. Оно ни чем не опрове ргает теории, развитой раньше в  VI главе (стр. 115 русск. перевода), и замечания   насчет коллективизма в 1 -ой главе, а только указывает, что в практике различие нередко устанавливается совершенно   произвольно. Так же, как мною, Маркс был понят м н огими из своих последователей. (Кропоткин неточен. Данное приме-  чание находится в конце 5 -й, а не 6 -й главы 1 -го тома  «Капитала». См : Маркс К., Энгельс Ф. Соч. Т.23. С.209 . Гл.5 «Про-  цесс труда и процесс  увеличения стоимости»).     Заметим, прежде всего, что этот порядок кажется нам совершенно неосуществи-  мым.    Коллективисты начинают с признания революционного принципа  - у ничтожения   частной собственности, а затем сейчас же отрицают его, оставляя без изменения такой  способ организации производства и потребления, который сложился именно вслед- ствие существования частной собственности на орудия производства.    Они провозглашают революционный принцип  - и вместе с тем не замечают по-  следствий, к которым он неизбежно должен привести. Они забывают, что уже самый  факт уничтожения частной собственности на орудия труда (землю, фабрики, пути со- общения, капиталы и проч.) должен заставить общество вступить на совершенно но- вый путь; что он должен вызвать полный переворот во всем производстве  - как в его   целях, так и в его средствах; что как только земля, машины и все остальное станет  считаться общей собственностью, все ежедневные отношения меж ду людьми должны   будут подвергнуться глубокому, существенному изменению.    «Пусть не будет частной собственности,  - говорят они и тотчас же стараются   удержать частную собственность в ее ежедневных проявлениях.  - В отношении  про-  изводства вы будете составлять  Коммунистическую общину; поля, орудия, машины,   все, что произведено было до сих пор: фабрики, железные дороги, гавани, копи и т.  д.,  - все это будет ваше общее. Относительно доли участия каждого в этой общей соб-  ственности не будет подниматься никакого  вопр оса.    Но лишь только дело дойдет до вознаграждения за труд, вы на другой же день   начнете оспаривать друг у друга долю участия каждого из вас в производстве новых  машин, в разработке новых копей.    Старайтесь точности часть, на каж дого.   тайте минуты и ревниво следите за тем, чтобы минута труда вашего соседа не могла  купить большее количество продуктов, чем ваша минута.    А так как часами ничего измерить нельзя, потому что на одной фабрике рабочий   может смотреть одновременно за шест ью ткацкими станками, тогда как на другой он   может смотреть только за двумя, то вы начните взвешивать также потраченную каж- дым из вас мышечную силу и умственную и нервную энергию. В точности высчитайте  годы, употребленные на обучение каждого работника, чтобы определить долю каж- дого в будущем производстве, и все это  - после того, как вы сами же заявите, что в   производстве прежних лет вы совершенно не намерены принимать во внимание, ка- ково было участие того или другого из вас!»   Нам кажется очевидным, что никакое общество не может сложиться на основа-  нии совершенно постоянно друг  начал. Страна или община, которая ввела бы у себя подобную организацию, очень  скоро была бы вынуждена или вернуться к частной собственности, или превратиться  в общество коммунистическое.    III   Мы уже видели, что некоторые коллективисты требуют установления различия   между трудом сложным и трудом простым 1. Они считают, что час труда инженера,   архитектора или врача должен считаться за два часа труда кузнеца, каменщика или  больничной сиделки и  что -то  же различие должно быть установлено, с одной стороны   - между всеми ремеслами, требующими более или менее долгого обучения, а с другой                                                            1 Ср. у Маркса о соотношении  простого и сл ожного труда: Маркс К., Энгельс  Ф. Соч. Т.13. С.17; Т.23. С.53, 209.     - трудом простых поденщиков.    Но установить  такое различие  - значит  сохранить целиком неравенство, суще-  ствующее в современном обществе. Это значит провести заранее черту между рабо- чими и теми, которые претендуют на управление ими. Это значит разделить общество  на два ясно обособленные класса  - аристократию знания и стоящую под  нею толпу с   мозолистыми руками  - два класса, из которых один будет служить другому, будет ра-  ботать для того, чтобы кормить и одевать людей, которые, конечно, воспользуются  полученным таким образом досугом, чтобы учиться господствовать над теми, кто его  ко рмит. Мало того: это значит взять одну из самых характерных черт современного   буржуазного общества и усилить ее авторитетом социальной революции; это значит  возвести в основное начало то зло, на которое мы нападаем в старом, разрушающемся  обществе.    Мы  нее что ответят. станут о социа-  лизме», будут ссылаться на буржуазных экономистов  - а также и на Маркса, чтобы   доказать, что установленная градация заработной платы  имеет разумные причины, по-  тому что «рабочая сила» инженера стоила обществу больше, чем «рабочая сила» зем- лекопа. И в самом деле, разве экономисты не старались доказать нам, что если инже- неру платят в двадцать раз больше,  чем  землекопу,  то  это  происходит  только  потому,    что  издержки,    «необходимые» подготовления  инженера, тех,   которые для   подготовления И Маркс говорил,  что -то   же различие   должно логически существовать и между различными отраслями ручного труда  - раз   труд товаром? должен неизбежно к   этому раз   только он принял теорию ценности Рикардо и утверждал, вслед за ним, что товары  обмениваются общественно для их  труду 1.   Но мы знаем, что если в настоящее время инженер, ученый или врач получают в   десять или в сто раз больше, чем рабочий, и что если ткач получает втрое больше, чем  крестьянин, и в десять раз больше, чем работница на спичечной фабрике, то это зави- сит вовсе не от «издержек на их производство», а от монополии на знание или в пользу  пром ышленности. Инженер, ученый и врач просто эксплуатируют известный капитал   - свой диплом,  - подобно тому как заводчик эксплуатирует свой завод или как поме-  щик -дворянин эксплуатирует свой дворянский  титул.    Что же касается собственника завода, который платит инженеру в двадцать раз   больше, чем рабочему, то он поступает так вовсе не ради оценки    «издержек производства», а из простого расчета.            Если инженер может сберечь ему на производстве тридцать тысяч рублей в год,  он платит ему пять тысяч: если он най дет такого надсмотрщика за рабочими, который   ловко сумеет прижимать их и поможет сэкономить три тысячи рублей на плате за труд,  хозяин охотно даст надсмотрщику восемьсот рублей в год. Он охотно затратит лишних  несколько сот рублей, чтобы выгадать себе тыся чи, и в этом существенная черта капи-                                                           1 В этом отношении весьма поучительно у М аркса начало XXIV главы французского, пересмотренного им текста «Капи-  тала» (в русском переводе Лопатина,  стран. 504 -5, а, следователь но, и в немецком издании,  с которого он переводил, ни-  чего  этого нет), где доказывается, что при капиталистическом обмене рабочая сила покупается  «по своей действительной   цене» (a son juste prix). «Все , что последний (т. е. рабочий) требует, и вправе требов ать,  - это чтобы капиталист у платил   ему ценность его рабочей  силы». Это он и получает. Замечу мимоходом, что без этого допуще ния (Hyndman  отлично это   понял) нельзя было бы обосновать теорию прибавочной стоимости. (См.: Маркс К. Капитал. Критика политическо й эко-  номии. СПб., 1872. Т.1. Процесс  производства капитала (перевод Г. Лопатина)).     талистического строя. То же самое можно сказать и о различиях между разными руч- ными ремеслами.    Как же можно говорить в таком случае об «издержках производства», будто бы   определяющих стоимость рабочей силы? Неужели студе нт, весело проведший свою   молодость в университете, имеет право на плату в десять раз большую, чем сын угле- копа, который с одиннадцати лет чахнул в угольной шахте? И неужели ткач имеет  право на заработок в три или четыре раза больший, чем заработок крестья нина и кре-  стьянки? Издержки, необходимые на производство ткача, вовсе не в три или четыре  раза больше издержек на производство крестьянина; ткач просто пользуется теми вы- годными условиями, в которые поставлена европейская промышленность по отноше- нию к стра нам земледельческим, в которых промышленность еще не  развита.    Никто никогда еще не вычислял этих издержек производства; и если, вообще го-  воря, тунеядец стоит обществу больше, чем рабочий, то, когда мы сравним сильного  поденщика с ремесленником, то еще вопр ос, не окажется ли, если принять во внима-  ние все условия (смертность детей рабочих, изнуряющее их малокровие и преждевре- менную смерть), что первый обходится обществу дороже, чем второй.    Можно ли, например, допустить, что те пятьдесят копеек, которые получает в   день парижская работница, или шесть пенсов (двадцать четыре копейки), зарабатыва- емых в день лондонскою швеею, или тот рубль,  который платят в день крестьянину,   представляют собою «издержки производства работницы, швеи и крестьянина»? Мы  отлично знаем,  что человеку часто приходится работать и за еще меньшую плату, но   мы знаем также, что это происходит исключительно оттого, что при нашем велико- лепном общественном устройстве без этой ничтожной платы работник и работница  умерли бы с  голоду.    Мы думаем поэтому, что различные ступени в заработной плате представляют   собою сложный результат целого ряда условий: налогов, государственной опеки, ка- питалистического захвата, монополии  - одним словом, государства и капитала. По-  тому -то мы и говорим, что все теории относительно этой шкалы в заработной плате   изобретены были уже после ее установления, чтобы оправдать существующую не- справедливость, и что поэтому нам совершенно не нужно принимать в расчет те тон- кие теории, которыми ее стараются оправдать.    Нам заметят, вероят но, что коллективистская лестница в заработной плате будет,   как бы то ни было, некоторым шагом вперед. «Пусть лучше некоторые разряды рабо- чих, -  скажут нам,  - получают плату вдвое или  втрое    больше других разрядов, чем чтобы министры получали в один день с только, сколько   рабочий не заработает и в год. Это, во всяком случае, шаг вперед в смысле равенства».    Мы думаем, что это будет, наоборот, шаг назад. Ввести в новое  общество разли-  чие между трудом простым и трудом профессиональным значило бы, как мы уже го- во рили, узаконить революцию и возвести в основное начало тот грубый факт, кото-  рому мы подчиняемся теперь, но который мы тем не менее находим несправедливым.  Это значило бы поступить подобно тем, которые 4- го августа 1789 года провозгласили   с громкими фразами  отмену феодальных прав, а 8- го августа узаконили эти самые   права, заставив крестьян выкупать их у помещиков и поставив последних под охрану  Революции. Это значило бы поступить так, как поступило русское правительство, ко- торое в день освобождения крестьян  объявило, что земля принадлежит помещикам,   тогда как раньше считалось злоупотреблением распоряжаться наделами крепостных    крестьян.     Или же возьмем другой известный пример. Когда в 1871 году  Парижская Ком-  муна решила платить членам своего Совета по пятнадцати  франков (около пяти руб-  лей) в день, тогда как рабочие, дравшиеся на укреплениях, получали всего тридцать  су  (около пятидесяти копеек), это решение приветствовали как высшее проявление   демократического равенства. В действительности же Коммуна только подтвердила  старое неравенство между чиновником и солдатом, между управляющим и управляе- мым. Со стороны какого- нибудь парламента такая мера могла бы показаться очень   прекрасною, но для Коммуны это было изменой своему революционному принципу,  а, следовательно, ос уждением его. Не наемную плату, на которую, между прочим, и   прожить было невозможно даже рабочей семье, должна была платить Коммуна тем  рабочим, которые сражались за нее. Она должна была счесть своим первым, святым  долгом обеспечить существование своих бор цов и их  семей.    В современном обществе, когда мы видим, что министр заставляет платить себе   по тридцати тысяч рублей в год, тогда как рабочий должен довольствоваться  тремя-  стами  рублями или даже меньше; когда мы видим, что надсмотрщику над рабочими   платят в двое или втрое больше, чем рабочему, и что даже среди самих рабочих суще-  ствуют разные платы  - от трех или четырех рублей в день до двенадцати копеек, зара-  батываемых крестьянкой,  - мы негодуем. И негодуем мы не только на высокое жало-  вание министра, но и на  такое различие в заработке рабочего и крестьянки. Мы гово-  рим: «Пусть привилегии, связанные с образованием, исчезнут так же, как и привиле- гии, связанные с происхождением!» Рабочие потому именно и становятся революци- онерами, что всякие привилегии их  возмущаю т.    Но если они возмущают нас в современном обществе, то как же сможем мы тер-  петь их в обществе, которое начнет свое существование с провозглашения равенства?    Вот почему некоторые коллективисты, понимающие, что ступени в заработной   плате  не  смогут  удержаться  я  обществе,  проникнутом  духом  революции, спешат про-  возгласить, что заработная плата будет для всех одинакова. Но здесь они наталкива- ются на новое затруднение, которое  делает из их равенства заработной платы такую   же неосуществимую утопию, как и ступенчатая плата, предлагаемая  другими.    Общество, которое овладеет всем общественным богатством и громко провоз-  гласит, что все имеют на него право, какова бы ни была в прошлом доля участия каж- дого в создании этого богатства,  - такое общество должно будет отказатьс я от всякой   мысли о наемной плате, в какой бы форме она ни представлялась: в виде ли денег, или  в виде рабочих чеков.   IV   «Каждому  - сообразно его труду»,  - говорят коллективисты, т. е., другими сло-  вами,  - сообразно его доле к услугам, оказываемых обществу.  И этот принцип нам   предлагают приложить на практике, после того как революция обратит в общую соб- ственность орудия труда и все необходимое для производства!    Если социальная действительно это она   этим самым поставила бы преграду дальнейшему развитию человечества и оставила  бы ту общественную которую получили  наследство от прежних  веков.    В самом деле, в таком обществе, как наше, где мы видим, что чем больше человек   работает, тем меньше о н получает,  - такое начало может казаться, с первого взгляда,     выражением справедливости. В действительности же оно только освящает всю не- справедливость прошлых времен. Наемный труд начал свое существование именно с  этого принципа  -   «каждому по его трудам » - и привел он нас понемногу к самому явному неравенству   и ко всем возмутительным явлениям современного общества. С того дня, когда люди  начали мерить услуги, оказываемые обществу, платя за них деньгами или какой бы то  ни было другой формой заработной платы,  - с того дня, когда было заявлено, что каж-  дый будет получать столько, сколько он сможет заставить себе платить за свои услуги,  - с этого дня вся история капиталистического общества была (при содействии госу-  дарства) написана заранее. Она вся целиком наход илась в зародыше в этом основном   начале.    Неужели же мы должны теперь опять вернуться к этому исходному пункту и   вновь пройти через то же развитие? Наши теоретики стремятся к этому, но, к счастью,  это невозможно. Как мы уже видели, революция  должна будет обратиться к комму-  низму; иначе она будет потоплена в крови  и ее придется начинать  сызнова.    Услуги, обществу  -  будь работа фабрике в  поле,  или   услуги нравственного характера,  - не могут быть оценены в монетных единицах. Беря   мануфактурное производство, точной меры ценности  - ни того, что неправильно назы-  вают меновою ценностью, ни ценности, рассматриваемой с точки зрения полезности, -   нет возможности установить. Если мы видим двух человек, которые в течение целого  ряда лет работают по  пяти  часов в день на общую пользу в различных, одинаково им   нравящихся областях, то мы можем сказать, что их труд приблизительно равноценен;  но дробить этого труда нельзя; нельзя сказать, что продукт каждого дня,  каждого часа,   каждой минуты труда одного из них  равноценен продукту минуты, часа или дня  дру-  гого.    Можно сказать, в общем, что человек, который всю свою жизнь лишал себя до-  суга в течение десяти часов в день, дал обществу больше, чем тот, который отнимал  у себя всего пять часов или не отнимал вовсе ничего . Но нельзя взять продукт, кото-  рый он произвел в течение двух часов, и сказать, что этот продукт стоит вдвое больше,  чем продукт одного часа труда другого человека, и вознаграждать труд обоих соот- ветственно этому расчету. Это значило бы закрыть глаза на всю сложность промыш- ленности, земледелия и вообще всей жизни современного общества; это значило бы  не замечать, до какой степени всякий труд каждой отдельной личности является ре- зультатом всего прошедшего и настоящего труда всего общества. Это значило бы ду- м ать, что мы живем в каменном веке, тогда как на самом деле мы живем в веке стали.    Войдите, например, в угольную копь и посмотрите на рабочего, стоящего возле   огромной машины, заставляющей ходить вверх и вниз клетку, в которой поднимают  из шахты уголь. В руках у него рычаг, который останавливает машину или заставляет  ее действовать в обратную сторону; стоит  ему  только двинуть рычаг, и клетка мгно-  венно изменяет направление своего движения, взлетая вверх или опускаясь вглубь с  головокружительной быстротой. Весь внимание, он с напряжением следит глазами за  указателем, который показывает ему, в каком месте находится в каждую данную ми- нуту шахтовая клетка; и как только указатель достиг известного уровня, он мгновенно  останавливает движение машины,  - ни на один арш ин ниже или выше требуемого   уровня. А как только из клетки выкатят вагонеты, полные угля, и втолкнут на их место  пустые, он вновь повертывает рычаг, не теряя  ни секунды,  - и вновь клетка летит в   глубь  шахты.     В восьми десяти он в   этом усиленно   напряженного внимания. Если бы  ум  его отвлекся на полминуты от указателя, клетка   влетела бы в потолок, дробя колеса и давя людей, и вся работа в руднике была бы  остановлена. Стоит  ему  потерять три секунды при каждом повороте рычага  - и коли-  чество добываемого угля сократится (в усовершенствованных современных копях) на  двадцать пять или на  пятьдесят тонн в  день.    В таком случае признаем ли  мы  его самым полезным человеком в руднике? Или,   может быть, того, кто подает ему снизу сигнал к  поднятию клетки? Или же того угле-  копа, который ежеминутно рискует своей жизнью в глубине копи и рано или поздно  будет убит рудничным газом? Или, может быть, инженера, который вследствие про- стой ошибки в сложении при своих вычислениях мог бы потерять угольный пласт и  повести штольню в пустом камне? Или, наконец, хозяина, который вложил в это дело  все свое имущество и, может быть, вопреки всем советам, говорил, когда рыли  шахту:    «Ройте здесь, ройте глубже, и мы найдем прекрасный уголь»? Или -  какого- нибудь   с тарика углекопа, который уговаривал хозяина продолжать дело?   Все работающие в этой копи содействуют, по мере своих сил, своей энергии,   своих знаний, своего ума, своего уменья, добыванию угля; и мы, действительно, мо- жем сказать, что все они имеют право жить  и удовлетворять свои потребности (и даже   свои фантазии, как только необходимое для всех будет обеспечено). Но каким обра- зом можем мы оценить деньгами, платой участие каждого из них? Да и самый уголь,  который они добывают,  - разве это их продукт, добытый ими одними? Разве он не   продукт также и тех людей, которые построили железную дорогу, ведущую к копи, и  те другие дороги, которые, как лучи, расходятся от нее ко всем станциям? Разве он  также не дело тех, кто пахал и засеивал поля, рубил деревья в лесу, строил машины, в  которых будет гореть этот уголь? И так далее без конца!    Между делом одного и делом другого не может быть установлено никакого раз-  личия. Если мы будем мерить их заслуги по их результатам, то это приведет нас к  нелепости, и то же самое получитс я, если мы станем дробить их заслуги и мерить их   часами труда.    Остается только одно: поставить потребности людей выше их дел и признать сна-  чала право на жизнь, а затем и право на довольство за всеми теми, кто принимает  какое бы то ни было участие в производстве.    Возьмите хотите отрасль деятельности,   всю совокупность жизненных проявлений и скажите  - кто из нас имеет право претен-  довать на большее вознаграждение: врач, который угадал болезнь, или сиделка, кото- рая обеспечила в ыздоровление своим тщательным уходом? Изобретатель ли первой   паровой машины или тот  мальчик, которому в один прекрасный день надоело тянуть   веревку, выпускавшего пар  шень, которую догадался привязать   известным к ма-  шины, а сам побежал играть с товарищами, не подозревая, что он открыл этим самым  необходимую часть всякой современной паровой машины  - механический клапан?   Изобретатель ли локомотива или тот ньюкастльский рабочий, который подал мысль  заменить деревянными шпалами те камни, на которые раньше клали рельсы и кото- рые, вследствие отсутствия в них упругости, заставляли поезда все время сходить с  рельсов? Машинист ли на локомотиве или тот человек, который подает сигнал, чтобы  остано вить поезд, или же стрелочник, открывающий путь?     Кому мы   ский океан? Тому ли инженеру, который упорно утверждал, что проволочный канат  будет передавать депеши, в то время как почти все, самые ученые специалисты по  электричеству заявляли, что это невозможно? Тому ли ученому, Мори, который посо- ветовал толстые тонкими, толще трости?  наконец, тем неизвестно откуда явившимся добровольцам, которые проводили дни и  ночи на  палубе   «Грэт  Истерна» 1 и  тщательно  рассматривали  каждый  фут каната,    вынимая из него гвозди, которые втыкались кем -то (говорят  - акционерами морских   компаний) в изолирующий слой с целью сделать канат негодным к употреблению?    А в более широкой области  - в области настоящей человеческой жизни,  с ее ра-  достями, ее горестями и ее случайностями,  - разве каждому из нас не случалось встре-  титься с человеком, который оказал  ему  в жизни такую услугу, что самая мысль о   денежной ее оценке показалась бы оскорбительной? Иногда эта услуга была не что  иное, как слово, сказанное вовремя, иногда же это были месяцы и годы самоотвер- женной преданности. Неужели же и эти «неоценимые» услуги мы тоже станем расце- нивать в рабочих  чеках?    «Каждому  - по его делам!»  - говорят они. Но  человеческие общества не могли бы   просуществовать и двух поколений подряд, если бы каждый не давал иногда другим  гораздо больше, чем он надеется получить от них в виде денег или рабочих чеков.  Человечеству пришел бы конец, если бы мать не давала свою жизнь для сохранения  жизни своих детей, если бы каждый человек не давал хоть иногда не считая, если бы  он не давал в особенности именно тогда, когда он не ждет никакого вознаграждения.    И если буржуазное общество гибнет, если мы находимся в настоящую минуту в   т упике, из которого не можем выйти иначе, как разрушая топором и огнем учрежде-  ния прошлого, то это происходит именно оттого, что мы слишком много считали; от- того, что мы приучили себя давать только с  целью получить; оттого, что мы захотели   сделать из общества коммерческую компанию, основанную на приходе и  расходе.    Коллективисты, впрочем, знают это и сами. Они смутно понимают, что никакое   общество не могло бы просуществовать, если бы оно строго провело до конца свое  правило «каждому по его делам»; они тоже понимают, что потребности личности  -   мы не говорим о капризах  - не всегда совпадают  с  ее делами. Так, например, Де Пап 2   пишет:    «Этот чисто индивидуалистический принцип будет, впрочем, смягчаться обще-  ственным вмешательством в дело воспитания детей и молодых л юдей (включая сюда   пищу и все их содержание) и в дело общественной организации помощи калекам и  больным, пенсий для старых рабочих и т. под.».    Они понимают, по -видимому, что у сорокалетнего человека, отца троих детей,   больше потребностей, чем у двадцатилет него юноши; что женщина, которая кормит   ребенка и проводит около него бессонные ночи, не может делать столько же дел, как  человек спокойно выспавшийся. Они понимают, по -видимому, что люди  - мужчины   или женщины  - изнуренные, может быть, на  службе  обществу,  могут  оказаться  неспо-  собными  сделать  столько  же    «дел», как те, которые получали свои «чеки», занимая привилегированное положение                                                            1 «Грейт Истерн» (первоначально  - «Левиафан»), построенный близ Лондона в  1853-1859 гг., был в свое время самым   большим кораблем в мире.    2 Сезар де Пап (1842 –1890) – бельгийский социалист, деятель Первого Интернационала; сперва  – федералист, затем  –   социал- демократ.     государственных статистиков.    Поэтому они спешат смягчить свой принцип. «Конечно,  - говорят они,  - общество   возьмется кормить и  воспитывать детей, будет помогать старикам  и  больным!  Ко-  нечно,  потребности  послужат  в  данном  случае  мерилом  издержек, которые возьмет   на себя общество, чтобы смягчить свое основное правило «каждому по его делам»».    Одним словом, получается опять -таки благот ворительность! Все та же христиан-  ская благотворительность, но на этот раз организованная государством. Стоит только  усовершенствовать воспитательные дома и организовать страхование от старости и  болезни  - и основной принцип смягчен! Все та же система: «Сна чала ранить, а потом   лечить!»    Таким образом, начав с отрицания коммунизма и с насмешливого отношения к   принципу «каждому по его потребностям», они, эти великие экономисты, в конце кон- цов замечают, что забыли -таки одну вещь, а  именно    - потребности производителей. Они спешат их признать. Но только оценивать эти по-  требности должно государство; государство должно проверять, соразмерны ли они с  делами каждого? Подать ли милостыню или нет?    Государство, стало быть, возьмет на себя благотворительность  - призрение х ро-  мых и слепых нищих, а от этого до английского закона о бедных и до английских  рабочих домов, т. е. тюрем для неимущих, - всего один шаг. Ведь и то безжалостное   современное общество, против которого мы возмущаемся, тоже оказалось вынужден- ным свой  индивидуализм; тоже было некоторые   уступки в направлении коммунизма и точно так же в форме благотворительности: оно  так же завело воспитательные и «рабочие дома»!    Оно точно так же раздает дешевые обеды  - из боязни, как бы голодные не разгра-  били его лавок. Оно так ж » устраивает больницы, очень часто плохие, по иногда и   великолепные, чтобы помешать распространению заразных болезней: неравно и сам  заразишься! Оно так же оплачивает  сначала часы труда, а затем берет на себя воспи-  тание детей тех, кого довело до крайней нищеты. Оно так же принимает во внимание  потребности и делает это в форме Казенного Попечительства о  Бедных.    Бедность послужила, как мы видели, первым источником обогащения; она со-  здала первого капиталиста. В самом деле, ведь прежде чем явилась  та  «прибавочная   стоимость», о которой так любят говорить экономисты, нужно было, чтобы существо- вали голодные бедняки, которые согласились  бы  продавать свою рабочую силу. Их   бедность сделала возможным существование богатых. И если нищета так сильно раз- вилась к  концу  средних веков, то это благодаря тому, что завоевания и войны, после-  довавшие за образованием государств и обогащением вследствие эксплуатации  Во-  стока, порвали связи, существовавшие раньше между городом и деревней, и выбро- сили из гор ода деревенскую нищету, которую  эксплуататоры  могли запрячь в наем-  ный  труд.    Неужели же это самое начало должно явиться теперь результатом революции?  И    неужели  мы  назовем  этот  жалкий  результат  именем  «социальной революции»,  - этим   именем, дорогим для всех г олодных, приниженных и оскорбленных?   Нет, этого не будет! В тот день, когда старые учреждения начнут падать под уда-  рами пролетариев, раздадутся голоса, требующие «хлеба», убежища и довольства для  всех!    И эти голоса будут услышаны. Народ скажет: «Удовлетворим прежде всего ту   жажду жизни, радости и свободы, которой никогда мы еще не могли утолить! А когда     мы испытаем это счастье, тогда мы примемся за дело! за уничтожение последних сле- дов буржуазного общества, его нравственности, почерпнутой из бухгалтерских к ниг,   его «прихода расхода», учреждений,   устанавливающих   различие    между  «твоим  и  моим».  И,  «разрушая, мы будем создавать»,  - как говорил Прудон,  -   будем создавать во имя коммунизма и анархизма» 1.      ПОТРЕБЛЕНИЕ И ПРОИЗВОДСТВО      I      Исходя из понятия о свободной личности и переходя затем  к  свободному обще-  ству  - вместо того чтобы начинать с государства, а затем спускаться к личности,  -   рассматривая, общество его организацию совер- шенно иной точки зрения, чем школы сторонников государственной власти, мы и в  вопросах экономических следуем тому же методу. Мы изучаем потребности личности  и средства, которыми она пользуется для их удовлетворения, а затем уже обсуждаем  вопросы производства, обмена, налогов, правительства и т . п.    С первого взгляда это различие может показаться неважным, но в действитель-  ности оно перевертывает все понятия официальной  политической  экономии.    Откройте сочинения любого из экономистов. Вы увидите, что он начинает с про-  изводства: разбирает средства,  употребляемые в настоящее время для создания бо-  гатств: разделение труда, мануфактуры, роль машин, накопление капитала. Начиная  с Адама Смита и кончая Марксом, все экономисты поступали именно так. Только во  второй или третьей части своего труда начинает экономист говорить о потреблении,  т. е. об удовлетворении потребностей личности; да и то ограничивается он описанием  того, как распределяются теперь богатства между всеми теми, кто предъявляет на них  права.    Мне, может быть, скажут, что эта вполне логично, что  прежде чем удовлетворять   потребности, нужно создать то, что требуется для этого удовлетворения; что прежде  чем потреблять, нужно произвести.    Но прежде чем произвести что бы то ни было, разве не нужно почувствовать по-  требность в данном предмете? Что, как не необходимость, заставило прежде всего че- ловека охотиться, разводить скот, обрабатывать землю, выделывать орудия, а позднее  - изобретать и строить машины? И чем, как не изучением потребностей, должно было   бы руководствоваться производство? Было бы поэтому  по меньшей мере одинаково   логично   начать  именно с того, что побуждает человека работать, а затем уже перейти   к рассмотрению средства удовлетворения потребностей посредством производства.    Именно так мы и делаем. Но оказывается, что как только мы посмотрим  на поли-  тическую экономию с этой точки зрения, она принимает совершенно иной вид. Из  простого описания фактов она превращается в настоящую науку, стоящую наравне с  физиологией,  - науку, которую можно  определить,  как изучение потребностей чело-                                                           1 Изречение «разрушая, создам» Прудон вз ял из Моисеева «Пятикнижия».  Теперь, когда мы видим из опыта, как трудно   бывает «создавать», заранее не обдумавши весьма т щательно на основании изучения общественной жизни, что и как мы   хотим  создать,  - приходится отказаться от изречения предполагаемого тв орца и хозяина  природы, и сказать - «создавая,   разрушу!» (Кропоткин неточен: «Destruam et aedificabo»  - «Разрушу и воздвигну»; «Я разрушу храм сей рукотворный, и   за три дня воздвигну  другой, нерукотворный»  - Марк: 1458. Это изречение использовалось Прудоном  в качестве эпи-  графа к работе «Система экономических противоречий, или Философия  нищеты» 1846 г.).     вечества и средств удовлетворения их с наименьшей бесполезной потерей человече- ских сил. Ее следовало бы назвать физиологией общества. Она является параллелью  физиологии животных и растений, которая точно так же рассматривает потребности  растения или животного и наиболее  выгодные способы их удовлетворения. В ряду   общественных наук экономия человеческих обществ занимает, таким образом, место,  на котором в ряду наук о жизни (биологических) стоит физиология живых существ.    Мы говорим: «Вот перед нами люди, соединившиеся в общество. Хижина дикаря   перестала их удовлетворять, и они требуют прочного и более или менее удобного  дома. И вот мы хотим знать, может ли при данном состоянии производительности  человеческого труда каждый из них иметь свой дом? А если нет, то что именно ме- шает этому?»    Но раз мы поставим такой вопрос, мы сейчас же увидим, что всякая европейская   семья вполне могла бы обладать небольшим удобным домом вроде тех, которые стро- ятся для рабочих в Англии, в Бельгии, в Америке,  или же соответственной квартирой.   Известно го и сравнительно небольшого числа рабочих дней было бы вполне доста-  точно для того, чтобы построить для семьи в семь или восемь человек хорошенький  домик, где было бы много воздуха и света, удобно расположенный, здоровый и осве- щенный  газом.    Между тем девят ь десятых европейцев никогда не жили в здоровом помещении,   потому что всегда человек из народа работал изо дня в день и почти без перерыва, и  все  -- для удовлетворения потребностей правящих классов. Никогда не имел он ни   времени, ни денег, чтобы выстроить  или заказать себе этот желанный домик. И  до тех   пор, пока  современные условия не изменятся, у него никогда не будет дома, и всегда   он будет жить в какой -нибудь трущобе.    Мы принимаем, таким образом, метод рассуждения, совершенно обратный тем   экономистам, ко торые устанавливают якобы вечные законы производства, затем под-  водят счет всем домам, которые строят теперь ежегодно, и доказывают посредством  статистических данных, что так как этих новых домов не хватает для удовлетворения  всех требований, то 9/10 европейского населения должны жить в трущобах.    Или же возьмем вопрос о пище. Перечислив все благодеяния разделения труда,   экономисты приходят к заключению, что оно требует, чтобы одни люди занимались  земледелием, другие  -  фабричной Земледельцы   производят   столько -то, фабрики  - столько -то, обмен  происходит  так -то.  Затем  экономисты  рас-  сматривают  продажу,  прибыль,  чистый доход или прибавочную стоимость, заработ-  ную плату, налоги, банки и т. д.    Но, изучив все это по их книгам, мы все -таки нисколько н е подвинулись вперед,   и если мы спросим у них: «Каким же образом существует столько семей, не имеющих  хлеба, когда каждая семья могла бы производить достаточно хлеба, чтобы накормить  десять, двадцать или даже сто человек в год?»  - то они, в ответ, заговоря т сызнова, как   в сказке о белом бычке, о разделении труда, заработной плате, прибавочной стоимо- сти, капитале и т. п. и придут к тому заключению, что произведенных продуктов не- достаточно удовлетворения потребностей. это  -  заключение,   ес ли бы даже оно было справедливо, все -таки не дает никакого ответа на  вопрос:    «Может ли или не может человек произвести при помощи своего труда нужный для  него хлеб? А если не может, то что ему мешает в этом?»    Вот перед нами триста пятьдесят миллионов европейцев. Ежегодно им требуется   столько -то хлеба, столько -то мяса, столько -то вина, столько -то молока, яиц и масла.     Им нужно столько -то домов, столько- то одежды. Это  - минимум их потребностей.   Могут ли они произвести все это или нет? И если да, то останется л и у них еще сво-  бодное время для того, чтобы пользоваться некоторою роскошью, т. е. произведени- ями искусства, наукой и развлечениями. Одним словом, останется ли время для всего  того, что не входит в разряд существенно необходимого? Если ответ на этот вопрос    будет утвердительный, то что же в таком случае мешает им? Как устранить существу- ющие препятствия? Если же для того, чтобы достигнуть такой производительности,  при теперешней организации промышленности не хватало бы времени, то не следует  ли преобразовать  промышленность, завести лучшие машины? В таком случае дадим   на это сколько окажется нужным времени; но, во всяком случае, не будем терять из  виду, что цель всякого производства  - удовлетворение потребностей.    Если самые существенные потребности человека ост аются неудовлетворенными   вследствие производительности то что сделать,  чтобы увеличить эту производительность? Но нет ли этому также и других причин?  Не происходит ли это, между прочим, оттого, что производство совершенно поте ряло   из виду потребности и приняло ложное направление?    И если мы увидим, что именно в этом лежит причина наших недостач,  то поищем   же средства преобразовать производство так, чтобы оно на самом деле удовлетворяло    потребностям.    Такова  - единственная верная,  по нашему мнению, точка зрения; она одна дает   возможность экономии стать  -  наукой   ственной физиологии,  - наукой экономии общественных сил.    Разумеется, когда этой науке придется описать те формы производства, которые   с уществуют в настоящее время в цивилизованных нациях, или формы, встречающи-  еся в индусской общине или у дикарей, то она будет излагать факты так же, как это  делают современные экономисты. Это будет отдел  описательный,  подобный  описа-  тельным  отделам  зоологии  или  ботаники, где описывают формы, краски, обычаи жи-  вотных и цветов. Но заметим, что если бы и эта часть науки разрабатывалась с точки  зрения экономии сил в удовлетворении потребностей, то и она много выиграла бы и  в ясности, и в научной ценности. Она с оч евидностью показала бы, к какой ужасаю-  щей трате человеческих сил приводит современный порядок, и она доказала бы то,  что мы утверждаем,  - то есть, что пока этот убийственный порядок будет существо-  вать, человеческие потребности никогда не будут удовлетворены.    В политической экономии, построенной на таких началах, точка зрения на хозяй-  ственные явления оказалась бы, таким образом, совершенно иной. За станком, произ- водящим столько -то аршин миткаля, за машиной, пробивающею столько -то стальных   досок, за сундуком,  в который стекаются такие- то барыши, мы увидали бы человека  -   производителя,  - по большей части исключенного из того пиршества, которое он под-  готовляет для других. Мы поняли бы также, что так называемые «законы» ценности,  обмена и т. п., излагаемые теперь  в политической экономии, суть не что иное,  как   изложение (часто очень неверное, вследствие ошибочности самого исходного пункта)  тех явлений, которые происходят теперь, но которые могли бы и будут происходить  совершенно иначе в обществе, где производство будет организовано с целью удовле- творения всех его нужд.    II   Нет ни одного принципа в политической экономии, который бы не принял совер-  шенно другого вида, если стать на нашу точку зрения.     Возьмем хотя бы так называемое «перепроизводство». Вот слово, которым  нам   уже прожужжали уши!    Есть ли хоть один экономист, хоть один академик или кандидат в таковые, кото-  рый бы не утверждал, что экономические кризисы происходят от перепроизводства,  что в известный момент производится больше ситца, сукна или часов, чем требуе тся!   При этом капиталистов, упорно стремящихся производить свыше возможного потреб- ления, обыкновенно обвиняют в излишней «жадности».    Но все это при ближайшем изучении вопроса оказывается совершенным вздо-  ром. Действительно, назовите хоть один товар (из числ а  обще употребляемых), кото-  рый бы производился в количестве, превышающем потребность в нем. Переберите  все предметы, вывозимые странами, ведущими большую внешнюю торговлю,  - и вы   увидите, что почти все эти товары производятся в количествах, не достаточных  даже   для  жителей той самой страны, которая их  вывозит.    Тот хлеб, например, который русский крестьянин отсылает в Европу, вовсе не   составляет излишка: даже самые лучшие урожаи ржи и пшеницы в Европейской Рос- сии едва- едва дают столько, сколько нужно для ее населения.  Вообще,  когда  крестья-  нин  продает  свой  хлеб,  чтобы   уплатить  налоги и выкупные платежи или аренду на   землю, он лишает себя и детей самого необходимого.    Точно так же не излишек угля посылает Англия во все страны света,  ей остается   для домашнего потребления всего 47 пудов в год на каждого  жителя, и миллионы ан-  гличан оказываются зимою лишенными огня или зажигают огонек лишь постольку,  поскольку это необходимо, чтобы сварить немного овощей.  В сущности,  (если оста-  вить в стороне некоторые предметы роскоши), в Англии  - этой стране наибольшего   вывоза  - существует один только обще употребляемый  товар, производимый в коли-  честве, может быть, превышающем потребности: это  - бумажные ткани. Но когда мы   вспомним, какие лохмотья носит на себе по крайней мере одна треть населения Со- единенного Королевства, то мы склонны думать, что, по всей вероятности, все коли- чество производимых в Англии бумажных тканей соответствовало бы как раз дей- ствительным потребностям населения. Излишек оказался  бы  самый ничтожный, если   бы все  стали носить нужное белье и  одежду.    Вообще «вывоз» обыкновенно представляет из себя вовсе не  «излишек»    -  даже если вначале вывозная торговля и имела действительно такое происхождение.   Басня о босом сапожнике и оборванном портном так же справедлива по отношен ию к   народам, как была когда -то справедлива по отношению к ремесленнику. Вывозят во-  обще необходимое, нужное самой стране, и происходит это оттого, что рабочие не  могут купить на свою заработную плату того, что они произвели, раз им приходится,  покупая това р, платить и ренту, и прибыль, и проценты капиталисту и  банкиру 1.   Неудовлетворенной остается не только все растущая потребность благосостоя-  ния; но очень часто и потребность в самом необходимом. А поэтому и перепроизвод- ства (по крайней мере, в этом смысле)  не  существует: оно есть не что иное, как изоб-  ретение теоретиков политической экономии.    Экономисты   единогласно   уверяют   нас,   что   из   всех    «законов»                                                            1 С тех пор, как это бы ло написано, Соединенные Штаты стали действительно  производить излишек пшеницы и осо-  бенно маиса. Но за то целой массы других продуктов  земледелия еще производится недостаточно. Хлеб в  Соединенных   Штатах и несколько  миллионов аршин миткаля в Англии  - вот все , ч его производится излишек, свыше местных потреб-  ностей. Так обстоит дело теперь. Но когда американский фермер увидит, что основные его потребности в предметах пер- вой  необходимости удовлетворены, он  сократит свои полевые работы и займется другим.     наиболее твердо установленный  - это тот, что «человек  производит больше, чем по-  требляет», т. е. что после того, как он потратит на свою жизнь продукты своего труда,  у него остается еще некоторый излишек. Одна семья земледельцев, например, произ- водит достаточно, чтобы прокормить несколько  семей.    Эта часто повторяемая фраза кажется нам тоже лишенной вся кого смысла. Если   бы она означала, что каждое поколение оставляет что- нибудь последующим поколе-  ниям, то она была бы справедлива.    В самом деле, крестьянин сажает дерево, которое проживет тридцать, сорок или   сто лет и с которого его внуки все еще будут рвать  плоды. Если он расчистил клочок   нови, он увеличил этим наследство грядущих поколений. Дорога, мост, канал, дом и  находящаяся в нем мебель -все это богатства, завещанные следующим поколениям.    Но речь идет не об этом. Нам говорят, что крестьянин производит больше хлеба,   чем потребляет.    Вернее было бы сказать, что так как государство всегда брало с него значитель-  ную долю его жатвы в виде налогов, духовенство  - в виде  десятины, а барин  - в виде   оброка или арендной платы, то создался целый класс людей, которые в  былые времена   потребляли то, что производили (за исключением того, что оставлялось ими в запас,  или того, что они делали впрок, для своих же детей и внуков), но которые теперь при- нуждены кормиться с грехом пополам и недоедать, потому что львиную долю того,  что они выращивают, берут у  них  государство, землевладелец, священник и ростов-  щик.    Мы предпочитаем поэтому сказать, что крестьянин потребляет меньше, чем про-  изводит, потому что его заставляют продавать все, что у него есть лучшего, а себе  оставлять ровно  столько, сколько крайне необходимо на скудное пропитание. И вся-  кий поймет, что так сказать несравненно вернее, а вместе с тем и полезнее, потому  что заставляет задуматься над причиною крестьянской нищеты.    Заметим также, что если принять за исходную точку потребности людей, то мы   неизбежно должны прийти к коммунизму, т. е. к тому общественному устройству,  которое наиболее полным и наиболее экономным образом обеспечивает удовлетворе- ние людских потребностей. Напротив того, если исходить из современного производ- ства, иметь в виду только прибыль и прибавочную стоимость, оставляя в стороне во- прос о том, насколько производство дает удовлетворение потребностям, экономист  неизбежно приходит к капитализму или, самое большее, к коллективизму,  - во всяком   случае, к той  или другой форме наемного труда.    В самом деле, если мы обратим внимание на потребности личности и общества   и на те средства, которыми человек пользовался на различных ступенях своего разви- тия для их удовлетворения, то мы убедимся в необходимости согласова ть единичные   усилия людей и направлять их к общей цели  - удовлетворению нужд всех членов об-  щества, - а не предоставлять удовлетворение этих нужд всем случайностям разрознен-  ного производства, как это происходит теперь. Мы поймем, что присвоение неболь- шим мен ьшинством всех богатств, которые остались  непотребленными в одном по-  колении и должны были бы перейти к следующему поколению, отнюдь не соответ- ствует интересам  общества.    Потребности трех четвертей общества остаются в таком случае неудовлетворен-  ными, а бесполезная трата человеческих сил становится еще более бессмысленной и  еще более жестокой.     Мы поймем, наконец, что самое выгодное употребление продуктов  - это удовле-  творение, прежде всего, наиболее настоятельных потребностей и что ценность пред- мета, по отношен ию к его полезности, зависит не от простого каприза, как часто го-  ворят экономисты, а от той степени, в которой он нужен для удовлетворения действи- тельных и наиболее настоятельных нужд.   Коммунизм  - т. е. общественный взгляд на потребление, производство и обмен  -   и общественный строй, соответствующий этому взгляду, являются, таким  образом,    прямым  выводом  из  такого  способа  понимания  вещей  - единственного, по нашему   мнению, действительно научного понимания жизни обществ.    Общество, которое удовлетворит потребности всех и сумеет устроить ради этого   свое производство, должно будет, кроме того, покончить и с некоторыми предрассуд- ками, установившимися относительно промышленности, и прежде всего  - с прослав-  ленной экономистами теорией разделения труда, которою мы и зай мемся в следую-  щей главе.    РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА    Политическая экономия всегда ограничивалась тем, что перечисляла факты, про-  исходящие в обществе, а затем истолковывала их в интересах господствующих клас- сов. Точно так же поступила она и с разделением труда в промышленности; она нашла  его выгодным для капиталистов и потому возвела его в принцип, в закон.    Посмотрите на этого деревенского кузнеца, говорил Адам Смит  - основатель со-  временной политической экономии. Если он не привык делать гвозди, то он с трудом  сделает  их двести или триста в день, и то они будут плохие. Но если тот же кузнец   будет делать всю свою жизнь одни только гвозди, то он легко сможет произвести их  до двух тысяч трехсот в течение одного дня. И Смит спешил вывести из этого заклю- чение, что надо подразделять труд и все специализировать. В конце концов у нас бу- дут кузнецы, не умеющие делать ничего, кроме шляпки или острия гвоздя, и мы таким  образом произведем гораздо больше и обогатимся.    Что же касается того, не потеряет ли кузнец, осужденный всю свою жизнь делать   только шляпки гвоздей, всякий интерес к работе? не окажется ли он, зная только одну  эту частицу своего ремесла, целиком во власти хозяина? не придется ли ему сидеть  без работы по четыре месяца в году? не падет ли его заработная плата, когда ока жется,   что его легко можно заменить мальчиком -учеником,  - об этом Адам Смит не думал,   когда восклицал: «Да здравствует разделение труда! Вот где золотая россыпь, обога- щающая нацию!» И все стали восклицать вслед за ним то же самое.    Даже впоследствии, когда  Сисмонди и Ж.Б.Сэй под влиянием социалистов стали   замечать, вместо чтобы нацию, труда  только богатых, а рабочий, вынужденный всю свою жизнь выделывать какую -нибудь   восемнадцатую долю булавки, тупеет и доходит до нищ еты,  - даже тогда  - предло-  жили ли официальные политико - экономы какие -нибудь меры против этих послед-  ствий разделения труда? Никаких. Им и не приходило в голову, что, занимаясь всю  свою жизнь одною и тою же машинальною работою, рабочий потеряет ум и изобре- т ательность и что производительность нации падет вследствие этого, тогда как разно-  образие занятий, наоборот, сильно увеличило бы производительность данного народа  и развило бы в нем изобретательность. И вот теперь перед нами восстает именно этот  вопрос.     Если бы разделение труда  - постоянное разделение, на всю жизнь, а иногда и пе-  редающееся даже по наследству от отца к сыну  - проповедовали одни только эконо-  мисты, то мы бы предоставили им  говорить,  что хотят. Но дело в том, что идеи этих   ученых мужей проникают  в умы публики и извращают их. Слыша постоянно о разде-  лении труда, о проценте, о ренте, о кредите и т. п. как о давно решенных вопросах,  все  - в том числе и сами рабочие  - начинают рассуждать так же, как и экономисты и   преклоняться перед теми же идолами.    М ы видим, например, что многие социалисты, даже те, которые не побоялись   напасть на заблуждения буржуазной науки, относятся с  уважением к принципу разде-  ления труда. Если вы заговорите с ними о том, как бы следовало обществу организо- ваться во время революции , они  скажут  вам, что разделение труда нужно, конечно,   сохранить; что если вы делали булавочные головки до революции, то вы будете делать  те же головки и после. Правда, вы будете заниматься этим всего пять часов в день, но  все-  таки всю свою жизнь вы будет е делать одни только булавочные головки; другие   будут изобретать машины или проекты машин, которые дадут вам возможность уде- сятерить ваше производство булавочных головок; третьи, наконец, специализируются  в высоких сферах литературного, научного и художественного труда. Вы же родились  выделывателем булавочных головок,  - все равно как Пастер родился прививателем   бешенства, и революция оставит обоих вас на ваших теперешних местах: его  - в лабо-  ратории, вас  - за выделкой булавочных  головок.    Вот этот- то принцип,  бесконечно вредный для общества и притупляющий для   личности,  - этот источник целого ряда зол мы и хотим разобрать теперь в некоторых   его проявлениях.    Последствия разделения труда известны. В современном обществе мы разделены   на два класса: с одной стороны  - производители, которые потребляют очень мало и   избавлены от труда думать, потому что им нужно работать, и в то же время работают  плохо, потому что их мозг бездействует, с другой стороны  - потребители, которые   производят мало или не производят вовсе ниче го, но пользуются привилегией думать   за других, и думают; но думают плохо, потому что существует целый мир  - мир ра-  ботников физического труда,  - который остается им неизвестным. Работники земле-  дельческого труда не имеют никакого понятия о машине, а те, кот орые работают у   машин, не знают ничего о работах полевых. Идеал капиталистической промышленно- сти  - это ребенок, смотрящий за машиной,  в которой он ничего не понимает и не дол-  жен понимать; а рядом с ним  - надсмотрщик, налагающий на него штрафы, если его   вни мание хоть на минуту ослабеет, а над ними обоими  - инженер, который выдумы-  вает машину, за которой человеку останется только подкладывать, подталкивать и  смазывать. Земледельческого рабочего стремятся даже совсем уничтожить: идеал ка- питалистического сельско го хозяйства  - это работник, нанятый на три месяца и управ-  ляющий паровым плугом или молотилкой и отпускаемый, как только он вспахал или    обмолотил.    Разделение труда  - это значит, что на человека наклеивается на всю жизнь из-  вестный ярлык, который делает из н его завязчика узелков на фабрике, подталкивателя   тачки в таком -то месте штольни, но не имеющего  ни малейшего понятия ни о машине   в ее целом, ни о данной отрасли промышленности, ни о добыче угля, - человека, кото-  рый вследствие этого теряет ту самую охоту к труду и ту самую изобретательность,  которые создали в начале развития современной промышленности все машины, кото- рыми мы так  гордимся.     То же разделение труда, которое установили между людьми, хотели установить   и между народами.    Человечество полагалось разде лить, так сказать, на национальные фабрики, име-  ющие каждая свою особую специальность. Россия, говорили нам, предназначена при- родой выращивать хлеб; Англия  - выделывать бумажные ткани; Бельгия  - произво-  дить сукна, а Швейцария  - поставлять нянек. Затем внутр и каждой нации должна про-  изойти новая специализация; Лион будет производить шелк, Овернь  - кружева; Париж   - различные мелкие вещи; Вознесенск будет делать миткали; Харьков  - сукна; а Пе-  тербург-  чиновников. Если верить экономистам, то такое «разделение труд а» должно   было открыть человечеству безграничное поле как для производства, так и для по- требления,  - целую новую эру труда и громаднейшего богатства для всех.    Но все эти обширные надежды рушатся ныне, по мере того как технические зна-  ния начинают распростра няться повсеместно. Пока Англия одна производила бумаж-  ные ткани и обрабатывала в больших размерах металлы, а Париж один производил  артистические мелочи и модные вещи  - все шло хорошо и о благодеяниях того, что   называли разделением труда, можно было говорить, не боясь опровержения.    Но вот начинает нарождаться новое течение, под влиянием которого все образо-  ванные нации пытаются завести, каждая у себя, всевозможные отрасли промышлен- ности. Они находят, что им выгоднее производить самим то, что они раньше покупа ли   по очень дорогой цене от других, платя им дань за свое невежество; даже колонии,  как Индия, Канада, Австралия, стремятся освободиться от своих метрополий. Наука  распространяет повсюду технику всех производств, и люди замечают, что им совсем  незачем непомерно цены английское за  шелк, когда они сами могут производить у себя  - в Германии, в России, в Австрии, в   Соединенных Штатах  - то же железо и те же шелка.   Создать у себя промышленность обрабатывающую, во всевозможных ее отрас-  лях, становится стремлением решительно всех народов. И является вопрос: если раз- деление труда между различными народами, которое еще недавно выставлялось нам  экономическою необходимостью, законом, - исчезает, то не так же ли ложен был закон   о необходимости  разделения труда, специализации, между отдельными личностями 1.   ДЕЦЕНТРАЛИЗАЦИЯ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 2   I                                                             1 Подробнее этот вопрос разобран в книге «Fields,  Factories and Workshops», 1-ое  издание в 1900 году. По -русски см.   книгу «Поля, фабрики и мастерские» и ее сокращение  в брошюре «К чему и как прилагать труд ручной и умственный».    2 Идея децентрализации промышленности –  ключевая для кропоткинской концепции будущего общественного устрой-  ства. Еще в работе «Речи бунтовщика» (1890) он писал, что основой экономической организации коммунистического  строя станут отдельные небольшие коммуны, вступающие па основе «соглашения» во взаимовыгодные связи друг с дру- гом («Речи бунтовщика». Пб.; М., 1921. С.116 -117). Его точка зрения диаметрально противоположна взглядам Маркса и   Энгельса, связывавших переход к коммунизму с развитием крупной промышленности, способной за счет своей концен- трации и централизации создать «избыток производства». Подробно эти проблемы рассматриваются Кропоткиным в ра- боте «Поля, фабрики и мастерские» и в ее кратком изложении «Труд ручной и умственный» (М., 1919). Отмечая процесс  «заметной концентрации фабрик, со  всей очевидностью проявившийся во второй половине этого столетия», он считал,   что «эта концентрация не препятствует существованию множества мелких предприятий, средняя величина которых воз- растает весьма медленно» («Труд ручной и умственный». С.173). Это утверждение обосновывалось многочисленными    статистическими данными, показывающими, что процесс развития производства на рубеже XIX и XX веков сопровож- дался бурным ростом мелких и средних предприятий, обусловленным прежде всего экономическими и технологиче- скими выгодами. Говоря о небольших промышленных или сельскохозяйственных предприятиях, Кропоткин отмечает в  этой работе их экономические и социальные преимущества перед крупным централизованным производством: способ- ность значительно мобильнее перестраиваться  в соответствии с изменением общественных потребностей, быстрее реаги-  ровать на новейшие достижения науки и техники, легче преодолевать отчуждение процесса производства и продуктов  труда от их непосредственных производителей и т. д.     К концу наполеоновских войн Англии почти вполне удалось разорить крупную   промышленность, народившуюся во Франции в конце восемнадцатого века. Она стала  владычицей морей и не имела серьезных конкурентов. Пользуясь этим положением,  чтобы монополизировать обрабатывающую промышленность, и заставляя своих со- седей покупать по какой ей угодно было цене товары, производившиеся ею одною,    Англия стала накоплять  богатства за богатствами и сумела извлечь из своего приви-  легированного положения и связанных с ним преимуществ большую выгоду.    Но когда буржуазная революция в конце восемнадцатого века уничтожила кре-  постное и во пролетариат, промышленность,  менно приостановленная в своем росте, начала развиваться с новой силой, и уже со  второй половины девятнадцатого века Франция перестала зависеть от Англии в отно- шении продуктов фабричного производства. В настоящее время она в свою очередь  сама ведет вывозную торговлю, продавая за границу больше чем на полтора милли- арда товаров, из которых две трети состоят из материй. Число французов, работаю- щих на вывоз или живущих внешнею торговлею, определяется приблизительно в три  миллиона.    Таким образом, Франция перестала быть зависимой от Англии и в свою очередь   начала монополизировать отрасли торговли,  напр., торговлю шелковыми материями и готовым платьем. Она получила от этого  огромную выгоду, но в настоящее время ей  уже грозит опасность утратить навсегда   эту монополию, подобно тому как Англия теряет монополию производства бумажных  тканей и даже бумажной пряжи.    В своем движении по направлению к востоку промышленность развилась затем   в Германии. До войны 1870 -71 года Германия получала большую часть продуктов   крупной промышленности из Англии и из Франции. Теперь дело стоит совершенно  иначе: в течение последних пятидесяти лет Германия совершенно преобразовала свою  промышленность. Фабрики ее снабжены самыми лучшими машинами и дают самые  новые произведения промышленного искусства  - манчестерские бумажные ткани и   лионские шелка. Тогда как для изобрете ния и усовершенствования какой -нибудь со-  временной машины в Лионе или в Манчестере потребовалось бы два или три поколе- ния рабочи х, Германия берет  эту  машину уже готовою. Технические школы, приспо-  собленные к потребностям промышленности, доставляют для ее фабрик целую армию  знающих рабочих, инженеров - практиков, умеющих работать как руками, так и тео-  ретически. Немецкая промышленность  начинает свое развитие с той точки, до кото-  рой Манчестер и Лион дошли после пятидесятилетних усилий, опытов и исканий, а  потому быстро  развивается.    В результате, имея возможность производить то же самое у себя дома, Германия   с каждым годом уменьшает свой  ввоз товаров из Франции и Англии. Она уже сопер-  ничает с ними в вывозе в Азию и Африку и даже более того: на самом парижском и  лондонском рынках Близорукие люди могут, конечно, возмущаться Франкфуртским  договором, заключенным между Франциею и Германиею после поражения Франции,  могут объяснять немецкую конкуренцию маленькой разницей в железнодорожных та- рифах или тем, что немец работает «задаром»,  - т. е. останавливаться на второстепен-  ных вопроса; при они из  виду  великие     факты.    Несомненным остается то, что крупная промышленность, составлявшая когда -то   привилегию Англии и Франции, подвинулась по направлению к востоку. В Германии     она встретила молодой и полный сил народ и буржуазию, умную и жаждущую обога- титься в свою очеред ь путем внешней торговли.    В то время как Германия освобождалась от французской и английской опеки и   начинала сама выделывать и бумажные и другие ткани, и машины  - одним словом,   все продукты фабричного производства,  - крупная промышленность пускала корни   та кже и в России, где мы видим развитие фабрик тем более быстрое, что оно началось   очень недавно.    В 1861 году, в момент уничтожения крепостного права, промышленности в Рос-  сии почти не существовало  - все  нужные машины, рельсы, локомотивы, дорогие ма-  терии  - вс е это получалось с запада.  Двадцать лет спустя в ней было уже больше 85   000 фабрик, и общая стоимость товаров, выходивших из этих фабрик, возросла в че- тыре раза. Старые машины целиком заменялись  новыми.    Почти вся сталь, три четверти железа, две трети угля,  потребляемых теперь, все   локомотивы, все вагоны, все рельсы, почти все пароходы изготовляются уже в самой  России.    Из страны, предназначенной, по словам экономистов, всегда оставаться земле-  дельческою, Россия уже превращается в промышленную Она уже весьма мало фаб- рикатов получает из Англии и не особенно много из Германии  - тем менее, что немцы   заводят свои фабрики в самой России.    Экономисты объясняют эти факты покровительственными пошлинами, но дело   не в них. Капитал не имеет родины: немецкие и английские капиталисты привозят  своих инженеров и надсмотрщиков за работами и устраивают в России и в Польше  фабрики, нисколько не уступающие по качеству своих продуктов лучшим фабрикам  Англии. Если завтра ввозные пошлины будут уничтожены, фабрики от этого не по- гибнут,  а только выиграют. В настоящую минуту английские инженеры сами наносят   последний удар ввозу сукна и шерсти с запада: они устраивают на юге  России гро-  мадные шерстяные фабрики, снабженные самыми усовершенствованными брадфорд- скими машинами 1, и через десять л ет Россия будет ввозить лишь очень небольшое   количество английских сукон  и  французских шерстяных тканей, и то только в каче-  стве образчиков. То же самое сделали бельгийцы в южной России для производства  железа.    Крупная промышленность распространяется не тол ько на восток, но и на юг. Ту-  ринская выставка 1884 года показала, какие успехи сделала итальянская промышлен- ность, и ненависть между французской и  итальянской буржуазией имеет единствен-  ным источником промышленное соперничество между ними. Италия освобождае тся   от французской опеки и конкурирует с французскими купцами в бассейне Средизем- ного моря и на востоке. И вот почему рано или поздно на границе между Францией и  Италией произойдет кровопролитие, если только трата этой драгоценной крови не бу- дет предотвращ ена революцией.    Мы могли бы указать также на быстрые успехи Испании в развитии крупной про-  мышленности. Но лучше Бразилию.  -экономы осудили ее на то,   чтобы вечно выращивать хлопок, вывозить его в сыром виде, а затем получать из Ев- ропы бумажные ткани; и действительно, сорок лет тому назад в Бразилии было всего  девять несчастных маленьких бумагопрядильных фабрик с 385 веретенами. В 1890- м   году их уже было сорок шесть; в пяти из них имелось 40 000 веретен  и они выносили                                                            1 Имеются в виду ткацкие  станки, названные так по имени г. Брадфорда, крупного центра шерстяной промышленности и   текстильного машиностроения     на тридцать ов бумажной в За годы  успехи были еще быстрее.    Даже в Мексике начали выделывать бумажные ткани у себя, вместо того чтобы   привозить их из Европы, и в 1894 году английский консул доносил, что в Оризабе  выделывают ситцы, которым едва ли есть равные среди привозных. Что касается Со- единенных Штатов, то они уже освободились от европейской опеки. Крупная про- мышленность торжествует там вполне. Они уже ищут  рынков.    Но страна, которая ярче всех опровергает теорию сторонников специализации   национальных промышленностей, это  - Индия. Мы знаем, что нам всегда говорят в   учебниках: «Крупным европейским нациям нужны колонии. Эти колонии будут по- сылать в метрополии сырые продукты: хлопок, шерсть, пряности и т. д. За то метро- полия будет посылать им  продукты своих фабрик: материи (дрянные, не находящие   сбыта дома), железо (т. е. железное старье в виде отсталых уже машин)  - одним сло-  вом, все то, что ей самой не нужно, что ей стоит мало, но в колонии может быть про- дано по высокой  цене».    Такова была теория и такова же была, в течение долгого времени, практика. В   Лондоне Манчестере громаднейшие а разорялась.  Пройдите только по Индийскому Музею в Лондоне, и вы увидите, какие неслыхан- ные, невероятные богатства накопляли в Кальку тте  и Бомбее английские  торговцы.    Но вот другим, также английским, торговцам и капиталистам пришла в голову   совершенно естественная мысль, что гораздо выгоднее эксплуатировать жителей Ин- дии и бумажные в Индии,  того   чтобы ввозить их на двести с лишком миллионов рублей в год из Англии.   Вначале им пришлось потерпеть ряд неудач. Индийские ткачи, артисты своего   ремесла, не могли примириться с фабричными порядками. Машины, присланные из  Ливерпуля, оказались негодным с тарьем;  кроме того,  нужно было принять во внима-  ние условия климата, приспособиться к новым условиям. В настоящее время все это  уже пережито, и английская Индия становится все более опасной соперницей для ма- нуфактур метрополии. В ней существовало в 1895- м г оду 147 больших хлопчатобу-  мажных фабрик, на которых работало около 146 000 рабочих. Каждый год Индия вы- возит в Китай, в голландскую Индию и в Африку больше чем на 50 миллионов рублей  той самой белой бумажной материи, которую считали прежде специальностью А н-  глии, а в 1897 году бумажных тканей уже вывезено было из Индии на 140 миллионов  рублей. И в то время как английские рабочие сидят без работы, индусские женщины,  получающие по 24 копейки в день, выделывают на машине те бумажные ткани, кото- рыми ныне начинаю т наводнять портовые города Крайнего Востока. Джутовое же   дело развивается  еще быстрее 1.   Одним недалек  -  и фабриканты это (ради   этого и Африку решили завоевать),  - когда в Англии не будут знать, куда девать те   «рабочие руки» , которые раньше занимались тканьем бумажных материй на вывоз.   Мало того, есть очень серьезные основания думать, что через двадцать лет Индия не  будет покупать у Англии ни одной тонны железа. Первые препятствия, которые встре- чала эксплоатация угля и желез а в Индии, уже успели преодолеть, и на берегах Ин-  дийского океана уже возвышаются заводы, соперничающие с английскими.    Колонии, конкурирующие с метрополиями продуктами своих фабрик,  - вот по-  разительное явление экономической жизни девятнадцатого века.                                                             1 О дальнейшем развитии промышленнос ти в Индии см. «Поля, фабрики и  мастерские», новое издание в 1919 году.     И поче му бы им не конкурировать? Чего им не хватает? Капитала? Но капитал   пойдет всюду, где только есть несчастные, которых можно эксплуатировать. Знаний?  Но знание не признает национальных границ. Технических знаний у рабочих? Но чем  индусский рабочий хуже тех 92 000 мальчиков и девочек моложе пятнадцати лет, ко- торые заняты были в Англии в обработке волокнистых веществ не  далее,  как в 1900-  м году?    II   Мы бросили беглый взгляд на промышленность отдельных стран; теперь было   бы интересно сделать такой же обзор некоторых специальных отраслей промышлен- ности.    Возьмем, шелк, в половине - го был   французским продуктом.    Известно, что Лион стал одно время центром обработки шелка, который сначала   собирали в долине Роны, а затем стали покупать в Италии, Испании, Австрии, на Кав- казе и в Японии. На десять миллионов фунтов шелка- сырца, превращенного в 1875   году в материю в Лионе и окрестностях, французского шелка приходилось менее од- ного миллиона (всего 800 000 фунтов).   Но раз Лион стал обрабат ывать привозной шелк, то почему было не делать того   же самого Швейцарии, Германии, России? Мало -помалу тканье шелковых материй   развилось в деревнях цюрихского кантона. Базель сделался крупным центром шелко- вого производства Кавказская администрация обратилась к марсельским работницам  и лионским рабочим с приглашением приехать на Кавказ обучать грузин усовершен- ствованным приемам разведения шелковичного червя, а кавказских крестьян  - искус-  ству превращать шелк в материи. Этому же примеру последовала и Австрия.  Герма-  ния устроила, при содействии самих же лионских рабочих, огромные шелковые фаб- рики. Соединенные Штаты сделали то же самое в Патерсоне...    И вот теперь шелковое производство уже перестало быть специальностью Фран-  ции. Шелковые материи выделываются и в Гер мании,  и в Австрии, и в Соединенных   Штатах, и в Англии, и в  России.    Кавказские крестьяне ткут по зимам фуляры за такую плату, при  которой лион-  скому ткачу пришлось бы умирать с голоду. Италия посылает свои шелка во Фран- цию, а Лион, вывозивший в период време ни за 1870 -74 года на 150 миллионов рублей   шелка, вывозил тридцать лет спустя всего на 75 миллионов. Скоро он будет посылать  за границу исключительно материи высших сортов или же какие -нибудь новые ткани,   которые могут послужить образцом для англичан, немцев, русских и  японцев.    То же самое происходит и в других отраслях промышленности. Бельгия вполне   утратила уже монополию выделки сукон, которые производятся теперь и в Германии,  и в России, и в Австрии, и в Соединенных Штатах. Швейцария и французская Юра  по теряли монополию производства часов: часы теперь делают повсюду. Шотландия   уже не рафинирует сахара для России, а русский рафинад ввозится  в  Англию; Италия,   несмотря на то, что у нее нет ни железа, ни угля, сама строит свои броненосцы и па- ровые машины для своих пароходов; производство химических веществ перестало  быть монополией Англии: верную кислоту и соду приготовляют повсюду. На Париж- ской выставке 1889 года обращали на себя особое внимание всевозможные машины,  построенные в окрестностях Цюриха, и оказалось, что Швейцария, удаленная от мо- рей, не имеющая ни угля, ни железа  - ничего, кроме прекрасных технических школ, -     производит теперь паровые машины лучше и дешевле, чем Англия. Вот как сошла на  нет старая теория специализации наций для  обмена.    Таким образом, в промышленности, как и во всем остальном, наблюдается то же   стремление, т. е. стремление к децентрализации.    Каждая нация находит более выгодным соединить у себя земледелие с возможно   более разнообразными фабриками и заводами. Та специализация, о которо й нам гово-  рили политико -экономы, годилась, может быть, для обогащения нескольких капита-  листов, но она совершенно бесполезна вообще; гораздо выгоднее, наоборот, чтобы  каждая страна, каждая географическая область могла возделывать у себя нужные ей  хлеб и овощи и производить сама большую часть предметов, которые она потребляет.  Это разнообразие  - лучший  залог  развития  промышленности  посредством  взаимодей-  ствия различных ее отраслей, залог развития и распространения технических знаний  и вообще движения вперед; тогда как специализация  - это, наоборот, остановка про-  гресса.    Земледелие может процветать только рядом с промышленностью. Едва где -ни-  будь появляется хоть один завод, вокруг него обязательно должны вырасти другие  заводы, которые поддерживают и поощряют друг друга своими изобретениями и раз- виваются параллельно.    III   В самом деле, вывозить хлеб  - и ввозить муку, вывозить шерсть  - и ввозить сукна,   вывозить железо  - и ввозить машины бессмысленно не только потому, что с перевоз-  кой связаны ненужные расходы, но еще в  особенности потому, что страна, в которой   отсутствует промышленность, неизбежно окажется отсталой и в земледелии. Страна,  в которой нет больших заводов для обработки стали, останется позади и во всех дру- гих отраслях промышленности; и наконец, потому, что  таким образом значительное   число и способностей, среди  остается без употребления.    В мире производства все в настоящее время начинает связываться одно с другим.   Обработка земли стала невозможной без машин, без сильной поливки, без железных  дорог, без искусственного удобрения. А для того чтобы иметь приспособленные к  местным условиям машины, железные дороги, снаряды для поливки, фабрики, изго- товляющие искусственное удобрение и т. п., требуется известная изобретательность,  известное техническое умение, которые даже не могут проявиться,  пока единствен-  ными земледельческими орудиями остаются заступ и соха.    Для того чтобы поле могло быть хорошо обработано, для того чтобы оно давало   те роскошные урожаи, которых человек вправе от него требовать, вблизи его должны  находиться фабрики и заводы  - много фабрик и заводов, точно так же как рядом с   фабриками и заводами должно жить зажиточное крестьянское население, которое по- требляло бы фабричные продукты. Иначе страна должна захи реть, как хиреет теперь   Англия, вынужденная пускаться в очень дорогостоящие завоевания, чтобы сбывать  свои товары и отставать от других во всех отраслях промышленности, так как главный  ее доход стал теперь  - отрезание купонов у акций и банковое дело, т. е.  ростовщиче-  ство.    Не в специализации, а в разнообразии занятий, в разнообразии способностей, со-  единяющихся ради одной общей цели, лежит главная сила экономического прогресса.    Представим себе теперь территорию  - крупную или мелкую, делающую первые     шаги на пу ти к социальной революции.   «Никакого не  -  говорят иногда в   своих утопиях.  - Фабрики, заводы и мастерские экспроприируют  и  провозгласят  их   национальною   или   общинною  собственностью, затем вернется своему   обычному  труду.  Социальная революция будет  произведена».    Но этого, конечно, не будет. Социальная революция гак просто не совершится.   Мы уже говорили, что, если завтра где бы,  то ни было: в Париже, в Лионе или в каком -  нибудь другом городе вспыхнет революция, е сли завтра, в Париже или где бы то ни   было, народ завладеет заводами, домами и банками  - все современное производство   должно будет совершенно изменить весь свой вид в силу одного этого факта.    Внешняя торговля и подвоз хлеба из -за границы прекратятся; движение товаров   и съестных припасов будет приостановлено. Чтобы иметь все необходимое, восстав- шему народу или восставшей территории придется поэтому преобразовать все свое  производство. Если они не сумеют этого сделать  - они должны будут погибнуть. Если   же они  восторжествуют, то это значит, что они совершат полную революцию во всей   экономической жизни страны, во всем производстве и распределении.    Подвоз жизненных припасов приостановится, а потребление, между тем, возрас-  тет; три миллиона французов, работающих на  вывоз, останутся без работы; Множе-  ства предметов, которые Франция привыкла получать из дальних или соседних стран,  не будет; производство предметов роскоши временно приостановится,  - что же делать   тогда жителям, чтобы обеспечить себе возможность жизни хоть на год?    По нашему мнению, ответ ясен и неизбежен. Когда запасы начнут истощаться,   большинство вынуждено будет обратиться за пищей к земле. Придется возделывать  землю, придется соединить в самом Париже и в его окрестностях земледелие с про- мышленностью и о ставить пока многие  мелкие ремесла, занимающиеся предметами   роскоши, чтобы позаботиться о самом насущном  - о  хлебе.    Горожанам придется заняться земледелием, но очевидно не таким, которое те-  перь выпало на долю крестьян, изнуряющих себя за плугом и едва получающих чем  себя прокормить, а земледелием, опирающимся на усиленную садово -огородную об-  работку земли, примененную в широких размерах и пользующуюся всеми машинами,  какие уже изобрел и изобретет человек. Они будут обрабатывать землю, но не так, как  подобный  вьючному животному крестьянин, на что, между прочим, парижский юве-  лир и не пойдет. Нет, они преобразуют земледелие и сделают это не через десять лет,    а сейчас же, в разгаре революционной борьбы, потому что иначе им не устоять перед  врагом.    Они должны будут заняться землею, как люди сознательные, вооружившись зна-  нием и собираясь для привлекательного труда в веселые группы, подобные тем, кото- рые во время первой Великой Революции работали на Марсовом поле, приготовляя  его к празднику Федерации 1. И действительно, труд земледельческий доставляет мно-  жество наслаждений, когда он не продолжается свыше меры, когда он организован  научно, когда человек улучшает и изобретает орудия, когда он сознает себя полезным  членом  общества.    Итак, нужно будет заняться обработкой земли. Но нужно будет, вместе с тем,   производить и множество вещей, которые мы вообще привыкли получать из -за гра-  ницы; а не следует забывать, что для жителей восставшей территории «за границей»  будет все то, что не последует за ним в  их  революционном движении. В 1793 и 1871                                                            1 См.: Кропоткин П. Великая Фра нцузская революция. Гл. XXIII.     году «заграница» начиналась для восставшего Парижа у самых ворот города. Спеку- лятор на хлеб, живший в соседнем городе, уже морил с голоду парижских санкюлотов  («оборванцев») точно так же и даже больше, чем немецкие войска, приведенные на  французскую территорию версальскими заговорщиками. Нужно будет суметь обой- тись без этой «заграницы»  - и  без нее обойдутся. Когда, вследствие континентальной   блокады, Франция оказалась лишенной тростникового сахара, она выдумала свекло- вичный. Когда неоткуда  было взять селитры для пороха, Париж нашел ее у себя в   погребах. же вооруженные знанием, ниже  наших дедов, которые еще только знакомились с первыми начатками  науки?    Дело в том, что революция есть нечто большее, чем уничтож ение того или дру-  гого строя. Она является также пробуждением человеческого ума,  она представляет   развитие изобретательности; она  - заря новой науки, науки Лапласов, Ламарков, Ла-  вуазье, созданной революцией 1789- 1793 года.    Она  - революция в умах, еще более  значительная, чем революция в учреждениях.    А нам говорят, чтобы  мы  вернулись в свои мастерские, точно речь идет  о том,   чтобы прийти к себе домой после прогулки в  каком- нибудь загородном лесу или к   избирательным  урнам!    Уже один факт разрушения буржуазной собственности предполагает неизбежно   полное переустройство всей экономической жизни  - и в мастерской, и в домах, и на   заводах.    И революция совершит это переустройство! Пусть только Париж, охваченный   социальной Революцией, окажется на год или на два отрезанны м от остального мира   усилиями царей  - лакеев буржуазного порядка; и парижане, еще не забитые, к сча-  стью, на крупных фабриках, а привыкшие изощрять свою изобретательность на все- возможных мелких ремеслах, покажут миру, чего может достигнуть человеческий ум,  не требуя ниоткуда ничего, кроме двигательной силы освещающего нас солнца и уно- сящего  наши нечистоты ветра да тех сил, которые работают в недрах попираемой   нами земли!    Люди увидят, что может сделать скопление на одном пункте земного шара этих   бесконечно и дополняющих друга вместе  оживляющим духом революции,  - для того, чтобы прокормить, одеть, поместить и   окружить всею возможною роскошью два миллиона разумных существ.   И это вовсе не фантастический вымысел: для осуществл ения его достаточно бу-  дет того, что уже известно, испробовано и найдено пригодным. Пусть только это, из- вестное нам, оживится и оплодотворится смелым дуновением революции и самосто- ятельным порывом народных масс.    СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО     I   Политической экономии часто ставили в упрек, что она выводит все  свои заклю-  чения из того, несомненно ложного, положения, что единственным двигателем, за- ставляющим человека увеличивать свою производительную силу, является узко по- нятая личная  выгода.    Упрек этот вполне справедлив. Эпохи самых великих промышленных открытий   и настоящих успехов промышленности всегда были, наоборот, эпохами, когда люди  мечтали о всеобщем счастье и всего менее заботились о личном обогащении. Великие     исследователи и изобретатели думали главным образом об освобождении человече- ства, и если бы Уатт, Стефенсон или Жаккар (изобретатели паровой машины, паро- воза и ткацкого станка) могли предвидеть, до какой нужды доведут рабочего резуль- таты их бессонных ночей, они, вероятно, сожгли все свои планы и изломали бы свои  модели.    Также ложен и другой существенный принцип политической экономии, а именно   молчаливо подразумеваемая мысль, что если в некоторых отраслях промышленности  и бывает часто перепроизводство, то, вообще говоря, общество никогда не будет об- ладать достато чным количеством продуктов, чтобы удовлетворить потребности всех;   что поэтому никогда не придет такое время, когда никто не будет вынужден продавать  свою рабочую силу за заработную плату. Молчаливое признание этого лежит в основе  всех теорий, всех так назы ваемых «законов», которым нас учат  экономисты.    А между тем нет сомнения, что как только какое -нибудь образованное общество   поставит себе вопрос о том, каковы потребности всех и каковы средства для их удо- влетворения, оно увидит, что как в промышленности, та к и в земледелии есть полная   возможность удовлетворить все потребности, если только умело приложить вырабо- танные уже средства к удовлетворению потребностей, действительно существующих.    Что это верно по отношению к промышленности, никто не станет этого отрицать.   Достаточно присмотреться к способам производства в крупных промышленных пред- приятиях для извлечения угля и руды, для получения и обработки стали, для произ- водства различных частей одежды и т. п., чтобы убедиться, что по отношению к про- дуктам мануфакт ур, заводов и угольных копей никакого сомнения быть не может. Мы   могли бы уже теперь увеличить наше производство в несколько раз и притом сберечь  еще на сумме потраченного труда.    Но мы идем еще дальше. Мы утверждаем, что в том же положении находится и   земледелие; что земледелец, как и промышленник, уже имеет в руках средства, чтобы  увеличить свое производство пищевых продуктов вчетверо, если не вдесятеро; и что  он сможет это сделать сейчас же, как только  почувствует  в  этом  надобность.  Учетве-  рить  производств о  хлеба,  овощей, фруктов можно в год или в два, как только труд   станет общественным вместо  капиталистического.   Когда говорят о земледелии, то при этом всегда представляют себе крестьянина,   согнувшегося над плугом, наугад бросающего в землю зерно плохого ка чества и с   тревогой ожидающего, что даст ему хороший или плохой год; думают всегда о кре- стьянской семье, работающей с утра до вечера и получающей в виде вознаграждения  лишь плохую избу или хижину, хлеб да квас,  - одним словом, представляют себе все   того же  «дикого зверя», которого Ла -Брюер описал в прошлом столетии 1.   Самое большее, чего желают для этого забитого нуждой человека,  - это некото-  рое облегчение платимых им налогов или уменьшение аренды, которую он платит за  землю. Никто даже не решается себе пред ставить такого крестьянина, который вы-  прямил бы наконец свою спину, пользовался бы досугом и производил бы в несколько  часов в день все, что нужно для прокормления не только его семьи, но по крайней  мере еще сотни человек. Даже в самых смелых своих мечтах социалисты не решаются  идти дальше американского крупного фермерства, которое в действительности пред- ставляет лишь детское развитие настоящего земледелия; или же  - повторяя устарелые   утопии Бабефа и Консидерана  - воображают «армии труда», согнанные начальс твом   на теперешние же поля.                                                             1 См.: Лабрюйер Ж. Характеры или нравы этого века (глава «О человеке»).  СПб., 1890. С. 255.     А между тем у современного земледельца, особенно в некоторых частях Фран-  ции, зарождаются широкие более представления.  Чтобы вырастить всю растительную пищу, нужную для целой семьи, оказывается до- ст аточным, на деле, меньше десятины. Для прокормления двадцати пяти голов рога-  того скота нужно, в действительности, не больше земли, чем прежде требовалось для  одного быка или коровы, т. е. трех десятин. Современный земледелец уже стремится  теперь сам сделать себе почву и не зависеть ни от засух, ни даже, до некоторой сте- пени, климата, как согревать молодого и    и   почву. Одним словом, идеал современного земледелия  - это принять приемы садовода   и огородника и выращивать на пространстве одной десятины, столько, сколько не со- бирали прежде и с двадцати десятин; и при этом не истощать себя чрезмерной рабо- той, а наоборот, значительно сократить сумму труда. Одним словом, в отдельных бла- гоприятно поставленных местностях, а также сред и огородников возле больших го-  родов уже вырабатываются такие приемы земледелия, что, отдавая обработке земли  ровно столько труда, сколько каждый из нас может отдать с полным удовольствием,  мы уже имеем полную возможность доставить всем обильную пищу. Вот куда идет,  чего добивается современное  земледелие.    В то время как ученые, во главе с Либихом  - создателем химической теории зем-  леделия,  - увлекаясь теориями, часто впадали в очень серьезные ошибки, неграмотные   земледельцы открыли совершенно новые пути для обеспечения благосостояния в об- ществе. Огородники из -под Парижа, Труа и Руана,  английские  садовники,  фламанд-  ские  фермеры,  джерзейские и  гернзейские крестьяне и огородники островков Силли   открыли нам такие широкие возможности, которых взор даже не в силах сразу охва- тить.    Прежде крестьянской семье, чтобы прожить одними только продуктами земли  -   а известно, как живут крестьяне,  - требовалось не меньше семи или восьми десятин.   Теперь же невозможно даже сказать, как мало земли нужно для того, чтобы доставить  семье все  - и необходимое, и то, что теперь считается роскошью. Земля может дать   так много, если только ее обрабатывать согласно правилам усиленного земледелия,  что прежде этого  не могли вообразить. Десять лет тому назад мы сказали бы, что двух   десятин любой земли достаточно, чтобы вырастить хлеб, картофель, овощи, превос- ходные фрукты в изобилии для семьи в пять или шесть душ. Теперь  же можно уже   смело сказать, что для этого и двух десятин  - много. Пределы необходимого простран-  ства с каждым днем суживаются  и,  е сли бы нас спросили, сколько человек может про-  жить в полном довольстве на пространстве одной квадратной версты, не получая ни- каких продуктов мы затруднились так по  мере успехов земледелия число это на наших глазах быс тро растет за последние  годы.    Уже в конце 19 -го века можно было с уверенностью сказать, что продуктами од-  ной только французской почвы могло бы свободно прокормиться, не ввозя ничего,  население в сто миллионов человек. Теперь же во Франции, в Бельгии, в Голландии,  на островах Джерзее 1 и Гернзее 2, а также и в восточных штатах Америки земледелие   сделало за последние годы такие громадные успехи, и перед нами открываются каж- дый год такие новые горизонты, что мы можем сказать, что и для ста миллионов насе- ления те рритории Франции было бы слишком много. Если  бы земля обрабатывалась                                                            1 Джерси .   2 Гернси .     так, как она уже обрабатывается в многих местах Франции, даже при самой неплодо- родной почве, то сто миллионов людей на пространстве в пятьдесят миллионов деся- тин французской территории со ставило бы лишь малую долю того населения, которое   эта почва могла бы прокормить.    Возможность прокормить данное население с данного пространства земли растет   по мере того, как сам человек требует от земли все больше и больше плодов.    Как бы то ни было, можно считать вполне доказанным  - мы  увидим это ниже,  -   что, если бы Париж и два департамента (Сены и Сены с Уазой) организовались завтра  же в анархическую общину, где все занимались бы физическим трудом, и если бы  весь мир решил не посылать им ни одной меры з ерна, ни одной головы скота, ни од-  ной корзины плодов, и притом не оставил бы им никакой другой земли, кроме терри- тории этих двух департаментов,  - то и тогда они могли бы сами производить не только   необходимый им для всего городского и сельского населения этих двух департамен- тов мясо овощи, и плоды, теперь роскоши.  Спросите парижских огородников, и они подтвердят это утверждение.    Мы утверждаем, кроме того, что общее количество затраченного человеческого   труда было бы при этом гораздо меньше, чем сколько его тратится теперь, когда это  население кормится хлебом, привезенным из Оверни или из России, овощами, выра- щиваемыми в различных местностях при помощи полевого хозяйства, и фруктами,  привозимыми с юга.   Мы, конечно, не хотим  этим сказать, что нужно устранить всякий обмен и что   каждая местность должна стараться производить все, и именно то, что при данных  условиях ее климата может расти только благодаря более или менее искусственной  культуре. Мы хотим только показать, что теор ия  обмена в том виде, в каком она про-  поведуется теперь, сильно преувеличена и что многие из ныне совершающихся «об- менов» бесполезны и даже вредны. Мы думаем, кроме того, что до сих пор совер- шенно не принимался в расчет тот труд, который употребляют,  ер,   чтобы возделывать виноград, или русские и венгерские крестьяне, возделывающие  хлеб, как бы ни были плодородны их степи. При их теперешних приемах хозяйства,  большею частью ручного, они, конечно, тратят на это несравненно больше усилий,  чем  бовалось для тех продуктов   хозяйстве   даже в менее благоприятном климате и с менее плодородною от природы  почвою.    II   Мы не можем привести здесь всех многочисленных фактов, на которых мы осно-  вываемся, и для более подробных сведений нам придется отослать читателя к упомя- нутой уже книге «Поля, фабрики и мастерские» 1, а главным образом  - посоветовать   тем, кто серьезно интересуется этим вопросом, прочесть некоторые очень хорошие  сочинения, вышедшие во Франции и в Англии. список кото рых мы здесь даем 2.                                                            1 Замечу, что, когда я впервые напечатал эти в згляды в Англии в 1888 -м году в  журнале «Nineteenth Century», они не   только не в стретили никаких возражений, но получили подтверждение со стороны редактора «Журнала садоводства»  -   практического садовода, который пошел еще дальше меня, доказыв ая, что «где уголь дешев, там и виноград дешев». Я   уверен также, что со мною вполне согласятся и французские  огородники. Данные о дешевизне тепличного виноград а в   Лондоне, привозимого с о -ва  Джерзея и из Бельгии, читатель найдет в сейчас названной книге.    2 См . «Repartition metrique des impots» A. Toubeau (2 тома , изданные  у  Guillaumin в  1880-м  году ). Мы нисколько не разде-  ляем заключений автора, но его книга  - настоящая энциклопедия, с указанием источников, откуда можно узнать, что спо-  собна  дать земля. Затем : Ponce. La culture maraichere (1869), Le Potager Gressent (Париж, 1885 г.) -  пре красное, вполне   практическое руководство, которое я смело рекомендую всякому  практическому огороднику; Risler.  Physiologie et culture   du ble (Париж , 1886); Lecouteux. Le ble, sa culture intensive et extensive ( Париж , 1883 г .); Eugene Simon. La cite chinoise;   Dictionnaire d'agriculture; Wm. Fream. The Rothamstead experiments (Лондон , 1888) (обработка  без  унавоживания).     Что же касается жителей больших городов, которые еще не имеют никакого дей-  ствительного представления о том, что такое земледелие, то мы советуем им походить  пешком по окрестностям своего города и изучить хозяйство подгородных огородни- ко в. Пусть они присмотрятся и потолкуют с огородниками,-  и перед ними откроется   целый новый мир. Они увидят до известной степени, чем будет европейское земледе- лие в двадцатом веке, и поймут, какая сила окажется в руках у социальной революции,  когда люди научатся получать из земли все то, чего они от нее потребуют.   Нескольких фактов достаточно будет, чтобы показать, что мы нисколько не пре-  увеличиваем. Мы должны сделать только одно предварительное замечание.    Всем известно, в каком жалком положении находится теп ерь европейское земле-  делие. Если крестьянина не грабит земельный  собственник, то его разоряет государ-  ство. Если последнее делает это в скромных размерах, то крестьянина порабощает  ростовщик и  своими векселями,  и залоговыми свидетельствами делает из него пр о-  стого арендатора земли,  которая  на  деле  принадлежит  уже  банкирам -закладчикам.  Та-  ким  образом, крестьянина разоряют и земельный собственник, и государство, и бан-  кир: один  - арендной платой, другой  - налогами, третий  - процентами. Сумма всего   этого грабежа различна в разных странах, но нигде она не бывает меньше четверти, а  очень часто достигает и половины всего того, что вырастит крестьянин. Во Франции  земледелие недавно платило государству до сорока четырех сотых валового продукта.  В Италии бывает и того хуже.    Мало того, доля земельного собственника и государства постоянно возрастает.   Как только, ценою невероятных усилий, изобретательности и предприимчивости, кре- стьянину удастся получить несколько больший урожай,  - сейчас же дань, которую он   платит собственнику, государству и банкам, увеличивается соответственно. Если он  удвоит число четвертей, получаемых им с десятины, то сейчас же возрастет арендная  плата, а следовательно  - обязательно,  - и налоги, которые государство будет  повышать   и дальше, если только крестьянин ухитрится получать  еще лучшую жатву. «Платеж-  ная способность» везде, во всем мире -  единственный предел грабежу государством и   землевладельцем. Повсюду, одним словом, крестьянин работает по 12- и, по 16 -и ча-  сов в день; и повсюду эти три коршуна отнимают у него все то, что он мог бы сберечь  и употребить на дальнейшие улучшения. Повсюду они лишают его именно того, что  могло бы послужить для улучшения его хозяйства. В этом лежит причина застоя в  земледелии.    Лишь при случайных, совершенно исключительных  условиях  - например, если   эти три пиявки перессорятся между собою, или же при особенных усилиях изобрета- тельности и особенно напряженном труде, может удаться крестьянину, на время, не- замеченно грабителями, сделать шаг вперед. При этом мы еще не имели в вид у той   дани, которую всякий земледелец платит промышленнику: каждую машину, каждый  заступ, каждую бочку химического удобрения ему продают втрое или вчетверо до- роже, чем они стоят. Не нужно забывать также и целой тучи посредников, которые  берут с продуктов з емли львиную долю,  - особенно, например, в Англии, где при про-  даже земледельческих продуктов грабеж фермеров железными дорогами и посредни- ками доходит просто до колоссальных размеров (сплошь да рядом английский фермер  недополучает трети, а на овощах и боле е того, что платят покупатели). Вот почему в   течение всего девятнадцатого века  - века прогресса и изобретений  - земледелие могло   развиваться лишь в очень небольшом числе отдельных местностей и то  - только слу-  чайно и  временно.     К счастью, кое- где оказывались  всегда маленькие оазисы, которые господа кор-  шуны временно оставляли без внимания, и вот на этих -то  клочках мы узнаем, что мо-  жет дать человечеству усиленное хозяйство. Возьмем несколько  примеров.    В американских степях (которые, между прочим, дают лишь очен ь небольшие   урожаи, в 3'/2 до 6- и четвертей с десятины, причем им часто вредят также засухи)   пятьсот человек производят, работая всего восемь месяцев в году, все, что нужно для  прокормления в течение года  пятидесяти  тысяч человек. Результат этот достигается   здесь благодаря большой экономии труда. На этих обширных равнинах распахивание,  жатва и молотьба бывают организованы на очень больших фермах почти по-  воен-  ному: нет ни напрасного хождения взад и вперед, ни напрасной траты времени  - все   происходит с правильностью военного  парада.    Это  - крупное  не усиленное  хозяйство, практикующееся там, где землю берут в   таком виде, как она вышла из рук природы, не стремясь ее улучшить. Когда она даст  все что может, ее оставляют и уходят дальше, искать девственной земли, которую ис- тощают таким же образом. Но уже в настоящую минуту это хищническое хозяйство  исчезает и в Америке. Громадные «мамонтовые» фермы в Огайо и в Канадской Ма- нитобе закрыты; земля их разбита на участки по 200, 100 и даже 50 десятин и продана  фермерам, которые пашут лошадьми, и только складываются, обыкновенно вчетве- ром, чтобы купить в долг жнею -вязалку; молотьба же, паровая, производится пред-  принимателем, ездит своею с на по  чтобы в одно утро или в один день обмолотить весь хлеб. Но и при этой обработке так  же оказывается, что благодаря разным мелким улучшениям (дренаж, ссыпка хлеба в  элеваторы и т. д.) работа десяти человек дает в Чикаго муку, нужную для годового  потребления ста человек.    Рядом с этим растет все больше и больше усиленное хозяйство,  которому помо-  гают, и все больше будут помогать, машины: оно стремится главным образом хорошо  обработать ограниченное пространство земли, удобрить его, сосредоточить весь труд  на нем одном и получить таким образом возможно  больший продукт. Этот род хозяй-  ства распространяется с каждым годом во всем мире  - в том числе и в восточных и   даже западных штатах Америки; и в то время как в крупных хозяйствах южной Фран- ции и на плодородных степях американского Запада довольствуются средним уро- жаем от пяти до шести четвертей с десятины, на севере Франции мелкие фермеры  получают постоянно от 15- ти до 19- ти и даже до 26- ти четвертей, а иногда и до 28 -и   четвертей. То, что нужно для годового, сытого прокормления одного человека, полу- чается,  таким образом, с пространства в одну двенадцатую часть  десятины.    Что касается до пахоты, то за последнее время начали вводить так называемые   тракторы, с бензинными двигателями, которые приводят в действие три, шесть и де- вять лемехов. При помощи трактора с  тремя лемехами один человек, сидя спокойно   на козлах, вспахивает в день три десятины. Громадное будущее предстоит трактору.  Наконец найдено орудие обработки, которое в громадной мере облегчит обществен- ную обработку и сделает земледельческий труд общедоступным.    И что поразительно  - это то, что чем усиленнее хозяйство, тем меньше прихо-  дится тратить труда для получения каждой четверти пшеницы. Машина, в таком слу- чае, заменяет человека во многих предварительных работах, а некоторые улучшения,  дающие возможност ь удвоить урожаи в будущем  - например, осушение (дренирова-  ние) почвы или очистка ее от камней,  - производится  раз  навсегда.  Иногда  одно  то,    что  земля  глубоко  распахивается, дает возможность получать без всякого удобрения,     даже при посредственной почве, из  года в год прекрасные урожаи. Так делалось в   течение двадцати лет в Ротхамстэде в Англии. Того же результата стали достигать  недавно, то же в Англии (в  Southend  on Sea), при помощи парового разрыхлителя,   который работает, подражая работе крота, копающего л апами землю.    Но не станем уходить в область земледельческого романа: остановимся на уро-  жае в 21 четверть с десятины, не требующем никакой исключительной почвы и ника- ких необыкновенных машин, а только  - разумной обработки. Посмотрим, что означает   такой урожай. Те 3 600 000 жителей, которые населяют два департамента  - Сены и   Сены с Уазой,  - т. е. Париж и его окрестности, потребляют в пищу ежегодно около   четырех миллионов четвертей всякого зерна, главным образом пшеницы. При упомя- нутом сейчас урожае, чтобы получить это количество, им нужно было бы, следова- тельно, обработать около 180 000 десятин из тех 555 000 десятин «удобной» земли,  которые находятся в их распоряжении.    Несомненно, они не будут обрабатывать их заступом: для этого потребовалось   бы слишком много  времени (260 дней по пяти часов каждый на десятину). Они пред-  почтут улучшить почву раз навсегда: осушить то, что требует осушения, сравнять то,  что нужно сравнять, очистить землю от камней  - хотя бы для этой предварительной   работы потребовалось, скажем, п ять миллионов пятичасовых дней, т.  е.  в среднем 26 -  27 дней на десятину. Затем они вспашут землю или, по крайней мере, большую ее  часть  паровым    плугом, что возьмет 4 дня на десятину, и посвятят еще 4 дня на вторую перепашку и  боронование 1. Семян не будут, конечно, брать наугад, а предварительно рассорти-  руют их паровой сортировочной машиной. Семена эти также не станут бросать на  ветер, а посеют рядами, как это уже делается везде. И все это не возьмет у  них  даже   25-ти дней, по 5 часов каждый, на десятину, если  только работа будет производиться   обдуманно и при надлежащих условиях. Если же в течение трех или четырех лет они  решатся посвятить  хорошему ведению  земледельческого  хозяйства  около  10   миллионов дней, то впоследствии они смогут легко получать урожаи в 25  и 30 четвер-  тей с десятины, отдавая этому делу всего половину упомянутого сейчас  времени.    Таким образом, для того, чтобы доставить хлеб всему населению в 3 600 000 че-  ловек, потребовалось бы не больше пятнадцати миллионов рабочих дней. И все эти  работы будут  таковы, что заниматься ими сможет всякий, даже если обладает лишь   слабыми мускулами и раньше никогда не работал на земле. Инициатива и общее рас- пределение работ будет принадлежать тем, кто знает, чего требует земля; что же ка- сается самой работы, то нет такого слабого парижанина или такой захирелой пари- жанки, которые бы не могли выучиться в течение нескольких часов управлять маши- ною, отгребать  солому или вообще выполнять так или иначе свою долю земледельче-  ского труда.    Если же мы вспомним, что при теперешнем  безобразном общественном строе   насчитывается, постоянно, в Париже и окрестностях  - даже оставляя в стороне запис-  ных бездельников высшего общества  - до ста тысяч человек разных ремесел, сидящих   временно без работы, то мы увидим, что одних тех сил, которые  теряются попусту   при нашей современной общественной организации, было бы достаточно, чтобы про- извести, при разумной обработке, всю пищу, необходимую для трех или четырех мил- лионов жителей обоих департаментов. И это, повторяем мы, не сказка. О действи- тельно  усиленном хозяйстве, дающем гораздо более поразительные результаты, мы                                                            1 При помощи тракторов на вспашку 180000 д есятин потребуется не более 120 000 рабочих дней по пяти часов каждый.     еще не ведем речь. Мы не упоминали, например, до сих пор об опытах Галлета (в  Брайтоне), который, проработав над этим три года, стал получать такой хлеб, что одно  зерно дает куст пшени цы, на котором родится до 600 и до 1000 зерен (а иногда и го-  раздо больше), так что весь хлеб, необходимый для семьи в пять человек, можно было  бы вырастить на пространстве в несколько сот квадратных сажень. Мы основываем  свои расчеты не на галлетовской обработке хлеба, а только на том, что уже существует  у очень многих фермеров во Франции, в Англии, в Бельгии, во Фландрии, в Ломбар- дии и т. д. и что можно осуществить во всякое время при том опыте и знании, которые  уже выработаны и проверены, не на саженных участках, а в крупных полевых хозяй- ствах.    Но без революции ничего этого не будет еще много лет спустя, потому что это   совершенно невыгодно для тех, кто владеет землею и капиталом; крестьяне же, для  которых это было бы действительно выгодно  - если бы не вышеназванные три кор-  шуна,  - не обладают для этого ни необходимыми знаниями, ни деньгами, ни временем.    Современное общество еще не дошло до этого. Но  пусть   только  парижане  провоз-  гласят  у  себя  анархическую  коммуну,  - и  они  будут  вынуждены силою обстоятельств   дойти до этого, потому что не   окажутся  же  они, в самом деле, настолько глупыми,   чтобы продолжать  выделывать  всякие  мелочи для украшения комнат (которые, между   прочим, так   же  хорошо  делают и в Вене, и в Варшаве, и в Берлине), а тем временем   сидеть без  хлеба.    Кроме того, земледельческий труд с помощью машин стал бы скоро самым при-  влекательным и самым веселым из всех видов труда.   «Довольно с нас ювелирной дряни, выделываемой в Париже, довольно костюмов   для кукол!  - скажут себе парижские рабочие.  - Идем в поле  - набираться там свежих   сил, свежих впечатлений природы и той «радости жизни», которую люди забыли в  своих мрачных мастерских, в рабочих кварталах».   В средние века альпийские пастбища лучше помогли швейцарцам избавиться от   помещиков и королей, чем копья и пищали. Современное земледелие даст точно так  же возможность восставшему городу отстоять свою свободу против буржуазии всех  стран, которая несомненно ополчится против Коммунистической коммуны.    III   Мы увидели, каким образом три с половиной миллиона жителей дв ух департа-  ментов (Сены и Сены с Уазой) могли бы доставить себе в изобилии необходимый  хлеб, возделавши под хлеб всего треть своей земли. Перейдем теперь к скотоводству.    Англичане, вообще много потребляют среднем   меньше 200 фунтов мяса в год на каждого взрослого человека. Если считать, что все  это  - бычачье мясо, то выйдет немного менее трети быка. Таким образом, если взять   одного быка в год на пятерых (считая в том числе детей), то получится уже предоста- точная порция. На три с половиной миллиона жителей это составит ежегодное по- требление около 700 000 голов скота.    При теперешней системе пастбищ для прокормления 700 000 голов  скота требу-  ется по крайней мере два миллиона десятин. Но даже при очень скромном орошении  лугов водой из источников (какое практикуется с недавнего времени в широких раз- мерах в юго -западной Франции) было бы достаточно уже 500 000 десятин, а при уси-  ленном хозяйстве, при употреблении на корм свеклы, брюквы и т. п. и при травосея- нии требуется не более четверти эт ого пространства, т. е. 125 000 десятин. Если же     употреблять в дело кукурузу и практиковать «силосование» (свежесрезанный корм  укладывается в особые ямы и прессуется), то весь необходимый корм можно получить  с площади в 85 000  десятин.    В окрестностях Милан а, где для орошения лугов пользуются сточными водами,   на пространстве 8 100 орошаемых таким образом десятин получается с каждой деся- тины достаточно корма для 4- 6 голов рогатого скота, а на некоторых особенно благо-  приятно поставленных лугах удавалось собирать до 49 тонн (около 3100 пудов) су- хого сена с десятины, т. е. ежегодный корм для десяти дойных коров. Три десятины  земли на каждую голову пасущегося рогатого скота, с одной стороны, а с другой сто- роны  - десять быков или коров, кормящихся с десятины, - тако вы крайние точки со-  временного земледелия.    На острове Джерзее из 3600 десятин удобной и обрабатываемой земли около по-  ловины (1730 десятин) покрыты пашнями и огородами, и всего 1910 десятин остаются  для лугов. Но на них кормится: 1480 лошадей, 7260 голов скота, 900 баранов и 4200  свиней, что составляет больше трех голов рогатого скота на десятину, не считая еще  лошадей, баранов и свиней. Нечего и говорить о том, что плодородие этой почвы раз- вивают искусственно, удобряя ее водорослями и особенно химическим удобрением.    Если мы теперь вернемся к нашим трем с половиною миллионам жителей Па-  рижа с окрестностями, то  мы  увидим, что площадь, необходимая для выращивания   скота, который им нужен для пищи, сводится с двух миллионов десятин на 80 000. Но  не станем брать самой низкой цифры: возьмем цифру, которую дает обыкновенное  хорошо веденное хозяйство, и прибавим даже больше, чем нужно, земли для мелкого  скота. таким   образом,   на   выращивание   скота   160000,  пожалуй,   даже    180 000 десятин, из тех 400 000, которые остались у нас после того, как мы снабдили   хлебом все население. Будем щедры и положим на обработку этого пространства пять  миллионов рабочих дней.    Таким образом, употребив в течение года двадцать миллионов рабочих дней  - из   которых половина приходится на пос тоянные улучшения,  - мы  будем обеспечены хле-  бом и мясом, не включая сюда всей той добавочной мясной пищи, которую можно  получить от птицы, откормленных свиней, кроликов и проч., и не принимая во вни- мание что имеющее   в распоряжении  екрасные и   фрукты, будет потреблять  гораздо меньше мяса, чем англичане, которые пополняют   животной пищей недостаток  растительной.    Двадцать миллионов дней по пяти часов в день, сколько же это составит на каж-  дого жителя? В сущности, очень немного. Насе ление в три с половиной миллиона   должно заключать в себе по крайней мере 1 200 000 взрослых мужчин и столько же  женщин, способных работать; следовательно, для доставления всем хлеба и мяса по- требуется всего  - считая одних только мужчин  - 17 рабочих дней в  год. Прибавим еще   три миллиона дней для того, чтобы иметь молоко, затем накинем еще столько же на  всякий случай,  - и  мы  все- таки еще не получим даже 25 -ти дней по пяти часов каждый,   т. е. просто несколько дней в году, приятно проведенных в деревне, для пол учения   трех главных продуктов: хлеба, мяса и молока. А между тем эти продукты, после квар- тиры, составляют главную и неустанную заботу девяти десятых человечества.    Повторяем, однако, еще раз  - мы нигде еще не заходили в область фантазии; мы   только рассказывали о том, что существует, что уже широко практикуется и подтвер- ждено крупных опытом.   достигнуть этого,   можно было бы преобразовать хоть завтра, если бы только этому не мешали законы о     собственности и общее невежество.    В  тот день, однако, когда Париж поймет, что для всех обязательно знать, чем   кормятся люди и как производятся нужные пищевые продукты, и когда парижане со- образят наконец, что вопрос о хлебе несравненно важнее всех возможных прений в  парламенте или в муниципал ьном совете,  - в тот день революция совершится. Париж   возьмет тогда в свои руки земли обоих департаментов и начнет их обрабатывать. Па- рижанин, отдававший в продолжении всей своей жизни треть своего существования  на то, чтобы заработать на что купить недостаточную по количеству и плохую по ка- честву пищу, будет теперь производить ее сам, под самыми стенами города, внутри  черты своих фортов (если только они уже не будут срыты) и будет получать ее ценою  всего нескольких дней здорового и привлекательного труда.    Перейдем теперь к фруктам и овощам. Выйдем из пределов Парижа и осмотрим   одно из тех огороднических заведений, которые в нескольких верстах от разных ака- демий проделывают чудеса, не известные ученым политико -экономам. Остановимся,   например, г. авт ора сочинения огороднической    (culture maraichere), огородника,  не  скрывающего, сколько приносит  ему  земля и по-  дробно рассказавшего про свое хозяйство и свои приходы и расходы. Нужно сказать,  что г. Понс, а в особенности его рабочие,  работают, как волы. Их восемь человек, и   они обрабатывают немногим больше одного гектара  - т. е. ровно десятину земли. Ра-  ботают по и пятнадцати в т. втрое   больше,   нужно; так что если бы их было двадцать четыре человека вместо восьми, то не было  бы ни одного лишнего. Конечно, Понс, вероятно, скажет нам на это, что за свои 11  000 квадратных метров земли (десятину) он платит ежегодно, в виде аренды собствен- нику земли и налогов милому государству, чудовищную сумму в 2500 фра нков, т. е.   тысячу рублей (вот они, коршуны, о которых говорилось выше); затем навоз, покупа- емый им в казармах,  обходится  ему  около  2500 франков,  т.  е.  тоже  около  1000 руб-  лей.    «Таким образом, - скажет он, - мне поневоле приходится  быть эксплуататором; меня   эксплуатируют,   и эксплуатирую свою Обзаведение  ему  тоже   30000 франков, из которых, несомненно, больше половины пошло разным тунеяд- ствующим промышленным баронам  и добрая доля спекуляторам на деньги. В общем,   его обзаведение представляет,  однако, наверно, не больше 3000 рабочих дней,  а, по   всей вероятности , даже гораздо  меньше.    Посмотрим же теперь на его урожай. Он получает в год 670 пудов моркови, 610   пудов лука, редиски и других мелких овощей, 6000 кочанов капусты, 3000 кочанов  цветной к апусты, 5000 корзин томат (помидоров), 5000 дюжин отборных фруктов,   154000 корней салата  - одним словом, в общем 7625 пудов овощей и фруктов на про-  странстве почти одной десятины: 50 сажен в длину и 46 сажен в ширину. Это состав- ляет больше 125 тонн с десяти ны!    Но человек не съедает больше 600 фунтов овощей и фруктов в год;  а, следова-  тельно , десятина огорода в все, нужно части   фруктов и овощей для стола 380 взрослых людей в течение целого года. Таким обра- зом, 24 человека, работая целый год над обработкой десятины земли, но посвящая на  это всего по пяти часов в день, произвели  бы количество овощей, достаточное для  380   взрослых людей, что соответствует по крайней мере 500 душам  населения.    Иначе говоря, при такой обработке, как у Понса  - а в других местах пошли уже   гораздо  -  380 людей были отдать немного     больше 100 часов в год (103 часа), чтобы получить все овощи и фрукты, нужные для  500 душ населения.    Заметим при этом, что такая обработка  - вовс е не исключение: 5000 огородников   занимаются в предместьях Парижа на пространстве 800 десятин точь -в- точь таким же   огородничеством. только том, эти доведены состояния  вьючных животных благодаря необходимости платить аренду средним  числом в две   тысячи франков с гектара, т. е. 880 рублей с десятины.   Не доказывают ли, однако, эти факты (которые каждый может сам проверить),    что  6400 десятин  (из  тех  190000 десятин,  которые  у  нас  оставались) было бы доста-  точно для того, чтобы дать нашим т рем с половиною миллионам жителей всевозмож-  ные овощи и значительное количество фруктов?    Что же касается до количества труда, необходимого для получения  этих  фруктов   и овощей, то оно составит (если мы примем за мерило труд этих огородников) 50 мил- лионов пятичасовых рабочих дней, т. е. около пятидесяти рабочих дней на каждого  взрослого мужчину. Но мы увидим сейчас, что этот труд можно значительно сокра- тить, прибегнуть приемам, на Джерзее Гернзее.  напомним  только, что если огороднику приходится теперь так много работать, то это   зависит от того, что он выращивает главным образом ранние овощи и фрукты  - зем-  лянику в январе, персики в начале лета и т. п., продажа которых по высоким ценам  дает ему возможность выплачивать баснословно высокую арендную плату за землю.  Кроме того, самые его приемы хозяйства заставляют его работать больше, чем нужно  в действительности. Не имея возможности затратить крупных сумм на первоначаль- ное устройство (при котором он платит очень дорого и за стекло, и за дерево, и за  железо, и за уголь), он вынужден получать нужную  ему  искусственную теплоту при   помощи навоза, тогда как ту же теплоту можно получить гораздо дешевле с помощью  угля и  теплиц.    IV   Для баснословных огородникам обращаться    ма-  шины и отказываться от всех радостей жизни, но во всяком случае эти труженики  оказали человечеству громадную, неоценимую услугу тем, что они научили нас де- лать самим себе нужную почву. Они получают ее при помощи навоза, уже отслужив- шего для доставления  нужной теплоты растениям в парниках; и количество легкой   садовой земли, получаемой ими, так велико, что часть ее им приходится продавать  каждый год, иначе уровень их огородов повышался бы каждогодно на один дюйм или  больше. Вследствие этого за последнее вр емя в контракты, заключаемые огородни-  ками с землевладельцами, стал вводиться пункт, в силу которого огородник имеет  право увезти с собою свою землю, когда он оставит обрабатываемый им участок (этот  факт упоминается, между прочим, в статье    «maraichers» «Земледельческого словаря» Барраля). Земля, увозимая па телегах вме-  сте с мебелью и тепличными рамами, -  вот ответ земледельцев - практиков на сообра-  жения экономиста Рикардо, который представил земельную ренту как средство урав- нять последствия  природных преимуществ той или другой почвы. У французских же   огородников идет поговорка: «Чего стоит человек, того стоит земля».    И при всем этом парижские и руанские огородники работают для получения тех   же результатов втрое больше, чем их гернзейские собратья. Эти последние прилагают  к земледелию промышленные приемы и делают искусственно не только почву, но     также и климат.    В самом деле, все огородническое хозяйство сводится к следующим двум  нача-  лам.    I.  Сеять под стеклом; пересадить и выращивать молодые отсадки в богатой почве,    на ограниченном пространстве, где за ними можно тщательно ухаживать. Затем,  когда их корни хорошо разрастутся в пышные пучки, пересадить их туда, где  растение должно достигнуть полного роста. Одним словом, поступать с ними  так, как поступают с молодыми жи вотными, т. е. окружать их заботами с самого   раннего  возраста.    II.  Чтобы урожаи поспевали вовремя  - нагревать почву и воздух, покрывая растения   рамами со стеклом или стеклянными колпаками и развивая в земле теплоту бро- жением  навоза.    Пересадка температура, высокая, температура воз-  духа,  -  вот сущность раз почва. из   условий, как  мы  видели, уже осуществляется и требует лишь некоторых мелких усо-  вершенствований. Для осуществления же второго нужно на гревать землю и воздух,   заменяя навоз теплой водой, проходящей  по трубам, проведенным или в земле, под   рамами, или же отоплением  теплиц.    И это уже делается. Многие парижские огородник и уже получают при помощи   термо сифона ту теплоту, которую раньше им дава л навоз, а английские, т. е. джерзе-  евские и гернзеевские, а также бельгийские огородники прибегают к постройке теп- лиц.   Теплица была прежде роскошью, доступною лишь богатому человеку, который   пользовался ею для выращивания тропических или вообще составляющи х предмет   роскоши Но она общераспространенной: островах  Джерзее и Гернзее целые десятины земли покрыты стеклом, не говоря уже о тех ма- леньких теплицах, которые можно встретить на Гернзее в каждой ферме, в каждом  огороде. В ок рестностях Лондона, а также в Уорзинге и других местах начинают так   же покрывать стеклом целые поля и с каждым годом в Англии воздвигаются тысячи  новых маленьких теплиц. Эти теплицы бывают самые разнообразные, начиная от рос- кошного с стенами кончая дощатой с  стеклянною крышею, которая даже при всех существующих капиталистических пи- явках стоит не больше 7 -9 рублей за квадратную сажень. Их отопляют (или даже не   отопляют, потому что если только не стремиться получать очень ранние продукты, то  достаточно уже просто закрытого пространства) и выращивают там уже не виноград  и не тропические растения, а картофель, морковь, горох или бобы.   Таким образом огородник избавляется от влияния климата. Вместе с тем он из-  бегает тяжелой  работы накладывания слоев навоза и не имеет нужды покупать много   навоза, который заметно дорожает.    Часть человеческого труда таким образом устраняется: для того чтобы обрабо-  тать десятину земли под стеклом и получить те же результаты, что у Понса, требуется    уже не больше семи или восьми человек. Действительно, на Джерзее семь человек,  работая 60 в получают десятины  т акие для   прежде нужны были десятки десятин земли. Мы могли бы указать на многие замеча- тельные примеры, но ограничимся одним из них. Вот что получают на Джерзее из  года в год 34 человека рабочих под руководством одного огородника, обрабатываю- щие тепличным способом немного больше трех с половиною десятин (будем считать,     что, если бы они работали всего по пяти часо в в день, на это потребовалось бы 70   человек): 1525 пудов винограда, который собирают уже в начале мая, 4880 пудов то- мат, 1830 пудов картофеля (в апреле), 366 пудов горошка и 122 пуда фасоли, собира- емых в мае,  - т. е. в общем 8723 пуда фруктов и овощей, не  считая получаемого в   некоторых теплицах второго, очень значительного урожая, не считая ни  теплицы для растений, составляющих  предмет роскоши, ни сбора с различных расте-  ний, посаженных на открытом воздухе между  теплицами.    Восемь тысяч семьсот двад цать три пуда овощей и фруктов! Этого достаточно,   чтобы обеспечить обильной пищей на целый год больше чем 1500 человек, а для по- лучения ее потребовалось бы всего 21000 рабочих полудней. Если этой работой зай- мутся всего 500 человек из 1500 потребителей, то нам достаточно будет отдать ого- роду всего по 210 часов в год. Прибавьте к этому приблизительно 1000 тонн угля  (ежегодный расход  на отопление таких теплиц для пространства около 4 -х десятин),   которые составят для этих пятисот человек добавочный труд в 6- 7 часов в год на каж-  дого, так как в Англии один рабочий легко добывает в течение десятичасового рабо- чего дня 3  тонны.    Таким образом, если бы половина всего взрослого населения посвящала выращи-  ванию фруктов и овощей, вне обычного рабочего времени, ежегодно около пятиде- сяти полудней, то все могли бы иметь в изобилии круглый год продукты, составляю- щие теперь предмет роскоши, хотя их и пришлось бы выращивать в теплицах. При  этом второй урожай в тех же самых теплицах давал бы еще значительное количество  обыкновенных овощей, которые в таких заведениях, как у Понса, требуют, как мы  видели, пятидесяти рабочих дней.   Все это  - нам заметят, может быть,  - продукты,  составляющие  предмет  роскоши.   Это так, но теплица уже все больше и больше   превращается  в  простой огород под   с теклом, и самой несложной  стеклянной  постройки,  слегка отапливаемой в течение   трех месяцев, оказывается  достаточно   для  получения  басно словных урожаев овощей:   в конце апреля  получают,  например, около 300 четвертей  картофеля  с  десятины;  затем   землю удобряют, и с мая до конца октября собирают с нее,  благодаря   высокой,  почти   тропической температуре под стеклянной крышей, ряд  новых  урожаев.  Теперь для по-  лучения тех же 300 четвертей   картофеля   приходится  ежегодно вспахивать около 20   десятин, или даже больше,  сажать  и  впоследствии окапывать молодые растения, по-  лоть сорные травы и т.  д.  Все  это стоит очень много труда. Между тем при существо-  вании  теплиц  для  начала придется, может быть, употребить приблизительно по два    дня  работы  на  квадратную  сажень,  но  зато,  когда  эта  предварительная  работа  будет    о кончена, в будущем можно будет сберечь по крайней мере половину, если не три   четверти  труда.    Все это  - факты; все это  - уже достигнутые, уставов ленные, хорошо известные   результаты, в которых каждый может сам удостовериться, если только потрудится  осмотреть огороднические хозяйства. И этого нам уже достаточно для того, чтобы  составить себе некоторое понятие о том, что может дать человеку земля, если только  он будет умело с нею обращаться.     V   Мы говорили до сих пор исключительно о методах, уже принятых и отчасти осу-  ществленных на практике. И усиленная обработка полей, и орошение их из сточных  труб; и огородническое хозяйство, к огородные теплицы  - все это уже существует в     действительности. Леоне де Лавернь был совершенно прав, когда еще пятьдесят лет  тому назад предсказал, что земледелие будет стремиться все больше и больше умень- шать обрабатываемую площадь земли, создавать искусственно нужную почву и нуж- ный климат, сосредоточивать на данном пространстве все больше и больше  труда и   таким образом осуществлять все условия, благоприятные для жизни растений.   Первоначальный к дан стремлением как   больше денег из продажи ранних овощей и фруктов. Но с тех пор как найдены приемы  усиленной обработки земл и, они распространяются все шире и шире и применяются   теперь даже к самым обыкновенным овощам, потому что они дают возможность по- лучать большой урожай с меньшим трудом и риском.    В самом деле, в дешевых дощатых оранжереях, устраиваемых на Гернзее, мы ви-  дим,  что в общем требуется гораздо меньше труда для того, чтобы вырастить карто-  фель под стеклом к апрелю, чем чтобы получить его тремя месяцами позднее, с от- крытого поля в пять раз больших размеров, которое нужно вспахивать, полоть и т. д.  Это совершенно то же  самое, что происходит с орудиями и машинами: более совер-  шенное орудие дает нам возможность выиграть на сберегаемом труде, хотя бы для  покупки этого орудия потребовался значительный предварительный расход.    У нас нет еще пока достаточных данных относительно  разведения под стеклом   обыкновенных овощей; этот род хозяйства введен еще очень  недавно и практикуется   лишь на небольших пространствах. Но у нас есть цифры, относящиеся к разведению  (практикующемуся уже в течение тридцати лет) одного предмета роскоши, и и менно   винограда, и эти цифры очень  красноречивы.    На севере Англии, на шотландской границе, где уголь стоил до войны, вблизи   самих каменноугольных копей, всего два рубля тонна, уже давно выращивают вино- град в теплицах. Пятьдесят лет тому назад этот виноград, созревавший в январе, про- давался огородниками по 10 рублей фунт, а затем перепродавался для стола Напо- леона  III по 20 рублей фунт. Теперь же тот же  с амый огородник продает его всего по   рублю двадцати копеек фунт, как он сам недавно сообщил в статье, пом ещенной в   одном специальном огородническом журнале. Зависит это от того, что другие конку- ренты также посылают в Лондон и Париж целые тонны винограда. Благодаря деше- визне угля и умелой обработке, виноград выращивают зимою на севере и, в противо- положность другим фруктам, посылают с севера на юг. В мае английские и джерзей- ские огородники продают фунт винограда по 80  копеек, и то эта цена  - как и цена в   двадцать рублей пятьдесят лет тому назад  - держится только благодаря редкости про-  дукта. В октябре виноград, выращиваемый в огромных количествах в Англии и на  Джерзее  - под  стеклом и при небольшом искусственном отоплении,  - продается не-  многим дороже, чем виноград, купленный где -нибудь в швейцарских или рейнских   виноградниках, т. е. по 6 пенсов (25 коп.) за фунт. И  эта цена еще по крайней мере на   две трети выше, чем следовало бы; она устанавливается только потому, что тот, кто  разводит виноград, платит слишком большую арендную плату, и, кроме того, тор- говцы посредники с слишком процент всех по  устройству и  отоплению.    Можно поэтому сказать, что получать виноград осенью, даже под широтою Лон-  дона и под лондонским туманным небом, можно почти даром. Так, в одном из город- ских предместий, в Харроу, ничтожная постройка из стекла и цемента, длиною не- многим больше чем 4 аршина и шириною около трех, прислоненная к нашему домику,  давала нам возможность получать, в продолжение семи лет каждый октябрь, больше     50 фунтов прекрасного винограда от шестилетней виноградной лозы 1. А между тем   постро йка так плоха, что дождь льет через крышу. Ночью в ней всегда такая же тем-  пература, как снаружи, а ее, конечно, не отопляют, это было бы все равно что отоплять  улицу. Уход ограничивается тем, что раз в год растение подстригают (это берет пол- часа), а затем  привозят тачку навоза, которым обкладывают корень, посаженный вне   постройки, в глинистой почве.    Припомним, с другой стороны, сколько труда кладется на виноградники на бере-  гах Рейна или Женевского озера, где на склонах гор приходится строить камень за  камне м террасы, а навоз и иногда землю носят на плечах  на высоту двухсот или трех-  сот футов, - и мы поймем, что в общем требуется больше труда для разведения вино-  градников в Швейцарии или на берегах Рейна, чем под стеклом в лондонских  предме-  стьях.    С первого взгляда это может показаться невероятным, потому что мы привыкли   думать, что на юге виноград растет сам собою и что труд возделывающих его людей  ничего не стоит. Но специалисты, садовники и огородники, наоборот, подтверждают  наше заключение. «В Англии самый выг одный род земледелия  - это разведение вино-  града»,  - говорит один садовод- практик, издатель английского садоводного журнала.   То же самое можно вывести, впрочем, и из сравнения цен.    Переводя это на коммунистический язык, мы можем сказать,  что,  посвящая ка-  ких -нибудь двадцать часов в год из своего досуга на уход  - в сущности  очень  прият-  ный -  за  несколькими  виноградными  лозами,  п осаженными под стеклом, в любом ев-  ропейском климате, каждый из нас  мог бы получать столько винограда, сколько он   может съесть в своей семье или с друзьями. И то же можно сказать не только о вино- граде, но и обо всех плодах, растущих в нашем  климате.    Если бы поэтому какая- нибудь община применила приемы мелкого огородниче-  ства и плодоводства в крупных размерах, она могла бы получать в изобили и всевоз-  можные овощи и всевозможные туземные и иностранные фрукты, причем каждый из  ее членов посвящал бы на это не больше нескольких десятков часов в год.   Все это можно  проверить,  когда угодно на опыте. Для этого стоило бы только   небольшой группе рабочих прекратить на время производство тех или иных предме- тов роскоши и посвятить свой труд хотя бы превращению равнины Женневилье (в  окрестностях Парижа) в ряд огородов, с отопляемыми стеклянными постройками для  защиты всходов и молодых растений, и кроме того ус троить на пространстве десятин   в пятьдесят ряд экономно построенных теплиц для фруктов  - предоставив, конечно,   подробности организации опытным садовникам и огородникам.    На основании средних данных, которые дает нам Джерзей, т. е. принимая, что   для ухода за  растениями под стеклом нужно 7 -8 человек на десятину, т. е. меньше 240   000 рабочих часов в год, мы увидим, что для обработки 135 десятин понадобилось бы  в год приблизительно 3500000 часов труда. Сто знающих огородников могли бы от- давать этому делу по пяти  часов в день; все остальное делали бы не профессиональ-  ные огородники, а просто люди, умеющие обращаться с заступом, граблями или по- ливальной кишкой,  или смотреть за  печкой.    Эта работа дала бы  - как мы уже видели в одной из предыдущих глав  - по мень-  шей мере  все необходимые овощи и фрукты и даже всю возможную в этом отношении                                                            1 Самое растение представляет гобою  проду кт терпеливого труда целых двух или трех поколений садовников. Это гам-  бургс кая разновидность, очень хорошо  приспособленная к зимним холодам. Чтобы ее дерево созрело, ей нужны морозы   зимою.     роскошь для 75 000 или 100 000 человек. Допустим, что из них 36 000 изъявили бы  желание заниматься  огородничеством.    Каждому из них пришлось бы тогда посвятить на это 100 часов в год, рас преде-  ленных на протяжении всего года; и это время явилось бы для них временем отдыха  в кругу друзей и детей, в прекрасных садах  - лучших, по всей вероятности, чем ска-  зочные сады Семирамиды 1.   Мы видим, таким образом, какое небольшое количество труда нужно  для того,   чтобы получить в изобилии и фрукты, которых мы должны лишать себя теперь, и  овощи, стольким приходится делить членами  своей семьи, чтобы выгадать гроши, служащие для обогащения капиталистов и  вам-  пиров- домохозяев .   Пусть бы только человечество сознало, что оно может сделать, и пусть бы это   сознание дало ему силу захотеть этого! Пусть бы только оно поняло, что тот подвод- ный камень, о который разбивались до  сих  пор все   революции  - это умственная тру-  сость!    VI   Н етрудно видеть, какое будущее откроется тогда перед социальной революцией.    Всякий раз, когда мы говорим о социальной революции с серьезным рабочим, кото- рому видеть своей голодающих он и  упорно ставит нам вопрос: «А откуда взять хлеб? Хватит ли его всем, если каждый  будет есть досыта? А что если невежественная деревня, настроенная реакционерами,  захочет морить голодом горожан, как она морила их в 1793 году?»    Но пусть только деревня попробует? Тогда большие города сумеют обойтись без   нее.   Куда, в самом деле, употребят свободное время те сотни тысяч рабочих, которые   задыхаются теперь на фабриках или в мастерских? Неужели они и после революции  будут продолжать сидеть взаперти?    Неужели они будут продолжать выделывать разные мелкие предметы роскоши   на вывоз, даже когда они увидят, что хлеб на исходе, что мяса становится мало, что  овощи исчезают и заменить всего этого нечем?    Конечно, нет! Они несомненно выйдут из города в поле; а там машины даже са-  мым слабым из них дадут возможнос ть принять участие в общем труде; они внесут    1 Резюмируя данные, относящиеся к землед елию и показывающие, что жители  двух департаментов  - Сены и Сены с Уа-  зой  - впо лне могут существовать на своей  территории, отдавая ежегодно на свое пропитание  оче нь незначительное коли-  чество времени, мы получим следующие цифры:    Департаменты Сены и Сены с Уазой:    Число жителей в 1886 году ........... 3 600 000    Площадь в деся тинах ............. 549 000    Среднее число жителей на десятину ........ 654    Пространство, обрабатываемое для доставления пищи жителям (в десятинах):    Хлебные растения ............... 180000    Естественные и искусственные луга . . . . . . . . 180000    Овощи и фрукты ........... от 6300 до 9000    Все остальное (дома, пути сообщения, парки, леса) : 180000    Количество труда, необходимое для улучшения и обработки этих площадей (в 5 -ти    часовых рабочих днях):    Хлеб (уход и сбор) . ............. 15 000 000    Луга, м олоко, разведение скота . . ....... 10000000    Огородничество, фрукты, составляющие предмет роскоши и т. д. .............. 33 000 000    Непредвиденные работы . .......... 12000000    В общем, 5 -ти часовых полудней . . . 70 000 000     таким образом в старое земледельческое хозяйство ту же революцию, которая уже  будет совершена в учреждениях и идеях.    В одном месте сотни десятин покроются стеклянными кровлями, и как мужчины,   так и женщины с неж ными руками будут ухаживать там за молодыми растениями. В   другом вспашут сотни десятин трактором 1, улучшат почву при помощи удобрения   или размельченного графита и известняка. И под руками этой веселой толпы случай- ных хлебопашцев поля покроются богатыми жатвами; руководить работой будут, ко- нечно, люди, знающие земледелие, главным же образом  - великий практический  ум   народа, пробудившегося от долгого сна и идущего вперед по пути, освещенному яр- ким светом всеобщего  счастья.    И вот уже через два -три месяца  первая жатва удовлетворит насущным потребно-  стям и обеспечит пищу народу; после стольких веков ожидания он сможет впервые  наесться досыта.    В то же время народный гений  - гений народа, восставшего  и сознавшего свои   потребности,  - будет работать над введением  новых  приемов земледелия  - приемов,   которые мы предчувствуем уже и теперь, но которые еще требуют проверки на опыте.  Тогда будут произведены опыты над влиянием света  - этой неоцененной еще в земле-  делии силой, которая дает возможность ячменю созревать в 45  дней в якутском кли-  мате; сконцентрированный солнечный свет или искусственный свет будет соперни- чать с теплотой в деле ускорения  роста молодых растений. Какой -нибудь будущий   Муше изобретет машину, которая сможет направлять и заставлять работать солнеч- ные  лучи, вместо того чтобы добывать из недр земли солнечную теплоту, заложенную   там в виде угля. Будут сделаны  опыты над орошением земли культурами микроорга-  низмов  - мысль вполне рациональная,  но  еще  новая,  осуществление  которой  даст,  ве-  роятно,  возможность разводить в земле живые клеточки, необходимые растениям как   для питания их корешков, так и для разложения составных частей почвы.   Испробуют... но нет, лучше не будем вдаваться в область фантазии. Останемся   на почве установленных фактов. Уже те приемы земледелия, которые существуют те- перь, которые прилагаются в крупных размерах и успешно выдерживают торговую  конкуренцию, могут нам дать и довольство, и роскошь, требуя взамен лишь неболь- шое количество приятного труда. Недалекое будущее покажет нам, какие практи че-  ские применения, которые мы отчасти угадываем и теперь, скрыты в недавних науч- ных открытиях.    Пока мы ограничимся тем, что наметили новый путь  - путь изучения потребно-  стей и средств к их удовлетворению.    Единственное, чего может не хватить революции, это  - смелого почина. Забитые   с самой школы, рабы прошлого в зрелом возрасте и до самой  смерти, мы почти не   смеем думать. Когда появляется какая -нибудь новая идея, мы, прежде чем выработать   себе мнение ней, с писанными лет   тому   назад, чтобы узнать, что думали об этом старые  мудрецы.    Но если у революции хватит смелости мысли и смелости почина, то в жизненных   припасах она нужды терпеть не будет.    Из всех великих дней Революции 1789 -93 гг. самым прекрасным, самым великим   днем,  который навсегда запечатлелся в умах, был день, когда собравшиеся со всех   сторон участники праздника Федерации работали, как землекопы на Марсовом поле,    1 В прежних изданиях я писал «паровым плуго м». Теперь (1919) уже изобретен трактор, который скоро заменит лошадь в   земледелии.     приготовляя его к празднеству. В этот день Франция действительно была единой: оду- хотворенная новыми веяниями, она как бы провидела будущность, открывавшуюся  перед нею, в общем труде  над обработкой земли. Этот же общий труд на земле объ-  единит и возродившееся общество, изглаживая в нем все следы вражды и угнетения,  разбивающих его теперь на  части.    Новое общес тво поймет, что такое солидарность, этот великий двигатель, увели-  чивающий во сто раз энергию и творческую силу человека, и пойдет со всею энергией  молодости на завоевание  будущего.    Оно перестанет производить на неизвестных покупателей и обратится к потреб-  н остям и вкусам, существующим в его собственной среде; оно обеспечит всем своим   членам и существование, и довольство, и то нравственное удовлетворение, которое  дает свободно избранный и свободно выполняемый труд, и наслаждение жить, не ме- шая жить другим. По лные смелости, вдохновляемые чувством взаимности, люди все   вместе двинутся вперед, на завоевание тех высоких наслаждений, которые дает науч- ное знание и художественное  творчество.    Обществу, проникнутому таким духом, нечего будет бояться ни внутренних раз-  доров, ни внешних врагов. Всем силам прошлого оно противопоставит свою привя- занность к новому порядку вещей и смелую инициативу как каждой личности в от- дельности, так и всех вместе,  - Ту геркулесову силу, которую придаст ему пробужде-  ние его гения.   И  против этой непреодолимой силы никакие «соединенные короли» не смогут   сделать ничего. Им останется только преклониться перед нею и впрячься, в свою оче- редь, в общую колесницу человечества, уносящую его к новым горизонтам, открытым  социальною революцией.    ПРИМЕЧАНИЯ.    В  основу книги положены статьи, написанные Кропоткиным для газет    «Le Revolte» и  «La Revolte». Впервые опубликована в 1892 г; на французском языке   под названием « La Conquete du pain» (Завоевание Хлеба). На русском языке работа   впервые  в  ышла в 1902 г. (Лондон; СПб.). В 1919 г. в издательстве «Голос труда» вы-  шло последнее прижизненное издание работы, осуществленное под редакцией самого  Кропоткина, с его новым предисловием и дополнением к тексту (Обл. -Пб.; М., 1920).   Авторские сноски отмечено просто цифрами, комментарии  – цифрами со  звездочкой.              
