     АНАРХИЯ  - ЭТО СВОБОДА     Я очень люблю Толстого, но мне часто казалось, что Кропоткин был тем, о чем Толстой только   писал. просто естественно в личности идеал чистоты,  спокойного, самоотречения совершенной к которой гений  Толстого хотел достичь всю свою жизнь и достигал только в искусстве.    Ромен Роман   Три лика анархизма     За последние десятилетия в общественное сознание был внедрен и стал едва ли не общепринятым   образ неразрывно с Действительно, ряд  анархического на отчаявшись революционные общества,  перешли тактике убийств, массовых надеясь  образом расшатать устои государственных систем.     В и анархисты обычно молодыми   вооруженными чрезвычайно посягающими имущество, то саму  добропорядочных  -  в  -то "борцы свободу" лне членам   организованных преступных группировок. Они вызывают не уважение, а отвращение и страх.    Вполне что образом власть капиталы с   подчиненных им деятелей культуры  - опорочить саму идею анархии. И это им явно удается. Однако   приходится признать и то, что анархисты -разбойники  - вовсе не выдуманные персонажи. Подобные   люди бывали в прошлом и есть, пожалуй, сейчас.     На анархисты всего крайний воинствующего   тогда как абсолютно преобладает там тихий и мирный индивидуализм, характерный для обывателей.  Его основы ярко Макс (Каспар в  "Единственный и его собственность", изданной в 1844 году. Он высказался с предельной честностью:  "Божественное  -  дело Бога,  -  дело Мое дело не и   человеческое, не дело истины и добра, справедливости, свободы и т.д., это исключительно МОЕ, и  это дело не общее, а ЕДИНСТВЕННОЕ  так же, как и я - единственный.    Для Меня нет ничего выше Меня".   Теоретик социал -демократии Э. Бернштейн назвал Штирнера "самым последовательным из всех   анархистов", развил безвластия ее выводов... книга  -  это   песней эгоизма". Не менее определенно высказался Г. В. Плеханов: "Макс Штирнер имеет полное  право называться отцом анархизма".     В же писал В. Ленин:  -  вывороченный буржуазный   индивидуализм. как всего анархизма".  Правда, совсем   ясно, получится, вывернуть буржуазный  -  пожалуй,   хорошего, внутренняя Понятней верней, - видимому, о   разновидностях воинствующем мирно- эгоистичном. находит   воплощение террористических организациях,  -  в идиллии"   обывателя, мелкобуржуазном идеале общества потребления.    С удивительной близорукостью профессиональных политиков Бернштейн, Плеханов, Ленин и их   последователи не заметили (а точнее сказать, не пожелали заметить) еще один  - поистине светлый!  -   лик Он противоположен провозглашенным Мое  божественное и человеческое, дело истины и добра, справедливости и свободы!     Именно так имел все основания утверждать Петр Алексеевич Кропоткин. И у него это были не   просто рассуждения умозрения. мятущемуся он верность  своих собственной Этим самым образом  личается   подавляющего большинства философов и политологов, социологов.    Кто Знатный и - народник, - паж Александра   наследник имений, офицер, анархизма, путешественник,  ученый -первооткрыватель геолог), мыслитель. уже по   сочетание этих качеств. Но главное: велик он не тем, что достиг званий и должностей, а тем, что  имел честь и мужество отказаться от них во имя высоких идеалов и свободы.    Жи знь он наперекор Не беспощадному древнегреческих   трагедий, а той доброй сказочной фее, которая одарила его при рождении высоким титулом, богатым     наследством, положением обществе. об ли эгоисты -  индивидуалисты?) Ему предоставлялись прекрасные возможности для блестящей карьеры на службе  и в науке. Он их отверг без долгих раздумий.    Воспеватель превозноситель "Я" Штирнер прошел ничем   примечательный   путь умер безызвестности. жизнь Кропоткина   исполнена приключений, исканий открытий; его миллионов  людей стало символом свободы... Он был учителем жизни не только на словах, но и на  -  на   собственном примере.     У  -  что в истории  -  не расхождений   интеллектуальной и практической деятельностью, нравственными идеалами и поведением, образом  жизни и образом мыслей, убеждениями. Его судьба подтверждает верность высказывания Канта: не  надо стремиться к счастью; надо быть достойным счастья. Оскар Уайльд сказал о нем: "Человек с  душой того прекрасного Христа, который, кажется, идет из России", и написал сказку "Счастливый  принц" (ведь Кропоткин был князем, принцем), аллегорически показав радость дарить людям добро  даже ценой собственных лишений.    Итак, прежде чем кратко охарактеризовать теоретические взгляды П. А. Кропоткина на анархию,   отчасти в книге, поближе с личност ью,   жизнью и творчеством.    Царская милость     Родился Кропоткин ноября года семье помещика -крепостника   самодура), "типичного николаевского офицера", по словам сына. О матери  - Екатерине Николаевне  -   сохранил он самые нежные и восторженные воспоминания, хотя почти не знал ее, умершую, когда  Петру было три с половиной года, а его брату Саше не минуло пяти.    Вскоре в семье появилась мачеха, невзлюбившая пасынков. Жалели и ласкали их, барчуков -сирот,   только крепостные. В ту пору, пожалуй, и полюбил всем сердцем и навсегда князь Петр Кропоткин  обычных людей. временем любовь на кто честным  трудом. Он физически не переносил бездельников, трусов, лжецов и демагогов.     В жизни Петра Алексеевича окружающая среда почти всегда была той могучей и слепой силой,   преодоление которой требует большого духовного и физического напряжения.    А началось все с царской милости.   ...Московская готовила бал двадцатипятилетию Николая   Задумано было: к стопам самодержца склонятся все народы и губернии России. За представителей  народов костюмированные  -  из родовитых  -  и дети. жезлом   Астраханской губернии выставили маленького князя Петра Кропоткина.    В тот памя тный день Николай I распорядился определить Петра Кропоткина в Пажеский корпус.   Честь Ее дети москвичей, от постов  чиновничьего Петербурга. Ведь из корпуса прямой путь ко двору, в царские приближенные.    Па жеский корпус был самой привилегированной казармой в России. Как положено в подобном   заведении, здесь все было регламентировано так, чтобы юноши, взрослея,     становились деталями руководящего аппарата государственного механизма. Корпус представлял   своим право место в полку. качестве  стажировки старшекурсникам была определена придворная служба.     Образование корпусе неплохое, широкое, упором физико-  математические В классе даже политэкономии.  которых не прельщала воинская служба, имели возможность для духовного и умственного развития.  Характерная в выпускников корпуса года) рядом  декабриста и  инистра О сказано: кавалер св.   Владимира, Анны, имел шпагу за храбрость, подвергнут смертной казни. До Пестеля воспитанником  корпуса был самый революционный из русских мыслителей XVIII века Александр Радищев; после  Пес теля  -  другой  -  Ивашев. что этом сохранялись  -  гласно,   торжественно,  -  верноподданнические а то время потаенно  -   традиции революционеров. В середине XIX века все слои русского общества испытыв али немалые   потрясения, и Пажеский корпус не мог, конечно, остаться вне общего духовного брожения.    Во Кропоткина корпусе отчетливее характер учреждения.   Нравы воспитанников неизбежный казарменного,     общежития. Процветали, как мы теперь говорим, дедовщина, глумление над младшими по званию,  положению, Тот, испытал в год, старался на  новичках. Традиции несвободы были живучи.     Право на свою индивидуальность Петр не собирался отдавать в обмен на возможность блестящей   карьеры. Новичок осмеливался перечить старшеклассникам (причисленным к штату придворных!),  отказывался прислуживать. приходилось побои более балбесов  -   "ст аричков", отвечая шутками на удары.     Брату Александру писал: "Страшная скука" (книг хороших нет). "С каждым днем ненавижу я все   более Корпус...     Удивляюсь, что здесь за дурачье". Впрочем, не такое уж безнадежное дурачье училось в Корпусе.   Один из третьеклассников, например, с увлечением читал "Критику чистого разума" Канта. Были и  любители серьезной художественной литературы.    Он поступал наперекор некоторым командирам, стремившимся ограничивать свободу учеников и   унижать их личное достоинство. Его на полтора года оставили без погон. Иногда он две -три недели   проводил в карцере. В иные времена с ним поступили бы круто. Но Николай I умер; сменивший его  Александр старался либералом. писал брату "Старая  разрушается, новая не создана".     Петр все естественнонаучные, философские,   исторические а особым и  -  запрещенные "Полярная   звезда" и "Колокол". Любит поэзию и музыку, охотно играет на фортепьяно и поет оперные арии. Из  поэтов предпочтение Считает: кто способен музыкой,  природой, творчеством, не стоит моих Пытается издавать  собственный рукописный журнал  - в трех экземплярах.     Ему удалось переходить из класса в класс, отлично учиться, пользоваться уважением товарищей   (так и не сойдясь близко ни с кем из них). Буйная московская закваска сохранилась в нем. Отстаивая  свою он даже самого переходил  какую -то устремленную   высоким сферу бытия. что шестнадцатилетний паж  Кропоткин: "С недавнего времени Россия переменилась. Дремавшее полвека государство воспрянуло,  наконец, сна быстро к светлой в которой уже  европейские народы. Цепи, в которых ходило оно, поослабились; путы, которые были наложены на  свободное  -  пораспустились, эта провозвестница   расправила в нем могучие св ои крылья; мыслящие люди заговорили о лучшем будущем, и настала   новая эпоха. Трудно оставаться спокойным зрителем этого великого движения".    Для личности Кропоткина дало со  -  на года  -   братом Александром, переписка с ним. Эта животворная нить постоянно питала его ум и душу. А  самая ценная духовная пища, как известно, та, от которой неутолимее жажда познания, стремление к  высоким идеалам.     Александр в кадетском ненавидя службу. его   складывалась тяжело. С отцом и мачехой он не ладил. Отец порой даже бил его. Узнав об этом, Петр  писал: "Скажи, пожалуйста, что ты за баба такая? Отец бьет тебя, и ты не обороняешься".     У Александра, в отличие от брата, была слабая воля, разобщенн ость мысли и дела. В этом он не   признавался даже себе, выражаясь деликатно: "Я человек мысли, но не дела". Однако бездеятельный  "человек мысли" рискует оставаться фразером. И если бы не Петр, мы вряд ли знали что -нибудь об   Александре Кропоткине. Хотя и Петр без старшего брата мог бы стать другим человеком. Кто бы  писал как "Твой страшно и ленив". бы "в  самодовольствии"? Или такие жесткие слова брата: "Наука не для тебя"; "я не верю в тебя, Корпус  почти погубил тебя".     Вышло Корпус характер Так ледяной закаляется   сталь. и Петра, на что стал учеником, перемены  разительны.    Брат на прежде своими инъекциями делясь   разочарованием догматах своими от к а к  лютеранству. разрушительному все: всевозможных и  разоблачение кумиров высшее  моя Мне хотелось,     чтобы ты не признавал ничего святого и ни пред чем не преклонялся; мне бы хотелось также, чтобы  догматы свои ты подвергнул критике".    Оба следовали правилу. результаты противоположными.   занимался, сущности, развлечениями, и воздушные идей.  Какой смысл в излишнем напряжении мысли? "Ты, например, уважаешь науку, талант, ум, человека,  падаешь ниц перед идеями равенства, братства, свободы,  - пишет старший  брат младшему.  - Что за   рабство такое? Что за религия? Что ты нашел в этом? Чем, например, наука лучше солнца, земли,  чернозема, хлеба?"     Вот как: перед  -  тоже Ведь Ну, если   преклоняться свободой? это похоже примирение, молчаливое с  холопством? с отца? ведь не смирение,  побеждающее зло  - хотя бы в идеале,  - потому что и эти догматы отброшены. Тут  - приспособление к   обстоятельствам . перерождается равнодушие, размышления отдохновения.   Познание - не труд, а легкое удовольствие.    Что говорить, у не гибкостью. твердость и к   познанию наметились рано. И мысль, и дело, и жизнь привык он принимать всерьез. Не только как  личное достояние: что хочу, то и думаю, как мне лучше и легче, так и сделаю. Петр вообще мало  пишет себе. говорит народе, освобождения и  (свержения?) самодержавия, намек ает на возможность восстания и готов поддержать его даже при   неизбежности поражения.    Его в назначают - пажом. он декабристами.   Признается брату, что желает быть "хоть сколько -нибудь полезным". Полезным  - народу, революции:   "Уметь стрелять из штуцера, может быть, пригодится когда -нибудь, не правда ли?" Готов ехать куда   угодно, хотя бы и на Амур, а "по первым симптомам -  можно прискакать".    Мысль его рождена острыми переживаниями, а не сухими умозаключениями. Он ощу щает "сверх -  Я"  - народ и как бы мыслит его разумением, расширяя пределы своей личности и своего познания.   Работа мысли  - не игра, но возможность "быть хоть сколько- нибудь полезным".    На совет брата "не признавать ничего святым" Петр не отозвался. В сфере мысли он и без того   следовал этому принципу; даже привычную с детства не находя ей научных  подтверждений. все -таки для оставались. в свободы, и   справедливости была для него руководством к жизни.    Он    бывает Зимнем Сопровождает На шествует же   царской четой. Для него Александр II  - Освободитель. В корпусе Петр  - лучший ученик. Царь ему   благоволит. Осталось только подождать несколько лет, а там...    "Противная будет жизнь в кругу этих личностей, противно прозябание". Так пишет он. И решает   ехать  наивозможнейшую   глушь: Амурское войско. воле (карьеру -то   загубишь!). Вопреки мнению чтимого брата (подобное путешествие  - блажь; неизбежно последует   скор ое разочарование и распад личности, - "мне чутье говорит").    Путешественник, ученый, революционер   ...Многие люди о незаурядной Но перед   доброжелателей, выбирают привычные пути жизни, предпочитают выгадывать, а значит  - совершать   сделку с совестью. Для Петра Кропоткина это было невозможно.    За пять лет службы в Сибири Кропоткин проехал верхом в повозке, проплыл в лодке или прошел   пешком общей более тысяч Он первым  обширнейших Восточной и Востока, следы  оледенений этих открыл недавно вулканов, опроверг  господствовавшее о связи с побережьями. с мог   обнаружить в и горных Восточной тогда  как до него на этот счет бытовали бездоказательные догадки.    Важно еще его достижение. эти напряженных и   преодоления и он самосоздание личности, характер  укрепив Он выбор, его жизнь: стать  революционером.     Одним из памятных событий в его судьбе оказалось пребывание в Якутске и на Ленских золотых   приисках,  - в центре "маслопузного владычества", по его выражению. Он замечал и остро переживал     то, что ускользало от взгляда большинства путешественников: страшные условия работы и угарного  "отдыха" на приисках, жестокую и алчную эксплуатацию,  "порабощение рабочего капиталом".     В Кропоткин в для свержения ограничения   самодержавия и пути капиталистического развития на манер западноевропейских держав. И вот его  запись, сделанная в витимской тайге: "На подрыв капитала надо бы употребить силы".    После он имение Москву, И с   видит (теперь  - видит, прежде привычно не замечал) барство и рабство. Опять попал "в этот подлый   круг; глаза как сам сам снял". высшее  -  среди   высокой знати. Не это ли всё  - признаки близких революционных перемен: новые люди, идеи, новый   строй жизни разрывают изнутри закостенелую и прогнившую государственную машину...     Трудно каким это Именно таежной в   раздолье, жизнью Кропоткин непримиримым любых  угнетения человека, ограничения его свободы, прежде всего свободы мысли и духа. А ведь раньше  сам Алекса ндр II, уже начавший испытывать тревогу за свою жизнь, увидев в пустой полутемной   зале возле себя верного камер- пажа Кропоткина, сказал: "Ты здесь -  молодец!"     Петр стать вовсе потому, считал в  -то   напротив, он сам отказался от придворной, а затем и военной службы,  и карьеры, от обеспеченной   комфортной жизни. Он даже преодолел недолгое, но сильное увлечение дочерью богатого помещика  - соседа по родовому имению.    Тяжелее ему отказаться положения  рофессионального Да в   момент, он награжден свои и Большой медалью  Русского Географического общества! А ведь Петр Кропоткин не только любил науку, но и обладал  феноменальным исследователя, людателя понимателя Он на  математическое отделение физико -математического факультета Петербургского университета. Еще в   Сибири он пришел к убеждению, что без науки "пролетарию никогда не выбраться", и решил стать  "таким пролетариатом, и умственным Живет трудом:  "Основания Спенсера, геологии" "Геометрию" пишет  научные фельетоны (очерки) в "Петербургских ведомостях".    Кропоткин в объемный о  ей экспедиции. не   кропотливой черновой научной работы, обрабатывая массу фактических данных, и не торопится с  обобщениями. как геоморфологии осмысливая только  главные современного но их историю. упоен  природы:    "В жизни радостных которые сравниться внезапным   зарождением обобщения, освещающего ум после долгих и кропотливых изысканий... Кто испытывал  раз в жизни восторг научного творчества, тот никогда не забудет этого блаженного мгновения. Он  будет жаждать повторения. Ему досадно будет, что подобное счастье выпадает на долю немногим,  тогда оно могло быть в или мере, бы и были  достоянием всех".    Он в обществе отделения географии.   Теоретически предсказывает существование неведомого архипелага севернее Новой Земли и пишет  обстоятельный доклад, обосновывая экспедицию для исследования  русских северных морей. Доклад   был в году. сожалению, на не Через года  архипелаг открыт экспедицией назван Франца (было  справедливее  - Землей Кропоткина!).     Вместо рного путешествия общество Кропоткину   скромную в и для древних отложений.  Поездка исключительно (В труднодоступных  важнейшее значение имеют воля, упорство, мужество исследователя; но для значительных открытий  в краях, неплохо изученных, важнее - интеллектуальные качества ученого.)     И этом Кропоткин от к Он редким   полнейшей в с и Природа  -  это правда,   бесхитростная и непостижимая в своем многообразии. Не потому ли тайны ее открываются людям  бесхитростным, правдивым, чистым совестью? Во всяком случае, для Кропоткина было именно так.     И отметим: мысли, разрывающей авторитетных а силу  воображения, уносящего мысль за пределы очевидности.    Он тщательно отмечал, зарисовывал, описывал следы деятельности ледников на севере Европы,   обращая внимание на детали рельефа, положение камней, характер отложений. И постепенно в его  воображении стали складываться картины недавнего ледникового периода: гигантские потоки льда  стекали с северных гор, продвигаясь далеко на юг, создавая новые формы рельефа, меняя климат. Он  вновь   подошел великому обобщению, переживал научного   Тогда получил телеграмму предложением почетную секретаря  Географического И ответил: благодарю, должность  принять не могу".     Кропоткин  -  на подъеме своих творческих сил,   после открытий географии, тот когда разрабатывать  направление, которое прославит его имя в науке: учение о ледниковом периоде. Пожалуй, никто в  мире в подобной ситуации, с такими возможностями и талантами не отказывался (или не отказался  бы) предложения себя исследованиям. своего он  сам: какое я на эти  ие когда меня нищета   мучительная за кусок Когда истраченное чтобы в  высоких душевных движений, неизбежно должно быть вырвано из рта сеющих пшеницу для других  и имеющих черствого для детей? кого -нибудь должен   быть вырван изо рта, потому что совокупная производительность людей еще так низка...    Массы хотят знать. Они хотят учиться; они могут учиться... Они готовы расширить свое знание,   только дайте его им, только предоставьте им средства завоевать себе досуг.     Вот в каком направлении мне и следует работать, и вот те люди, для которых я должен работать.   Все звонкие насчет произносимы то когда делатели  держатся сторонке народа, эти фразы  -  одни Их чтобы   отделаться от разъедающего противоречия...    И я послал мой отказ Географическому обществу".     Он в Европе того, познакомиться революционными "из   первых Изучал борьбы за права. мысль, научными  исследованиями, к выводам: Коммуна  -  страшный   социального без определенных Вопрос в как   избежать   революции не  -  а том, достичь результатов наименьших   размерах гражданской войны, то есть с наименьшим числом жертв и по возможности,  не увеличивая   взаимной Он к что возможен двух  государственный, - деспотический анархический, на ассоциациях,   товариществах, профессиональных объединениях трудящихся. Петр Кропоткин выбрал безвластие.    После покушения на I I провала   террористического общества "Народная расправа", основанного иваново- вознесенским мещанином С.   Г. Нечаевым, в русском просвещенном обществе были популярны настроения, которые выразил Ф.  М. "Все нравственные цели  -  выше мира. нас   больше и веры добро, в а в  разрешение о Всему готовится обновление русскую  (которая спаяна православием...), это в  -нибудь  -  вот   страстная вера".     Кропоткин в общество созданное 1871   Петербургский общества название имени из  -  Николая   Васильевича Чайко вского. Здесь не было начальников и подчиненных. Все были равны и дружны,   спорные вопросы решали сообща до полного согласия. Почти все кружковцы шли к революционным  убеждениям через студенческие коммуны и нигилизм. Кропоткин  - иначе. Он был вхож в "высший   свет", в домах, в дворец своим по  Пажескому А брал пролетку, Васильевский до  утопающих в грязи деревянных предместий.     Он здесь с рабочими, симпатизировал.   люди живую с с укладом и в  работая у себя в деревнях. Им были чужды мещанские ценности.     Как вспоминал рабочий Смирнов: "Кропоткин производил прекрасное впечатление на нас своей   фигурой  - среднего роста, чистой одеждой, красивой бородою и очень ласковым голосом".     Товарищи борьбе что деятельность не Степняк -  Кравчинский "У нет и приспособляться условиям и  требованиям политической жизни, которые так необходимы заговорщикам. Он страстный искатель  истины, умственный вождь, а не человек действия". "Он решительно не способен командовать и еще  менее кого- нибудь. него одно: идеи, а не   практический результат... Таким образом не создашь кружка, не организуешь партии".    Но ведь Кропоткин был профессиональным военным, умел командовать еще в Пажеском корпусе   (в фельдфебеля), проверен оп аснейших во экспедиций. не   отсутствие "умения приспособляться" и командовать, а нежелание подлаживаться и повелевать. Он  сторонник безвластия не только теоретически. Человек может на словах верить во что угодно или во  что удобно, но истинная вера определяется по его делам.     Он твердое благородных можно только   средствами. А о его личных качествах можно судить, в частности, по тому, как он характеризовал  своих - революционеров: впоследствии встречал такой идеально   чистых и нравственно выдающихся людей, как те человек двадцать, которых я встретил на первых  заседаниях кружка чайковцев. До сих пор я горжусь тем, что был принят в такую семью".    Нет, он не жил двойной жизнью. У него словно были две жизни одновременно. Это была двойная   интенсивность доступная тем которых обычно  гениальными.    "Скромным, прилежным, благожелательным, умеренным: таким вы хотели бы видеть человека?   Хор ошего человека? Но мне он представляется только идеальным рабом, рабом будущего". "Жизнь   не имеет иных ценностей, кроме степени власти". Так писал мрачный и мятежный философ Ницше,  осмеивая "стадный инстинкт" равноправных безликих "нулей" и призывая к обществу "аристократов  духа".     Жизнь Кропоткина, отрекшегося от аристократии и от воли к власти, прошла счастливо. Это была   жизнь Он противопоставлял другим, стремился в чувство  собственного Высшая человека  -  не другими, над собой,   низкими помыслами и чувствами. Именно такой волей обладал Кропоткин. (Между прочим, Ницше  переживал мучительное расхождение между идеалом и действительностью; он прожил трагическую  жизнь, завершившуюся безумием.)    Но... в поколений как алмазы. коммунизма,   воплощаясь в практику анархического движения, нередко оборачиваются терроризмом. Идеи Ницше  привели механическим свободу справедливость государственным  системам XX века.     ...Когда начались первые аресты членов "Большого общества пропаганды", Кропоткин не спешил   скрываться. создает кружки, конспирации революционеров случай  своего провала. Еще одна причина его задержки: на 21 марта 1874 года был назначен его доклад на  общем Географического И выступление стало, существу,  революцией науке. опроверг мнение, в прошлом Русской  равнине расстилалось холодное море, разносившее повсюду валуны из Скандинавии.    Кропоткин доказывал: на равнину с севера наползали гигантские ледники на тысячи квадратных   верст, бороздили земную поверхность, тащили валуны в толще льда. А таяние ледников приводило к  широкому распространению водных потоков, крупных озер.    Это были образы и идеи непривычные. Знаменитый геолог Барбот де Марни подвел итог: "Был ли   ледниковый покров или нет, но мы должны сознаться, господа, что всё, что мы говорили о действии  плавающих льдин, в действительности не подтверждается никакими исследованиями".     Несмотря сомнения, не опровергнуть положения   Кропоткина. предложили место отделения географии.  отказался. на день был по в к  тайному обществу, имеющему целью ниспровергнуть существующую форму правления.    В  сыром холодном Петропавловской он создавал о   ледниковом  -  выдающийся   труд. его Его в   тюремную С друзей удалось единственному всех     Петропавловки. (Об этой поистине детективной истории написано немало. Между прочим, призовой  рысак который беглеца, был и полицмейстеру  Петербурга; 1 1881 умирающего взрыва Александра спешно в  Зимний дворец в санях, запряженных Варваром.)     Петра тайно в Но в западных не   избежал он арестов и тюрем. За ним продолжала охотиться царская охранка. Его хотели убить.     Он прекращал и научные революционные Ему   постоянно зарабатывая жизнь. жил под фамилией. в  Англии предложили на с сочинение  русского ученого... Кропоткина.    Теория и практика   Опыт истории показал утопичность революционных политических взглядов Кропоткина. Совсе м   иначе было с его научным постижением природы, которую он не просто анализировал, но и глубоко  ощущал: "Непрестанная жизнь вселенной, которую я понимал,  как жизнь и эволюцию, сделалась для   меня высокой и - помалу единства овека одушевленной   неодушевленной природой - поэзия природы - стало философией моей жизни".    Только после Февральской революции 1917 года он смог вернуться на родину. Его встречали при   огромном народа, знаменами войсками, всех В дом  началось настоящее паломничество. Неоднократно приходил Керенский. Он предложил Кропоткину  любой пост Временном но категорический  Участвовать работе аппарата,   его начальствовать   Алексеевич не желал ни при каких обстоятельствах: "Я считаю ремесло чистильщика сапог более  честным и полезным!"    Взгляды на политическую были как то   время. ратовал войну победы Германской (а этого твердое,  централизованное строгая сильное Одновременно  анархист он видел развитие Февральской революции в децентрализации, распространении местного  самоуп равления, кооперативов, крестьянских ферм, профсоюзных организаций.    В революционном он быстро началось   быстрое государственной прежде аппарата совершенно  неизбежного в условиях начавшейся братоубийственной войны. Кропоткин писал в апреле 1919 года:  "Согласно моему взгляду, эта попытка построить коммунистическую республику на основе строго  централизованного коммунизма железным партийной в  конце концов потерпит банкротство. На России мы учимся, как нельзя вводить коммунизм даже с  народом, который устал от старого режима и не оказывает активного сопротивления экспериментам  новых Это он Западной И "Идея  -   великая идея", однако "страна управляется партийной диктатурой". "Когда правительство берет на  себя обязанность снабдить каждого гражданина лампой и даже спичками", чтобы зажечь эту лампу,  то это может сделано с  бесчисленным чиновников  -  такое   правительство становится язвой". "Все возлагать на гений партийных диктаторов  - значит, разрушать   независимые центры нашей жизни, профессиональные союзы и местные кооперативные организации,  превращая их в бюрократические органы партии, как это имеет место теперь".    Он к трудящихся различий или   принадлежности. все -таки своем предостерегая Запада роковых   русской Кропоткин невзирая на даже возможное  государственной и оказать народам умирающим голода  болезней. категорически принцип хуже  -  тем на которого   создавалась ситуация, работа поражение в  войне, на развал внутренней организации государства и армии. Некоторые партии, а также многие  анархисты на путь. отвергал Когда взяли то  партий стал исповедовать тот же принцип: "Чем хуже, тем лучше". И вновь Кропоткин не принял  этой когда интересов жертвуют жизней, народ  непомерные лишения.     По убеждениям Кропоткина, анархия  - не хаос, а свобода лично сти, мысли, творчества. В этом   отношении иго капитала также опасно и страшно, как иго однопартийной государственной системы.     Если первом используются экономические то втором  -   политические, юридические, идеологические.    "Одно из двух. Или государство должно быть разрушено, и в таком случае новая жизнь возникнет   в центров почве личности групповой на вольного  соглашения. же раздавит и жизнь,    всеми   человеческой деятельности, принесет с собою войны и внутреннюю борьбу за обладание властью,  поверхностные революции, лишь сменяющие тиранов, и как неизбежный конец - смерть.     Выбирайте сами!"     К 1920 году он утверждал: "Приход реакции абсолютно неизбежен... А потому все, что мы можем   сделать, это направить наши усилия, чтобы уменьшить ее рост и силу надвигающейся реакции".    Он что деспотия продлится полувека.   если отсчет расцвета  сверхдержавы в 1930- х то этот   Кропоткина выглядит сбывчивым. Так же как его предположение, что в будущем возможны более  жестокие кровавые Однако не пророческий великого и  человека, а постараться понять, почему он приходил к верным выводам.     Прежде всего он стремился постичь правду и ничего кроме правды. У него напрочь отсутствовали   какие -либо или интересы. дело только этом. отличие   подавляющего большинства теоретиков, он старался учитывать роль научно -технического прогресса   и земной в общества, в законы столько о  которых говорится сколько (истоки как он  видел в биологической природе человека и социальном поведении высших животных).    В XIX когда твердо в объединения в   борьбе социальную огромную стали идеи  социодарвинистов, будто и идет борьба жизнь:  биологическая среди экономическая  -  среди Победители  -  самые   приспособленные, удачливые активные Это по Кропоткина,  своеобразным религией общества. этому, было  показать роль, играют привычки жизни и  прогрессивной как видов, равно человеческих Надо     доказать, они животным охрану их что облегчают  добывание и предел и, этого,  -  облегчают   умственных способностей, что они дали людям... возможность выработать те учреждения, которые  помогли человечеству выжить в суровой борьбе с природой и совершенствоваться, невзирая на все  превратности истории".    Он свою написав "Взаимная как эволюции".  -  не   опровержение, дальнейшее    идей причем традициях биологической   науки. Еще в 1860 году ботаник А. Н. Бекетов высказал идею эволюции и единства природы Земли;  он борьбу существование случаем сил", в  Позже законе   взаимной и его в писал зоолог Ф.   прямым преемником которого и стал Кропоткин.    Конечно, все этой Петра выглядит убедительно.   научная значимость его работы сохраняется до наших дней.    Экологическое единство живого вещества не вызывает сомнений  - это эмпирическое обобщение.   Сам этого сохраняющегося миллионы показывает, взаимное  объединение, всегда в более   и чем   взаимная и И - прежнему слова "Общество...   зиждется на сознании  - хотя бы инстинктивном,  - человеческой солидарности, взаимной зависимости   людей. зиждется бессознательном полуосознанном силы,  каждым из практики на зависимости каждой  личности от счастья всех..."     Он удовлетворился обобщающим Мысль устремлялась более   обстоятельным темы. принялся историю французской  (1789-1793). Друзья предупреждали: тема трудна даже для профессионала -историка, ей посвящены   сотни крупных Нет, трудности не В  1909 году это  его историческое исследование вышло на английском, французском, немецком языках,     а было во странах И он из идеи:  человеческом обществе идет извечная борьба двух течений "народного и начальнического". В народе  постоянно формы единения. противостоят  стремящиеся к власти, господству над народом, добивающиеся личных привилегий за счет других.     Было бы ошибкой считать, будто Кропоткин просто подбирал материалы для обоснования своих   идей. всегда прежде именно факты для той  правдой, которой никогда отступал, торжество сражался. шаг шагом,  основательно ход делая и ые "Восстание с  целью уничтожения феодальных прав и возврата общинных земель...  - это самая сущность, истинная   основа Великой революции". "Миром управляют идеи гораздо больше, чем это думают, а великие  идеи, выраженные в решительной форме,  всегда имели влияние на умы". "Между изданным законом   и практическим в лежит целая "Народ чувствует  истинное положение дел, даже тогда, когда он не может ни правильно его выразить, ни обосновать  предчувствия Все  -  не высказывания, именно к   Кропоткин читателя, о или эпизодах французской  революции. не восхищался инстинктом" но раскрыл и  движущие силы этого "инстинкта".    У удивительного была вера народ. жажда не   позволяла отрешенно ведя бесстрастные Каждая  книга, статья истории, этике, биологии его  убеждениями, или утверждают мировоззрение в  личном понимании). И в книге о Французской революции он доказывает: стремление к "коммунизму  в исходит народных а от теоретиков; для  характерно убеждение: "только избыток в припасах может быть предметом торговли; необходимое  же принадлежит всем".    К истории общества и истории земной природы он подходил с единых позиций, умея тщательно   собирать факты и обстоятельно их анализировать, из их огромного разнородного неорганизованного  множества выстраивая законченные и правдивые картины реальности.    Но еще все. его проницательность, и мысли   значительной определялись (вспоминается же и  неповторимый пример Ломоносова).     Петр Кропоткин никогда не претендовал на роль вождя и поводыря "темных масс", несмотря на   то что изо всех, пожалуй, российских революционеров был не только одним из самых образованных,  но достиг успехов научном Его потенциал  колоссальным. активно политические, и идеи,  которые считал верными, распространял в народе основы научных и философских знаний. Однако  делал это чрезвычайно деликатно, только убеждая и не посягая на традиционные святыни. Оставаясь  атеистом, позволял оскорблять верующих вторгаться область духовных  переживаний. его  еская в степени с   нравственным Иисуса Даже переворот, он  стихийным и неизбежным, по его мнению, следовало сделать максимально мирным, дабы сохранить  единство и духовное здоровье народа.    Нравственные для всегда первичны в жизни, в   общественной Не групповая, или классовая  вдохновляла его, а высшая, предполагающая абсолютную ценность человеческой жизни и свободы,  совести, справедливости, милосердия, добра.     Кропоткин своем человека прежде из к личному   достоинству. Князь, получивший блестящее образование, беседовал с безграмотными мужиками как  равный, а не как вождь, поучающий и призывающий, бросающий в толпу зажигательные лозунги. Он  был не трибуном, а просветителем. Стремился жить в полном единении с народом, не поступаясь,  конечно, убеждениями знаниями. впрочем, себя нормальный  граждан ин, не обуянный жаждой власти, благ и привилегий. В этом смысле князь Кропоткин был   подлинной частицей своего народа. На этом были основаны и его политико- социальные взгляды как   анархиста.     Общество, мнению должно установить св оей известное   гармоническое соответствие  - не посредством подчинения всех своих членов какой- нибудь власти,   которая считалась бы представительницей всего общества, не попытками установить единообразие, а  путем призыва людей к свободному развитию, к свободному почину, к свободной деятельности, к  свободному объединению". Он предполагал главнейшей общественной целью предоставить полную  свободу личности, неформальным объединениям, союзам, кооперативам.    Это может показаться полной утопией. Как же так? Если всем  - свободу, то начнется полный хаос,   разгул насилия, стихии, одним словом - анархия! И к этому -то призывал Кропоткин?!     Да, именно этому, полной что  -  это скопище и   хищных зверей в образе человеческом, которых необходимо прельщать лживыми посулами, пугать  карами земными, держать в жесткой узде, в ежовых рукавицах. По убеждению Кропоткина, люди  звереют дичают, жестокости цинизма, себя  пьянством потому, имущие и унижают подавляют  Поэтому происходит преступности, поступков, хулиганства  хищений. могущественней органы личности, активней  противодействует или внешнему Чем "блюстителей  порядка", тем больше преступников. Народ отстраняется от обеспечения собственной безопасности и  правопорядка, более его (грабителям чем  "блюстителям".     "Неужели думаете,  -  вопрошает  -  что поступки самом   деле судьями, и Неужели не что  доносчик, тюремщик, полицейский... действительности  , из   них, разврата, в Мы одного: эти  государственные не людей чем есть!" предлагает  трезво оценить обстановку и убедиться, "какое ничтожное значение имеет в обществе принуждение  сравнительно с добровольным соглашением".    Можно такое но отказать в Тем мы   собственном примере убедились, что преступность  - это вовсе не "наследие проклятого прошлого",   как  ас уверяют, порождение же нашего жизни,   идеологических просчетов и провалов.    Кропоткин такой "Человек уже течение тысячелетий,   прежде образовались государства". его  я догосударственных были   весьма неопределенные сведения; нередко предполагалось, что люди тогда существовали в дикости  и в жестокой за и поисках  Теперь достаточно факты том, до деспотических  племена жили достойно человека Преобладали  отношение взаимопомощь, немало для что создавать  шедевры и делать открытия, Легенды золотом  веке имели, судя по всему, определенное обоснование в реальности.    Кропоткин убежден, власть чиновников менее для   трудящихся, власть капитала. подчеркивал сохранения  драгоценного привычек без не существовать  человеческое, животное Иначе Кропоткин в случае  приоритет традиций, людям течение столетий навыки  взаимопомощи (соборности), народное самосознание. В этом он был, пожалуй, консерватором. Да и  как иначе? Выступая за свободу и достоинство каждой личности, он не мог не распространять эти  убеждения и на весь народ.    Он полагал, что движение к коммунизму может осуществляться только при управлении "снизу",   от объединений, организаций, и до и  общин. они стремиться всенародными международными. и  анархо- коммунизм, в силу и способности,   инициативу, творчество каждой личности, а не безликих масс. Он считал истинным революционером  того, кто сумеет разбудить в личностях и группах дух почина, кому удастся положить эти принципы  в основу своих поступков и своих отношений с другими людьми, кто поймет, что в разнообразии и     даже борьбе жизнь что есть Правда, возникает  сомнение: в теории анархизма многое верно. А на практике?     Два анархиста   О уважительном к Нестор писал абстрактно;   даже трудно сказать, насколько внимательно и полно читал его работы.     Называя Кропоткина "стариком" и "вождем", Махно вряд ли сознавал, что подобные определения   не вяжутся с обликом и всем духовным строем интеллигента, мыслителя, анархиста.    В трехтомных мемуарах Махно очень немного строк посвящено Кропоткину, а лично встрече с   ним значительно места, беседе  Свердловым Лениным. ли   получилось случайно. Хотя от приезда Кропоткина в Россию летом 1917 года Махно ожидал многого:  "Что скажет нам старик Петр Алексеевич... Как истинный вождь анархизма он не пропустит этого  редкого истории случая, своим влиянием анархистов их  группы и поспешит конкретно формулировать те положения революционного анархизма, которым  анархисты должны заняться в нашей революции".    В Москве открылось Всероссийское Демократическое совещание (отвер гнутое революционерами),   "...и его показался дорогой старик  -  Петр Кропоткин.   Гуляйпольская Анархистов -Коммунистов несмотря то, глубоко   сознавала, что нашему старику, так много работавшему в жизни, постоянно гонимому на чужбине и  теперь возвратившемуся на родину и занятому в старческие годы исключительно гуманными идеями  жизни борьбы  -  неудобно отказаться участия этом   Совещании... Мы в душе осудили своего старика за его участие в этом совещании... Не сломи его  физически время, он стал бы Русской Революцией, практическим вождем анархизма".     А ведь речь шла о победе России над внешним врагом, о ее свободе, ради которой приходилось   идти на компромисс.     Нет,  не понять Иванович идеи в которой  -   свободная человеческая личность, одинаково отвергающая и участь раба, и почести вождя. Никогда  не с над болезненно малейшее своего  достоинства, не столь щепетилен отношению другим. был  стихийной движения и недолгое принял "правила заняв  пост руководителя, вождя.    Находясь в Москве, Махно, несмотря на робость, решился встретиться с Кропоткиным и незванно   явился нему гости с и своим "Он меня  нежно,  - вспоминал Махно,  - как еще не принимал никто. И долго говорил со мною об украинских   крестьянах... все мною вопросы получил ответы".  Только и всего!     Махно у совета: ли нелегально Украину   революционной работы? "Кропоткин не стал советовать мне, заявив: "Этот вопрос связан с большим  риском для вашей, товарищ, жизни, и только вы сами можете его разрешить".    Человек, столь бережно относящийся к чужой судьбе, вряд ли может быть политическим деятелем,   революционным Махно понимал свой преклонные ослабили и  решимость  -анархиста. действительности подобного было в   Версия Махно призвана была объяснить понятными для "батьки" категориями то, что расходилось с  его собственными убеждениями. Ясность ума, силу духа и твердость взглядов Кропоткин сохранил  до дня жизни. начале террора" бесстрашно правительству  РСФСР и лично Ленину (с которым был знаком) гневные письма протеста:    "...Полиция может строительницей жизни. между она теперь   верховной в городе деревушке. это Россию?  -  К злостной   реакции", стала Республикой по Наплыв верховодство  "партии"... уничтожили и силу много учреждения  Советов. правят России Советы, партийные И строительство  недостатками строительства...Если теперешнее продлится, само  слово "социализм" обратится в проклятье".    А отно шение Махно к Ленину отличалось странной смесью неприязни и признания, ненависти и   уважения: глашатаи, и социалисты -революционеры,   помощи мудрости развивают еще бешенством власти     правительства Ленина над революцией, подчинение всего народа этой власти. Они внесли застой в  разрушительный процесс революции". По- видимому, более по душе Махно в то время был Троцкий   с бурнокипящими Вообще, противников -большевиков для   понятнее, чем единомышленник Кропоткин. Интересно, что Махно, не раз называя Ленина мудрым,  подобным образом не характеризует Кропоткина. Батька восхищался только деятелями, умеющими  добиться успеха в политической борьбе. Они ему были понятны. Как партизанский народный вождь,  Нестор Иванович привык рисковать своей жизнью и посылать на смерть других.    Кропоткин на позиции. раз своей он смел   судьбой кого бы то ни было.    Он убеждением личны м Конечно, победы политической   этого совершенно недостаточно .    Махно поначалу тоже не имел желания выдвинуться в лидеры. Он поднимал крестьянские бунты:   "Общими займемся рабского И, стихи, о  таком   прекрасном будущем.     Где не было бы ни рабства,   Ни лжи, ни позора!     Ни презренных божеств, ни цепей,   Где не купишь за злато любви и простора,   Где лишь правда и правда людей...   Следовало подумать том, это среднеарифметическая и людей?   Разве было правды большевиков? у Или монархистов? партия  всегда на правды. анархистов, отличие прочих, благом  признается свобода. Но беспощадная вооруженная борьба, тем более в гражданской войне, идет, в  сущности, без правил и ради победы, подавления противника. Свобода  - только для победителя! Ее   приходится завоевывать любыми средствами, не брезгуя хитростью и жестокостью, используя ради  достижения своей цели даже уголов ников. Много ли можно набрать идейных и безупречно честных   бойцов? они поначалу, кровавая между страшное  боев, хмель побед и горечь поражений рано или поздно ожесточат их сердца, опустошат их души.     Анархическая идея воспринимается каждым из ее сторонников по- своему. Тут многое зависит от   знаний, уровня, духовной степени По  вероятности, например, начале деятельности прекрасными    идеалами. Не потому ли большинство трудящихся поддерживало его (в тех районах, где его знали)?  Он, случалось, расстреливал мародеров; предотвращал еврейские погромы, даже после того, как его  однажды еврейская Он долго  идейным  -  интернационалистом, ненавидя, в частности, украинский шовинизм. Но чем мощнее становилась его  армия, больше (бандитских, основном) к тем сужалась  свобода его действий. Он попал в бурные водовороты   Гражданской войны,   союзы с то белыми, с борясь преимущественно выживание.  Убийство людей, даже военнопленных, стало его профессией.    Попытки Гуляйпольский рай, свободных   кооператоров, на кроваво- огненном полнейшей Страна   была обречена. Роковое противоречие средств и целей установления "социального рая" в отдельно  взятом естественно, к результатам. же сказать о  крушении утопической идеи всемирной революции.    Жизнь невозможно в идеальной структуры.   анархизма торжества не испытания анархизма,  сопровождавшейся и Справедливо один идейных А.  Боровой: исполненный соблазна, полный и синоним  совершенной и единения, погрома братоубийственной  торжество свободы и справедливости, разгул разнузданных страстей и произвола  - стоит анархизм   великой загадкой именем равно величайшие человеколюбия  взрывы низменных страстей".     Быть может, одна из разгадок вопиющих противоречий теории анархизма с практикой связана с   понятием Жесткое руководство контроль  принудительную дисциплину "сверху"; четкую субординацию, иерархию подчинений нижестоящих     вышестоящему. этой безусловно, нечто унижающее  любого Однако экстремальных, даже нечеловеческих (на  например) подобные системы доказали свою устойчивость. Для кровавых "военных игр" аморальное  отношение человеку средству, орудию или вполне  Здесь безумная жизни смерти: меньше "живой тем  лучше. Вот и все. А главная цель - добиться победы.    Анархическая предполагающая ценность   каждой личности   органичную добровольную их взаимопомощь, требует строгой самодисциплины, ясного понимания  каждым общей цели и путей к ее достижению - без  этого общество разваливается на составные части.   В случае нечто колонии организмов. это  когда идет индивидуальном скажем, земельных (типа  хуторов, ферм). Здесь каждый сам по себе  - и все вместе; не требуется какого -то идеологического   единства. Нес тор перешел устройству жизни свои ,   освобожденной белых красных, поощрял такую хозяйства  кулачество по определению большевиков) в сочетании со свободными кооперативами.    Однако законы беспощадной  Гражданской войны требовали иных действий. Махно использовал   обычную партизанскую стратегию: при необходимости добровольцы могут сплотиться в огромную  армию, а затем вновь рассыпаться по родным деревням, регулярные войска применяли обычную в  подобных карательную наказывая целые В повстанцы  вершили контртеррор, уничтожая отдельные отряды врагов, а заодно и тех, кто выступал на "той"  стороне. Например, были разгромлены хутора немецких колонистов. И как бы Махно ни опра вдывал   жестокости, его большинство них по выражению,  диктатуру маузера, самогона и сифилиса. Ирония уголовников?    Итак, еще недостаточно получить свободу. Надо быть достойным свободы.   Идеал     Можно подумать, что для реализации анархической идеи требуются идеальные люди в идеальных   обстоятельствах. утопия именно батьку Реалистом  оставался Кропоткин. он в совещании.  возражал против курса на поражение России в войне с Германией. Поэтому, наконец, он отвергал все  формы даже ради иллюзий. убеждению  Кропоткина, всегда остававшегося борцом за свободу и безвластие, каждому позволительно во имя  великих целей рисковать своей жизнью. Однако недопустимо ради борьбы за власть играть судьбами  тысяч, людей, над отделяя или сообщников него  принципу "вождей" "массы". этих Кропоткин именно  массе,  -  князь, ученый. человека высшей благородного быть   могло.     Кропоткин любые диктатуры, ли под самодержавия,   господства капитала, власти пролетариата ( как у большевиков) или крестьянства, как у Махно. Хотя   он, конечно, понимал специфику военного времени. Вот что писал он В. И. Ленину:     "Если даже партии подходящим чтобы удар   капиталистическому строю (в чем я сомневаюсь), то для создания нового социалистического строя  она, вредна. необходимо строительство, силами, его  Нет ни в чем. Вместо этого на каждом шагу людьми, никогда не знавшими действительной жизни,  совершаются г рубые за приходится тысячами и   разорением целых округов".     При личной встрече в ответ на подобные упреки Ленин, по воспоминанию В. Д. Бонч -Бруевича,   ответил Кропоткину: "Ну, ничего не поделаешь! Революцию в белых перча тках не сделаешь".     Точно так же мог бы ответить и Нестор Махно, поднимавший крестьян на третью революцию:   после власти а буржуазии правительства)  -  свержение   государственников, партаппарата. Однако для Кропоткина революция была не заменой одной власти  другой, а освобождением народа от всяких властей. Махно, в принципе, считал так же. Но делая эту  очищающую не "белых не рассчитывать сохранение  здоровья общественного организма.    Перестраивая, крупный механизм, безусловно, слишком   заботиться о личной гигиене и чистоте перчаток. Но допустимо ли столь беззаботно, не соблюдая     полнейшей чистоты, приниматься за сложную хирургическою операцию? Не будет ли в  таком случае   риск смертельной слишком почти Общество из  конкретных и идет их разве недостаточно, соблюдать  величайшую осторожность и ответственность?     Для Кропоткина, в отличие от концепции марксизма -ленинизма, общество представлялось живым   организмом, естественным стихийным объединением людей. По его убеждениям, революцию надо  делать в перчатках не вовсе. был в  чистом этого Для больного по мнению,  операция необходима, но только при соблюдении строжайшей социогигиены.    ...К Кропоткину полным можно слова старого  -  народника, позже отказавшегося от революционного пути во имя христианства  - Льва Тихомирова.   Он писал в 1912 году: "Когда против избытка внешней сдержки и дисциплины выступает личность,  полная самоуправления дисциплины,  -  общество усовершенствуется".   среди вождей любых революционных партий людей, подобных Кропоткину, не было. Пожалуй, даже  и не могло быть.     Кропоткину посчастливилось сделать не только выдающиеся научные открытия в естествознании,   но и достаточно отчетливо предвидеть опасности, ожидавшие  наше общество на пути "к будущему   счастью", в процессе устройства земного храма материального благополучия.     Нередко подобных предполагаются сверхобычные Однако,   несмотря то Кропоткин был талантами  рисовал, танцевал,   физически крепок, имел артистические и литературные способности), ничего "сверхчеловеческого" в  этом не было. Не обладал он ни феноменальной памятью, ни особой гибкостью и живостью ума, ни  чудовищной А его проницательность сила мысли  совершенно исключительны. Чем это можно объяснить?     На взгляд, всего  -  чистой полнейшей в правды,   глубоким духовным единством с народом и природой. На этот счет превосходно высказался И. В.  Гёте: ли себя? путем но путем Попробуй  исполнять свой долг, и ты узнаешь, что в тебе есть". "Научиться можно только тому, что любишь, и  чем глубже и полнее должно быть знание, те м сильней, могучее и живее должна быть любовь, более   того - страсть". "Первое и последнее, что требуется от гения, это любовь к правде".     Последний может весьма Ссылки совесть вроде   косвенное отношение к научному  творчеству. Ведь наука  - вне наших личных эмоций, симпатий и   антипатий, о и Она отстранена изменчивых  ценностей...    Нет, совсем Духовные на ориентировался имеют   всечеловеческий Человечество свои нравственные  провозглашало их святыми, божественными, на основе опыта сотен поколений в результате общения  с окружающей природой. Именно поэтому для человека, открытого миру, он раскрывается в  своих   потаенных глубинах и закономерностях.    "...Нравственное чувство человека,  - писал Кропоткин,  - зависит от его природы в той же степени,   как и его физический организм; ...и то, и другое является наследством от весьма долгого процесса  развития эволюции, которая длилась десятки тысяч лет". "Если мы знаем что -либо о Вселенной, о ее   прошлом существовании и о законах ее развития, ...это значит, что между этой Вселенной и нашим  мозгом, нашей нервной системой и нашим организмом вообще существует сходство структуры".     Замечательная идея. Даже странно, что от нее Кропоткин не пошел чуть дальше. Ведь "структура   человека" в телесное духовное, и И этом должно  проявляться сходство микрокосма с Космосом. Логично предположить, что жизнь, сознание, разум  -   неотъемлемые Вселенной, частицей отражением является  Впрочем,  -  тема непростая, значительной не оставленная в   наследие не только великими русскими учеными (Кропоткин, Вернадский), но и поэтами (Державин,  Тютчев, Заболоцкий), и философами (Соловьев, Булгаков, Флоренский, Бердяев).    Свободу толковал не "осознанную (странная свобода  -  по   принуждению, неизбежности  ть так, не "Свобода,  -  по   представлениям,  -  есть действовать, входя обсуждение поступков     общественного (телесного, страха или боязни если  оно не исходит от друг а)".     ...У  -мыслителя следовало поучиться, прежде его   научный метод и отношение к познанию. Но еще полезнее осмыслить опыт его жизни. Многие люди  самых убеждений, и способностей восторженным  отзывались о нем.     Анархия в природе и обществе   После обзора творчества воззрений А. пора   конкретно этой В представлены и основы  анархизма.     О работе "Взаи мная помощь как фактор эволюции" мы уже упоминали. Несмотря на то что со   времени опубликования более лет, сохраняет актуальность в  биологическом, так и в социальном аспектах. В настоящем сборнике публикуются две первые главы  этог о посвященные взаимопомощи природе. сущности, в идет   процессах самоорганизации ( а, следовательно , анархии) в природе и обществе. Как они проявляются,   к приводят на основаны? подобные постарал ся   Кропоткин (до сих пор окончательного ответа на них не получено).     Изучив взаимопомощь у низших животных, затем у высших и, наконец, в человеческом обществе,   Кропоткин основе множества сделал "Любовь,  самопожертвование, играют роль прогрессивном наших  нравственных Но зиждется не любви даже на Оно  зиждется на сознании  - хотя бы инстинктивном  - человеческой солидарности, взаимной зависимос ти   людей. зиждется бессознательном полусознательном силы,  каждым из практики на зависимости каждой  личности от счастья всех и на чувстве справедливости".    Обратим на серьезное Кропоткина. словно что   изложение самоорганизации Значит, них инстинкт какой- то   проблеск побуждающий к Или самоорганизации  клеток, экосистем, определяется внешних окружающей  природной (биосферы)? каким природа обучать сочувствию,  справедливости?     Американский Добржанский что молекулярные  уры,   передающие по наследству признаки, полезные для вида, популяции, сообщества организмов даже в  ущерб (заставляющие, самку своей ради  детенышей, Советские В. Эфроимсон Б. Астауров, на  Кропоткина, ряд врожденного некоторых социального  поведения. до пор закономерность считать обоснованной.  Наследственные качества и признаки играют, конечно, какую -то роль, но вряд ли в виде некоего гена   взаимопомощи, дружелюбия, сочувствия или чего- то подобного.    Скорее всего, определяющим фактором самоорганизации является окружающая природная среда,   условия Они той силой, вынуждает   организмы   изменяться, взаимодействовать. При этом проявляется не только взаимная помощь, но и  рознь, как организмов сообществ, и социумов. этот  Кропоткин не обращал внимания прежде всего потому, что в его задачу входило показать влияние на  прогрессивную эволюцию именно взаимопомощи, стихийной самоорганизации (анархии).    Прослеживая линию солидарности, объединения, взаимопомощи в истории жизни на Земле и в   обществе, по- видимому, преувеличил этого придав   основополагающее значение. Он оставил в стороне, в частности, явные проявления индивидуализма  и иерархии в сообществах высших животных. Как известно, стаи, прайды, стада нередко строятся в  виде пирамиды по принципу господства -подчинения, которую венчает доминирующий самец (реже  -   самка).     Экосистема выстраивается к в пирамиды, венчают   господствующие хищники (не говоря о живущих на них паразитах). Стихийный процесс развития  социумов привел социальным подобного И системы     возникли не по воли и желанию отдельных личностей или групп, а в процессе стихийного развития  общества и его усложнения.    Короче говоря, приходится делать вывод о том, что индивидуализм,  стремление к господству и   личному благополучию менее для жизни,  сознательная или инстинктивная тяга к солидарности, взаимопомощи. Более того, если в стае или  стаде чаще становится выдающаяся своим (силе,  сообразительности), то в человеческом обществе по мере развития производственных, финансовых,  политических, структур слишком становятся  беспринципные приспособленцы. вообще, искусственную обитания  (техносферу), человек вынужден жить и духовно меняться в соответствии с ее законами, все более  отдаляясь от естественной природной среды.    Кропоткин, на невзгоды острое негодования   виде   несправедливости, в верил, в человеке  присутствует высокая нравственность. По его словам: "Нравственное начало в человеке есть не что  иное, дальнейшее инстинкта свойственного чти живым  существам и наблюдаемого во всей живой природе". Хотя нечто прямо противоположное утверждал  известный натуралист и дарвинист Т. Гексли: "Космическая природа вовсе не школа нравственности,  напротив она  -  главная  -квартира всякой ибо природе   господствует "кровавая схватка зубами и когтями".     Кто прав в этом споре? Пожалуй, каждый прав по- своему. В природе присутствует и то, что мы   склонны высокой и что с точки  безнравственно. Но если животные не имеют выбора перед тем или другим и вынуждены поступать  так, как диктует им природа, то у человека есть право выбора между правдой и ложью, честью и  бесчестием, добром и злом. Как сделать так, чтобы он предпочел правду, честь, добро?     Петр Алексеевич постарался теоретически обосновать необходимость такого выбора. К этому, по   его убеждению, направляет любого разумного человека теория анархизма. Ее нравственные основы  он разрабатывал в книге "Этика", над которой работал до последних дней своей жизни (умер он в  городе Дмитрове 8 февраля 1921 года). Он был уверен, что никакие научно- технические достижения   и перевороты сделают счастливей, жизнь достойней высоких  нравственных без   чистоты человеческой По   природы, как он считал, человек устремлен к справедливости и добру, но жизнь в неволе, под гнетом  капитала и государства уродует человеческую природу, пробуждая злобу, зависть, ложь, лицемерие,  хамство, лихоимство. Имущие власть и капиталы заражены этими пороками и распространяют их на  все Это трудящихся к переворотам имя  справедливости.    Кстати Кропоткин обнаружить основы    сугубо   человеческого как Казалось идею придумали  объединенные в сообщества и сознающие права и достоинства личности. И все -таки, оказывается, и   тут не исключена направляющая сила природы.    "Склонность ума "равноправия" представляет одно следствий   нашего аппарата  -  в случае, быть, двустороннего   двухполушарного нашего На вопрос, им ответ я  думаю, утвердительный", предположил Кропоткин. По его мнению, мозг работает в режиме диалога,  а диалог только равенстве Идея и  продуктивная, за десятилетия что полушарие мозга  обладает своими особенностями по- видимому, их наиболее   плодотворным).    Как многие Кропоткина утратили эвристический Чтение   произведений будит творческую мысль, принуждает не только соглашаться, но и спорить с автором в  поисках Его имели благородные ему чужды  чувства и помыслы, а потому он недооценивал их роль в душах человеческих и в обществе. Ведь о  солидарности трудящихся, взаимопомощи и справедливости писал не обделенный судьбой бедняга, а  человек, по рождению, воспитанию, образованию и положению принадлежавший к аристократии. И  самое главное и ценное, что оставил он в назидание потомству  - не только разумные и добрые мысли,     но и великолепный пример своей полноценно и достойно прожитой жизни. Об этом нельзя забывать,  читая его труды.     "Власть портит даже самых лучших людей,  - утверждал Кропоткин.  - Вот почему мы ненавидим   всякую власть человека над человеком и стараемся всеми силами... положить ей конец". Но как это  сделать в обществе, где осуществляется власть государства и капитала, где главенствуют отнюдь не  самые представители человеческого, отдельные и целые  социальные готовы средствами на социальной  добиваясь господства над людьми? Какие катастрофы суждено пережить человечеству, прежде чем  восторжествует правда, заключена анархических Кропоткина? для  потребуются какие -то духовные потрясения и озарения?     Не исключено, что так и не найдет решения парадокс анархизма: власти достоин только тот, кто   отказывается властвовать над людьми. Это примерно так же, как в идеальных отношениях человека с  природой: проигрывает, единственно принцип а  господства и подчинения.    ...Главнейшая общества и  -  предельно раскрыть   творческий каждого, каждому достойной Так  ал   Кропоткин. мечтал стремясь в эту методом и  доказательств. изменить к  -  задача, для или   благородного Печального Необходимо, в сознании  предельной определилась истина: техническая  находится трагическом и окружающей средой, со  творческой личностью. идеи указывают из     противоречия, надо не на научных  сколько на вере в духовное величие и высокое предназначение человека.    Впрочем, он ведь доказал верность своих воззрений  - на неопровержимом примере собственной   жи зни. ему постичь прочувствовать  -то истины,   может, не высказанные в книгах, а присутствующие в окружающей и пронизывающей нас природе,  дарованные поистине отражающие биосферы всей  -  как   прекрасного, и организма. раскрывается полно не пути  приспособления к окружающей природной, социальной, духовной среде, а во взаимодействии с ней,  в свободных исканиях правды, созвучной его духовному строю, который, в свою очередь, остается  отзвуком гармонии, бурь и противоречий Мироздания.    Р. К. Баландин        РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ АНАРХИЯ В ПРИРОДЕ    ВЗАИМОПОМОЩЬ КАК ФАКТОР ЭВОЛЮЦИИ     ВВЕДЕНИЕ     Две черты животной Восточной и Маньчжурии   особенно меня время совершенных в в частях  Восточной Меня с стороны, суровость за  существование, которую большинству животных видов приходится вести здесь против безжалостной  природы, также громаднейшего их случающееся в  силу причин,  -  вследствие получается скудость и   малонаселенность на площади обширных территорий, где я производил свои исследования.     Другой особенностью было то, что даже в тех немногих отдельных пунктах, где животная жизнь   являлась в изобилии, я не находил,  - хотя и тщательно искал ее следов,  - той ожесточенной борьбы за   средства среди принадлежащих одному тому виду,  большинство (хотя всегда Дарвин) как  характерную черту борьбы за жизнь и как главный фактор эволюции.    Ужасные проносящиеся северной Азии конце и ололедица,   следующая за метелями; морозы и бураны, которые каждый год возвращаются в первой половине  мая, когда деревья уже в полном цвету, а жизнь насекомых уже в разгаре; ранние заморозки и, по  временам, снега, уже июле авгу сте, в степях   Сибири, и внезапно уничтожающие мириады насекомых, а также и вторые выводки птиц; проливные  дожди  - результат муссонов,  - выпадающие в августе, в более умеренных областях Амура и Уссури,   и целые вследствие в Амура Сунгари  наводнения в таких размерах, какие известны только в Америке, да Восточной Азии, а на высоком  плоскогорье в громаднейшие равные размерам  европейским и, глубокие выпадающие в октября,  вследствие обширная равная Франции Германии,  совершенно необитаемой для жвачных животных, которые и гибнут тогда тысячами. Таковы условия,  при которых идет борьба за жизнь среди животного мира в Северной Азии. Эти условия уже тогда  обратили мое внимание на чрезвычайную важность в природе того разряда явлений, которые Дарвин  называет ограничениями  -  по с  ою средства   существования, которая может совершаться в том или другом месте между особями одного и того же  вида, но всегда остается в ограниченных размерах и никогда не достигает значения вышеуказанного  фактора. Скудность жизни, недостаточность  громадной земного которую называем Азией. были  моих и с пор начал серьезные которые лишь  подтвердились, относительно той ужасной будто бы борьбы за пищу и жизнь, в пределах одного и  того же вида, которая составляет настоящий символ веры для большинства дарвинистов. Точно так  же начал я сомневаться тогда и относительно господствующего влияния, которое этого рода борьба  играет, по предположению дарвинистов, в развитии новых веков.     С другой стороны, где бы мне ни приходилось видеть изобильную кипучую животную жизнь,  -   как, на весною, десятки птиц миллионы соединяются  вывода или в колониях или время птиц,  совершался в американских вдоль Уссури, же время  громадного косуль, мне наблюдать Амуре во которого  десятки  тысяч умных убегали огромной спасаясь выпавших   глубоких снегов, и собирались большими стадами с целью пересечь Амур в наиболее узком месте, в  Малом Хингане,  - во всех этих сценах животной жизни, проходивших перед моими глазами, я видел   взаимную и поддержку, до размеров, невольно  приходилось над значением, они иметь поддержания  существования каждого вида, его сохранения в экономии природы и его будущего развития.    Наконец, мне пришлось наблюдать среди полудикого рогатого скота и лошадей в Забайкалье и   повсеместно среди белок и диких животных вообще, что когда животным приходилось бороться с  недостатком вследствие из причин,  вся часть вида,     которую постигло это несчастье, выходит из выдержанного ею испытания с таким сильным ущербом  энергии здоровья, никакая эволюция не быть на  подробных периодах острого соревнования.     Вследст вие причин, позднее, мое привлечено   отношениям дарвинизмом социологией, не согласиться с из  многочисленных так иначе этот, важный, Все  пытались  ать, человек, своему разуму познаниям, смягчать   остроту борьбы за жизнь между людьми; но все они в то же самое время признавали, что борьба за  средства каждого животного всех сородичей каждого  отдельного человека против всех людей является "законом природы". Я, однако, не мог согласиться с  этим так убедился что безжалостную борьбу  существование пределах вида смотреть такую как условие  значило допустить нечто что только не но прямо- таки   подтверждается непосредственным наблюдением.     С другой стороны, познакомившись с лекцией "О законе Взаимопомощи", прочитанной на съезде   русских  тествоиспытателей январе года Кесслером, деканом  -  Петербургского я что проливает свет весь вопрос.  мнению помимо Взаимной в существует закон  Помощи", который для успешности борьбы за жизнь, и в особенности для прогрессивной эволюции  видов, играет гораздо более важную роль, чем закон Взаимной Борьбы. Это предположение, которое  в действительности явилось лишь дальнейшим развитием идей, высказанных самим Дарвином в его  "Происхождении казалось настолько и такое  значение, что, с тех пор как я познакомился с ним (в 1883 году), я начал собирать материалы для  дальнейшего развития этой идеи, которой Кесслер лишь слегка коснулся в своей речи и которой он  не успел развить, так как умер в 1881 году.     Лишь одном я мог согласиться взглядами Он о   "родительских и о (см. главу как источнике  расположения животных друг к другу. Но я думаю, что определение того, насколько эти два чувства  действительно развитию инстинктов животных насколько  другие инстинкты действовали в том же направлении, составляет особливый, очень сложный вопрос,  на который мы теперь едва ли в состоянии ответить. Лишь после того, когда мы хорошо установим  самые взаимопомощи различных животных их для  сможем отделить, принадлежит эво люции инстинктов   чувствам что  -  самой причем последней, придется   искать самых стадиях животного  -  быть даже "колониальных   стадиях" 1. этого обрат ил внимание установку, всего,   Взаимной как эволюции, дальнейшим задачу  происхождении инстинктов Взаимной Помощи в природе.    Важность Взаимной "если его може т доказана",   ускользнула внимания в так проявился естествоиспытателя.  Эккерман рассказал однажды Гёте,  - это было в 1827 году,  - что два маленьких птенчика корольки,   убежавшие от него, после того, как он подстрелил  их мать, были найдены им на следующий день в   гнезде которые птенчиков -корольков со собственными,   был взволнован сообщением. видел нем своих  взглядов на природу и сказал:  "Если бы оказалось справедливым, что подобное кормление чужаков   присуще всей природе, как нечто, имеющее характер общего закона,  - тогда многие загадки были бы   разрешены". Он возвратился к этому вопросу на следующий день и упрашивал Эккермана (он, как  известно, зоолог) специальным этого прибавляя, Эккерман,  несомненно, таким приобрести неоцененные К  несчастью, изучение не предпринято, весьма что  Брем,   собравший в своих работах такие богатые материалы относительно взаимопомощи среди животных,  мог быть наведен на ту мысль вышеприведенным замечанием Гёте.      1 Здесь и далее сокращены ссылки автора на сочинения ныне малодоступные. По обилию ссылок эту работу Кропоткина   следует отнести к специальным, хотя написана она простым и ясным языком.     В 1872- 1886 было несколько работ   смышлености и умственной жизни животных...    Но, на качества из работ, тем менее   широкое место для работы, в которой Взаимная Помощь рассматривалась бы не только в качестве  аргумента в пользу до -человеческого происхождения нравственных инстинктов, но так же, как закон   природы и фактор эволюции. Эспинас обратил внимание на такие общества животных (муравьев и  пчел), которые основаны на физиологическом различии строения в различных членах того же вида и  физиологическом разделении между ними труда; и хотя его работа дает превосходные указания во  всевозможных она  -таки написана такое когда   человеческих не быть так, мы сделать теперь,  благодаря  опившемуся тех запасу Лекция скорее, характер   блестяще общего работы, которой поддержка бы,  начиная со скал на море, а затем в мире растений животных и людей. Что же касается до ра боты   Бюхнера, то хотя она наводит на размышления о роли Взаимопомощи в природе и богата фактами, я  не согласиться ее идеей. начинается Любви, почти ее  примеры попыткой существование и между Но  свести общительность животных к любви и симпатии  - значит сузить ее всеобщность и ее значение,   точно так же, как людская этика, основанная на любви и личной симпатии, ведет лишь к сужению  понятия о нравственном чувстве в целом. Я вовсе не руковожусь любовью к хозяину данного дома,  -   которого я часто совершенно не знаю,  - когда, увидав его дом в огне, я схватываю ведро с водой и   бегу к его дому, хотя бы нисколько не боялся за свой: мною руководит более широкое, хотя и более  неопределенное вернее, общечеловеческой т.е. поруки  между всеми людьми и общежительности. То же самое наблюдается и среди животных. Не любовь и  даже симпатия в значении слов) стадо ил и   лошадей образовать крут с целью защиты от нападения волков; вовсе не любовь заставляет волков  соединяться своры охоты, так не заставляет или предаваться  играм, не сводит осенние птиц, пров одят целые и   почти всю осень; и, наконец, нельзя приписать ни любви, ни личной симпатии то обстоятельство, что  многие косуль, по пространством Франции,  собираются десятки стад, все  направляются известному с   переплыть там реку. Во всех этих случаях главную роль играет чувство несравненно более широкое,  чем или симпатия,  -  здесь инстинкт который   развивался животных людей течение долгого эволюции, самых  ранних ее стадий, и который научил в равной степени животных и людей сознавать ту силу, которую  они практикуя помощь поддержку, сознавать которые  можно найти в общественной жизни.    Важность этого различия будет легко оценена всяким, кто изучает психологию животных, а тем   более людскую этику. Любовь, симпатия и самопожертвование, конечно, играют громадную роль в  прогрессивном развитии наших нравственных чувс тв. Но общество, в человечестве, зиждется вовсе   не любви даже на Оно на хотя инстинктивном,  человеческой взаимной людей. зиждется бессознательном  полуосознанном силы, каждым из практики  взаимопомощи; тесной счастья личности счастья и чувстве  справедливости или беспристрастия, которое вынуждает индивидуума рассматривать права каждого  другого, как равные его собственным правам. Но этот вопрос выходит за пределы настоящего труда.     Вследствие сказанного, думал, книга "Взаимной как природы   факторе эволюции" могла бы заполнить очень важный пробел. Когда Гексли выпустил в 1888 году  свой  манифест" борьбе существование for and Bearing Man"),  -   который, с моей точки зрения, был совершенно неверным изображением явлений природы, как мы  их видим в тайге и в степях,  - я обратился к редактору "Nineteenth Century", прося его дать место на   страницах им для критики одного наиболее  выдающихся дарвинистов; и м -р Джемс Ноульз (Knowles) отнесся к моему предложению с полной   симпатией. также по поводу В.  сом  -  великим на   Амазонке", собирал, известно, для и и Дарвин  совершенно верно охарактеризовал в своей автобиографии как одного из умнейших встреченных им     людей. "Да, конечно, это истинный дарвинизм,  - воскликнул Бэтc.  - Просто возмутительно, во что   они обратили Дарвина. Пишите ваши статьи, и, когда они будут напечатаны, я напишу вам письмо,  которое вы сможете опубликовать". К несчастью, составление этих статей заняло у меня почти семь  лет, и, когда последняя из них была напечатана, Бэтса уже не было в живых.     Подвергнув важность Помощи различных животных,   очевидно, обязан был обсудить важность того же фактора в развитии человека. Это было тем более  необходимо, имеются готовые важность Помощи  животных, но вместе с тем, подобно Герберту Спенсеру, отрицающие ее по отношению к человеку.  Для человека, они, каждого всех преобладающим  законом Насколько утверждение, чересчур повторяют надлежащей  проверки времен совпадает тем, нам относительно фаз  человеческого я разобрать настоящей в посвященных  дикарей и варваров.    Число и важность различных учреждений Взаимной Помощи, которые развились в человечестве,   благодаря гению и масс, течение раннего  родового быта, и еще более того впоследствии в течение следующего периода деревенской общины,  а громадное которое ранние оказали дальнейшее  человечества, до времени, меня область  изысканий на поздние времена; особенности остановился наиболее  интересном средневековых городов -республик, повсеместность   влияние современную цивилизацию сих еще достаточно Наконец,  попытался также указать вкратце на громадную важность, которую привычки взаимной поддержки,  унаследованные человечеством за чрезвычайно долгий период его развития, играют даже теперь, в  нашем обществе, о думают говорят, оно на  "Каждый для себя и Государство для всех",  - принцип, которому человеческие общества никогда не   следовали вполне и который никогда не будет приведен в осуществление.    Мне может что настоящей как так животные  с   чересчур благоприятной точки зрения, что их общежительные качества чересчур выдвинуты вперед,  в то время как их противообщественные наклонности и инстинкты самоутверждения едва отмечены.  Но однако, неизбежно. последнее мы наслышались "суровой,  безжалостной борьбе за жизнь", которая якобы ведется каждым животным против всех остальных,  каждым "дикарем" против всех остальных "дикарей" и каждым цивилизованным человеком против  всех сограждан, подобные сделали сь рода религией   образованного общества, что было необходимо, прежде всего, противопоставить им обширный ряд  фактов, жизнь и с другой Необходимо  показать сперва преобладающую роль, которую играют общительные привычки в жизни природы и в  прогрессивной как видов, равно человеческих Надо  доказать, они животным охрану их что облегчают  добывание (зимние переселения, под сторожей т. и  увеличивают жизненности вследствие облегчают развитие  способностей; они людям, выше общих животными  возможность выработать те учреждения, которые помогли человечеству выжить в суровой борьбе с  природой совершенствоваться, на превратности Я сделал. потому  настоящая есть о Взаимопомощи, как из  факторов эволюции, а не о всех факторах эволюции и их относительной ценности; и эту книгу надо  было раньше, станет исследование об значении  различных факторов эволюции.     Я, конечно, менее всего склонен недооценивать роль, которую самоутверждение личности играло   в человечества. этот по мнению, рассмотрения более  глубокого, какое встречал сих В человечества личности  часто и представля ть, совершенно и более   обширное глубокое, та неразумная узость, большинство  писателей выдает "индивидуализм" "самоутверждение". образом, историю  личности не на тех, историки нам качестве  Вследствие я в если подробно впоследствии которую     сыграло самоутверждение личности в прогрессивном развитии человечества. Теперь же я ограничусь  лишь следующим общим замечанием.     Когда Взаимопомощи  -  т.е. строй, община,   средневековый  -  начинали течение процесса свой   характер, когда в них начинали появляться паразитные, чуждые и м наросты, вследствие чего сами   эти становились прогрессу, возмущение против  учреждений всегда принимало двоякий характер. Часть восставших стремилась к очищению старых  учреждений чуждых элементов к высших свободного  основанных опять -таки на началах Взаимной Помощи; они пытались, например, ввести в уголовное   право начало "возмещения" (виры) на место закона кровавого возмездия, а позднее провозглашали  "прощение обид", то есть еще бол ее высокий идеал равенств пред человеческою совестью, взамен   "возмещения", которое платилось сообразно классовой ценности пострадавшего. Но в то же самое  время часть же восставших кристаллизовавшегося пытались  просто охранительные взаимной с чтобы место  поставить собственный таким увеличить собственные и  усилить собственную В тройственной между разрядами  возмути вшихся личностей и защитниками существующего, и состоит вся истинная трагедия истории.   Но для того чтобы изобразить эту борьбу и честно изучить роль, сыгранную в развитии человечества  каждою вышеуказанных сил, бы, меньшей столько лет  сколько мне пришлось отдать на то, чтобы написать эту книгу. (...)      ГЛАВА I    ВЗАИМНАЯ ПОМОЩЬ У ЖИВОТНЫХ     "Борьба существование".  -  Взаимная  -  закон и условие   прогрессивного развития.  - Беспозвоночные животные.  - Муравьи и пчелы.  - Птицы: их союзы для   охоты и рыбной ловли. - Их общительность. Взаимная охрана у мелких птиц. - Журавли; попугаи.     Понятие о борьбе за существование, как об условии прогрессивного развития, внесенное в науку   Дарвином и Уоллэсом, позволило нам охватить в одном обобщении громаднейшую массу явлений; и  это обобщение легло с тех пор в основу всех наших философских, биологических и общественных  теорий. Несметное количество самых разнообразных фактов, которые мы прежде объясняли каждый  своею было Дарвином одно обобщение. живых  существ обитаемой среде, прогрессивное анатомическое физиологическое,  умственный и нравственное  -  все явления   представляться как одного процесса. начали их ряд  непрерывных усилий, как борьбу против различных неблагоприятных условий, ведущую к развитию  таких рас, и которые бы наибольшую     наибольшее разнообразие и наибольшую интенсивность жизни.    Весьма возможно, что, в начале своих работ, Дарвин сам не сознавал всего значения и общности   того борьбы существование, которому обратился объяснением группы  фактов, а именно накопление отклонений от первоначального типа и образования новых видов. Но  он что которое вводил науку, бы философский  смысл, бы было исключительно его смысле, борьба  индивидуумами - за существования. потому, в начале великого   исследования о происхождении видов, он настаивал на том, что "борьбу за существование" следует  понимать ее и (метафорическом) т.е. сюда  одного существа других, также,  -  что важнее,  -  не жизнь   индивидуума, но и возможность для него оставить по себе потомство.    Таким хотя Дарвин своей цели употреблял "борьба   за   существование" в узком он однако,  последователей от ошибки (в которую, по- видимому, он сам было впал одно время)  - от слишком   узкого этих В последующем "Происхождение  ка"   написал несколько сильных чтобы истинный смысл  этой борьбы. Он показал здесь, как в бесчисленных животных сообществах борьба за существование  между членами сообществ исчезает как   вместо является     содействие ведущее такому умственных и  качеств, которое обеспечивает данному виду наилучшие шансы жизни и распространения. Он указал,  таким что этих "наиболее оказываются не кто  физически или или других, те, лучше соединяться  поддерживать друга  -  как так слабых,  -  ради всего общества.   общества, писал он,  - которые сод ержат наибольшее количество сочувствующих друг другу членов,   будут наиболее процветать и оставят по себе наибольшее количество потомства" (второе, английское  издание, с. 163).    Выражение, Дарвином мальтусовского о всех   каждого, потеряло, таким образом, свою узость, когда оно переработалось в уме человека, глубоко  понимавшего природу.    К эти Дарвина, могли стать самых   исследований, прошли незамеченными из- за ма ссы фактов, в которых выступала или предполагалась   действительная между из -за существования. Дарвин   подверг строгому сравнительную и  распространенность форм за в мире: борьбы  отдельных особей между собою и общественной борьбы многих особей  - сообща, и он не написал   также которое написать, природных чрезмерному  размножению животных, каковы засуха, наводнения, внезапные холода, повальные болезни и т. п.    Между тем именно такое исследование и было необходимо, чтобы определить истинные размеры   и значение в природе единичной борьбы за жизнь между членами одного и того же вида животных,  по сравнению с борьбой целым обществом против природных препятствий и врагов из других видов.  Мало в же книге происхождении где писал что  места, узкое понимание опять -таки   ма льтусовская закваска,  - например, там, где он задавался вопросом: следует ли поддерживать жизнь   "слабых умом и телом" в наших цивилизованных обществах? (гл. V). Как будто бы тысячи "слабых  телом" ученых, и а так  зываемых   энтузиастов" были сильным человечества его за  -  борьбе   умственными и нравственными средствами, значение которых сам Дарвин так прекрасно выставил в  этих главах своей книги.    С теорией Дарвина случилось то же, что случается со всеми теориями, имеющими отношение к   человеческой Его не не ее, его а  напротив того, сузили ее еще более. И в то время как Спенсер, работая независимо, но в сходном  направлен ии, до степени исследование "кто   оказывается лучше приспособленным?" (в особенности в приложении к третьему изданию "Data of  Erhics"), последователи сузили о за до  самых тесных пределов. Они стали изображать мир животных, как мир непрерывной борьбы между  вечно существами, каждое своих Они  современную возгласами: побежденным!"  -  и выдавать    клич   последнее слово науки о жизни.    "Беспощадную борьбу из- за личных выгод они возвели на высоту принципа, закона всей биологии,   которому человек обязан подчиняться,  - иначе он погибнет в этом мире, основанном на взаимном   уничтожении. в экономистов, изо области  обыкновенно лишь ходячих и заимствованных второстепенных  популяризаторов, должны что наиболее представители  Дарвина употребляют все у силия для поддержания этих ложных идей. Если взять, например, Гексли,   который, несомненно, считается одним из лучших представителей теории развития (эволюции), то  мы в озаглавленной за и отношение человеку",   учит что точки моралиста мир на же что  гладиаторов. хорошо и их борьбу: результате  -  лишь   сильные, наиболее ловкие и наиболее хитрые выживают для того только, чтобы на следующий день  тоже вступить в борьбу. Зрителю нет нужды даже, повернув палец книзу, требовать, чтобы слабые  были убиты: здесь и без того никому не бывает пощады".    В той же статье Гексли дальше говорит, что среди животных, как и среди первобытных людей,   "наиболее слабые и наиболее глупые обречены на гибель, в то время как выживают наиболее хитрые     и те, кого труднее пронять, те, которые лучше сумели приспособиться к обстоятельствам, но вовсе не  лучшие других Жизнь, он, постоянной борьбой, за  исключением ограниченных и временных отношений в пределах семьи, гоббсовская война каждого  против всех была нормальным состоянием существования".    Насколько подобный взгляд на природу оправдывается действительно, видно будет из тех фактов,   которые приведены в этой книге, как из мира животных, так и из жизни первобытного человека. Но  мы теперь уже можем сказать, что взгляд Гексли на природу имеет так же мало прав на признание  его научным выводом, как и противоположный взгляд Руссо, который видел в природе лишь любовь,  мир гармонию, появлением Действительно, же в  первое наблюдение над любым животным обществом или даже ознакомление с любым серьезным  трудом, о животных Д'Орбиньи, Ле должны  заставить натуралиста задуматься над ролью, которую играет общественная жизнь в мире животных,  и его, от природы виде поля так от  противоположной крайности, видящей в природе одну гармонию и мир. Ошибка Руссо заключалась  в том, что он совершенно упустил из виду борьбу, ведущуюся клювом и когтями, а Гексли повинен в  ошибке противоположного характера; но ни оптимизм Руссо, ни пессимизм Гексли не могут быть  признаны беспристрастным научным истолкованием природы.    Едва только мы начинаем изучать животных  - не в одних лишь лабораториях и музеях, но также и   в в в и горных  -  как же замечаем, хотя   различными видами, и в особенности между различными классами животных, ведется в чрезвычайно  обширных размерах борьба и истребление,  - в то же самое время в таких же или даже в еще больших   размерах наблюдается взаимная поддержка, взаимная помощь и взаимная защита среди животных,    принадлежащих одному тому виду по мере, тому сообществу.  Общественность является таким же законом природы, как и взаимная борьба. Конечно, чрезвычайно  затруднительно бы хотя приблизительно, числовое  обоих этих разрядов явлений. Но если прибегнуть к косвенной проверке и спросить природу: "Кто  же оказывается более приспособленным: те ли, кто постоянно ведет войну друг с другом, или же,  напротив, кто друг  -  то тотч ас что животные,   приобрели взаимной оказываются, всякого наиболее  приспособленными. У них больше шансов выжить, и единично, и как вид, и они достигают в своих  соответствующих классах (насекомых, птиц, млекопитающих) наивысшего развития ума и телесной  организации. Если же принять во внимание бесчисленные факты, которые все говорят в поддержку  этого взгляда, то с уверенностью можно сказать, что взаимная помощь представляет такой же закон  животной жизни, как и взаимная борьба. Более того. Как фактор эволюции, т.е. как условие развития  вообще  - она, по всей вероятности, имеет гораздо большее значение, чем взаимная борьба, потому   что развитию привычек свойств, обеспечивают  и   дальнейшее вида наибольшем и жизнью каждой  отдельной особи и в то же время при наименьшей бесполезной растрате ею энергии, сил.    Насколько мне известно, из ученых  - последователей Дарвина, первым признавшим за взаимной   помощью закона и фактора был известный  зоолог, бывший декан Петербургского университета, профессор К. Ф. Кесслер. Он развил эту мысль  в речи, произнесенной в январе 1880 года, за несколько месяцев  до своей смерти, на съезде русских   естествоиспытателей, подобно другим вещам, лишь одном  только русском языке, эта замечательная речь осталась почти совершенно неизвестной. Как старый  зоолог, говорил Кесслер, он чувствовал себя обязанным выразить протест против злоупотребления  термином за заимствованным зоологии, по мере,  чересчур оценки значения. в  -  говорил  -ив   посвященных разностороннему изучению человека, на каждом шагу указывают на жестокий закон  борьбы существование часто упускают виду, есть закон,  можно назвать законом взаимной помощи и который, по крайней мере по отношению к животны м,   едва ли не важнее закона борьбы за существование" 1. Затем Кесслер указывал на то, как потребность   оставить себя неизбежно животных, "чем дружатся  собою неделимые известного вида, чем больше оказывают взаимной помощи друг другу, тем больше    1 Речь "О законах взаимной помощи", в "Трудах С.- Петербургского Общества Естествоиспытателей", т. XI, вып. 1, 18 80,   с. 128 -129.     упрочивается существование вида и тем больше получается шансов, что данный вид пойдет дальше в  своем и между также в отношении".  "Взаимную помощь друг другу оказывают животные всех классов, особенно высших".  - продолжал   Кесслер (с. 131), и он подтверждал свою идею примерами, взятыми из жизни жуков -гробокопателей   и из общественной жизни птиц и некоторых млекопитающих. Примеры эти были не многочисленны,  как следовало в  аткой речи, главные были установлены.   Упомянув о что развитии взаимная играла более  значительную роль, Кесслер закончил свою речь следующими замечаниями:    "Я не борьбы существование, только что   развитию, всего царства, специально не содействует  взаимная сколько помощь... органическим присущи коренные  потребности, потребность питания и потребность размножения. Потребность в питании ведет их к  борьбе за существование и к взаимному истреблению друг друга, а потребность в размножении ведет  их к сближению между собою и к взаимной помощи друг другу. Но на развитие органического мира,  на одних в оказывает ли более сближение  неделимыми одного и того же вида, нежели борьба между ними".     Правильность взглядов на внимание   присутствовавших на съезде русских зоологов, и Н. А. Северцов, работы которого хорошо известны  орнитологам географам, их пояснил нескольких примерах.  упомянул некоторых соколов, одарены идеальной в  нападения", тем менее в время другие соколов,  взаимопомощь, "С стороны, такую птицу, утка,  -   говорил он,  - в общем она плохо организована, но она практикует взаимную поддержку, и, судя по ее   бесчисленным и она стремится по  земному шару".     Готовность русских зоологов воспринять воззрения Кесслера объясняется весьма естественно тем,   что все имели изучать мир  в незаселенных   Северной Азии или Восточной России, а изучение подобных областей неизбежно приводит к тем же  выводам. помню произведенное меня миром когда  исследовал Олекминско -Витимское нагорье в сообществе с таким выдающимся зоологом, каким был   мой Иван Поляков. оба под впечатлением  Видов" но искали обостренного между одного  того же вида, к которому приготовило  нас чтение работы Дарвина,  - даже принявши во внимание   замечание в Ш главе этой работы.    "Где же эта борьба?"  - спрашивал я его. Мы видели множество приспособлений для борьбы, очень   часто борьбы обшей, против неблагоприятных климатических условий или против различных врагов,  и И. С. Поляков написал несколько прекрасных страниц о взаимной зависимости хищных, жвачных  и в географическом С стороны, видели  количество фактов взаимной поддержки, в особенности во время переселений птиц и жвачных; но  даже Амурской Уссурийской где жизнь очень  изобилием, факты действительного соперничества и борьбы между особями одного и того же вида  среди высших животных мне пришлось наблюдать  очень редко, хотя я и искал их. То же впечатление   выносишь и из трудов большинства русских зоологов, и это обстоятельство, может быть, объясняет,  почему Кесслера так встречены дарвинистами, как  взгляды не в ходу среди последователей Дарвина в Западной Европе.    Первое, поражает как мы изучать за как   прямом, так и в переносном значении этого выражения, это  -  изобилие фактов взаимной помощи,   практикуемой только целях потомства, это большинством  эволюционистов, также в безопасности и ею пищи.  многих обширных подразделениях животного царства взаимная помощь является общим правилом.  Взаимная помощь встречается далее среди самых низших животных, и мы, вероятно, узнаем когда -  нибудь лиц, микроскопическую стоячих о бессознательной  взаимной поддержки даже среди мельчайших микроорганизмов.    Конечно, наши познания о жизни беспозвоночных,  - за исключением термитов, муравьев и пчел,  -   чрезвычайно ограничены; но, несмотря на это, даже из жизни низших животных мы можем привести     несколько фактов вполне достоверной взаимопомощи. Бесчисленные сообщества саранчи, бабочек  особенно ванесс, - сверчков, жучков (ци- циндел) и т.д., в сущности, совершенно еще не исследованы;   но уже самый факт их существования указывает на то, что они должны составляться приблизительно  на таких же началах, как и временные сообщества муравьев и пчел для целей переселения. Что же  касается то вполне наблюденные взаимной среди  могильщиков Им какой- нибудь органический для   кладки нем и их пищей; гниение ма териала должно   происходить быстро. этого - могильщики в трупы   всяких мелких животных, которые случайно попадаются им во время их поисков. Вообще, жуки этой  породы особняком; когда из находит   мыши птицы, он   может сам закопать, он созывает еще несколько других могильщиков (их сходится иногда до шести),  чтобы эту соединенными Если они труп более  подходящую, мягкую почву. Вообще, закапывание производится чрезвычайно обдуманным образом  и совершенно без спора относительно того, кому придется воспользоваться привилегией положить  яички в закопанном трупе. И когда Гдедич привязывал мертвую птицу к кресту, сделанному из двух  палочек, или подвешивал лягушку к палке, воткнутой в землю, могильщики самым дружественным  образом направляли усилия своих соединенных умов, чтобы преодолеть хитрость человека. (...)     Факты у муравьев пчел хорошо почти   чи тателю, в особенности благодаря популярным книгам Романеса, Бюхнера и Джона Лэббока, что я   могу ограничиться весьма немногими указаниями. Если мы возьмем муравейник, то мы не только  увидим, всякого работа  -  воспитание фуражировка, воспитание   куколок, тлей т.  -  выполняется принципам взаимной   помощи; но, вместе с Форелем, мы должны будем также признать, что главною, основною чертою  жизни видов является факт, каждый  муравей и делиться   своей уже и переваренной, каждым общины,  предъявляющим нее Два принадлежащие двум видам к  двум враждебным муравейникам, будут, при случайной вст рече, избегать друг друга. Но два муравья,   принадлежащие одному тому муравейнику к и же муравейников,  всегда подходят друг к другу, обмениваются несколькими движениями щупалец, и "если один из них  голоден или чувствует жажду и в особенности если у другого в это время зобик полон, то первый  немедленно просит пиши". Муравей, к которому таким образом обратились с просьбой, никогда не  отказывает, он раздвигает свои челюсти и, придав телу надлежащее положение, отрыгивает каплю  прозрачной жидкости, которая слизывается голодным муравьем. Отрыгивание пищи для кормления  других является такой важной чертой в жизни муравьев (на воле) и так постоянно применяется, как  для голодных так для личинок, по Фореля,  пищеварительные муравьев из различных одна них,  предназначается для специального пользования самого индивидуума, а другая, передняя,  - главным   образом, на пользу общины. Если бы какой -нибудь муравей с полным зобиком оказался настолько   себялюбивым, что отказал бы в пище товарищу, с ним поступили бы как с врагом или даже хуже.  Если бы отказ был сделан в такое время, когда его сородичи сражаются с каким -либо иным видом   муравьев с муравейником,   напали на жадного с   ожесточением, чем на самих врагов. Но если бы муравей не отказался накормить другого муравья,  принадлежащего к вражескому муравейнику, то сородичи последнего стали бы обращаться с ним,  как другом. это  одтверждено точными и не   оставляющими сомнения в самих ни правильности  истолкования.    Таким образом, в этом огромном отделе животного мира, который охватывает более тысячи видов   и многочислен, Бразилия, уверению принадлежит людям,  муравьям,  - совершенно отсутствует борьба и состязание из- за пищи между членами одного и того   же или муравейников. бы были войны различными  видами и муравейниками, бы ни во  войны, взаимная помощь внутри общины и самоотречение на пользу общую обратились в привычку,  а самопожертвование индивидуума для общего блага является общим правилом. Муравьи и термиты  отреклись, образом, "Гоббсовой и выиграли этого. поразительные  муравейники, постройки, по высоте постройки;     мощеные дороги и крытые галереи  - между муравейникам и; их обширные залы и зернохранилища;   их хлебные поля, их жатвы и "соложение" ими зерна; удивительные "огороды" "зонтичного муравья",  который листья удобряет земли из кусочков  причем этих растет одна грибков, все уничтожаются;  рациональные вынянчивания и общие муравьям, построение  социальных и для тлей, Линней живописно  "муравьиными коровками", и, наконец, их храбрость, отважность и высокое умственное развитие,  -   все естественные взаимной практикуемой на шагу  деятельной трудолюбивой Общительность привела к другой  существенной черты их жизни, а именно, к огромному развитию личного почина, который, в свою  очередь, развитию муравьев высоких разнообразных  способностей, что они вызывают восторг и удивление каждого наблюдателя.    Если мы были комы с другими из животных, тех,   которые известны о муравьях и термитах, мы могли бы уже с уверенностью заключить, что взаимная  помощь (ведущая к взаимному доверию первому условию мужества) и индивидуальная инициатива  (первое условие умственного прогресса) являются двумя условиями, несравненно более важными в  эволюции животных, взаимная Действительно, процветает, и  обладает одной тех черт, которых может ни дно  животных, ведущих одинокую жизнь. Их окраска делает очень заметными для их врагов, а высокие  муравейники видов обращают себя в и лугах. муравья  твердого а жало, бы было опасно, сотни вонзаются тело  животного, не имеет большой цены для целей индивидуальной защиты. В то же время личинки и  куколки муравьев (так называемые муравьиные яйца) составляют лакомство для многих обитателей  лесов. тем менее несмотря их не сильному  истреблению птицами и даже муравьедами и внушают ужас насекомым, гораздо более сильным, чем  они сами. Когда Форель опорожнял мешок с муравьями на лугу, он видел, как "сверчки разбегались,  оставляя свои норы на разграбление муравьям; пауки и жуки бросали свои жертвы из боязни самим  очутиться в положении жертвы", муравьи захватывали даже гнезда ос после битвы, во время которой  многие из них гибли для блага общины. Даже самые быстрые насекомые не успевали спастись, и  Форелю часто приходилось видеть, как муравьи внезапно нападали и убивали бабочек, комаров, мух  и т.д. Сила их заключается во взаимной поддержке и взаимном доверии. И если муравей,  - не говоря   еще более термитах,  -  стоит самой целого насекомых своим   умственным если храбрости можно к мужественным  позвоночным, и его мозг, говоря словами Дарвина, "представляет один из самых чудесных атомов  материи в мире, может быть, даже более удивительный,  чем мозг человека", то не обязан ли муравей   всем этим тому, что взаимная помощь совершенно заменила взаимную борьбу в его общинах?     То самое и пчел. маленькие которым легко   было стать многочисленны х и которых все животных,   начиная жука кончая также имеют одной защитительных в  строении или в области мимикрии 1, без которых насекомые, живущие в одиночку, едва ли могли бы   избежать истребления; несмотря это, практикуемой взаимной  помощи, как успели распространиться земному обладают  поразительной смышленостью и выработали поразительные формы общежития.    Работая они умножают невероятных свои силы;   прибегая временному труда,  -  причем каждой сохраняется   исполнить, это любого работу,  -  они такой   благосостояния и безопасности, какой нельзя ожидать ни у одного изолированного животного, как  бы оно ни было сильно или хорошо вооружено.    В сообществах часто человека, он выгодами   обдуманной помощи. например, рой готовится улей,  основать сообщество, количество предварительно соседнюю  местность, и, если им удается открыть удобное место для жилья  - например, старую корзину, или    1 Мимикрией  - "подражательностью"  - называют тот факт, что многие животные приобретают цвет той среды, в которой   живут, и это спасает их от преследования врагами. У пчел, как и у муравьев, этого нет. Их черный цвет не помогает им  скрываться  от врагов.     что -нибудь в этом роде  - они завладевают  им, чистят его и охраняют, иногда в продолжение целой   недели, пока рой не выроится и не осядет здесь, на выбранном месте. Между тем как людям сплошь  да рядом приходилось погибать при переселении в новые страны потому только, что переселенцы не  понимали объединения При коллективного пчелы успехом  борются против обстоятельств, совершенно и  необычных, например, случилось пчелами Пражской где залепили  пчели ным клеем (узой) ставню, закрывавшую окно, устроенное в стене их улья 1. Кроме того, они   вовсе не отличаются кровопролитными наклонностями и любовью к бесполезным битвам, которыми  многие так наделяют животных. охраняющие в   улей,   безжалостно всех  -грабительниц, проникнуть ним; пчелы -чужаки,   попадающие по ошибке, остаются не тронутыми, в особенности если они прилетают обремененные  запасом цветочной или это пчелы,  е легко с   пути. Таким образом, военные действия сводятся к строго необходимым.     Общественность пчел тем более поучительна, что хищнические инстинкты и леность продолжают   существовать них вновь каждый когда благоп риятствуют   обстоятельства. что имеется количество которые  жизнь трудолюбивой рабочего; в скудости, и периоды  необычайного изобилия пищи, число грабителей быстро возрастает.  Когда жатва кончена и на наших   полях лугах мало для меда,  -грабительницы в   большом числе; с другой стороны, на сахарных плантациях Вест -Индии и на рафинадных заводах   Европы леность очень пьянство обычным среди Мы  видим, таким образом, что противообщественные инстинкты продолжают существовать среди пчел,  но подбор должен их, как конце практика  взаимности оказывается более выгодной для вида, чем развитие особей, одаренных хищническими  наклонностями. хитрые наиболее о говорил  уничтожаются, дать особям, методы жизни взаимной  поддержки.    Конечно,   муравьи, пчелы, даже не до высшей   солидарности, которая охватывала бы весь их вид. В этом отношении они, очевидно, не достигли той  ступени которой не даже политических, и  рук оводителей Их инстинкты не за   муравейника улья. не Форель колонии на - Тандре на   Салеве, в не двух муравейников, обитатели колоний  принадлежали к двум различным видам... (Formica exsecta и F. pressilabris). Форель утверждает при  этом, что каждый член этих колоний узнает всех остальных членов и что все они принимают участие  в общей защите. Мак -Кук наблюдал в Пенсильвании целую нац ию муравьев, состоявшую из 1600 -  1700 муравейников, живших в полном согласии; а Бэте описал огромные пространства в Бразильских  "кампосах" покрытые термитов, некоторые служили  убежищем для двух или трех различных видов, и большинство этих построек было соединено между  собою сводчатыми галереями и крытыми аркадами. Таким образом, попытки объединения довольно  обширных подотделов вида, для целей взаимной защиты и общественной жизни, встречаются даже  среди беспозвоночных животных.     Переходя к животным, находим больше несомненно,   сознательной помощи, для целей,  -  хотя, мы   должны заметить, что наши познания о жизни даже высших животных все еще отличаются  большой   недостаточностью. Множество фактов этого рода было собрано самыми первоклассными зоологами,  но тем не менее имеются целые отделы животного царства, о которых нам почти ничего не известно.    Особенно у достоверных относительно   отчасти   затруднительности наблюдений, а отчасти вследствие того, что на этот предмет до сих пор не было  обращено внимания. же до то Кесслер как  мало мы знакомы с их жизнью. Многие из них только по ночам выходят из своих логовищ; другие    1 Их держали в улье, снабженном стеклянным оконцем, которое давало возможность видеть то, что делалось внутри.   Оконце закрывалось снаружи ставней. Так как пчел, вероятно, беспокоил свет, падавший на них всякий раз, как носители  открывали ставню , они через несколько дней залепили его тем смолистым веществом, которое называют пчелиным   клеем, или узой (propolis).     скрываются под землей; те же жвачные, которых общественная жизнь и переселения представляют  глубочайший не человеку подойти их Больше мы о  птицах; все общественная очень видов нам мало  Впрочем, в общем нечего жаловаться на недостаток хорошо установленных фактов, как это видно  будет из нижеследующего.    Мне надобности здесь сообществах самцом самкою ля   воспитания их потомства, для обеспечения его пищей на первых ступенях жизни и для совместной  охоты; хотя и можно упомянуть, что подобные семейные ассоциации широко распространены даже у  наименее общительных плотоядных животных и хищных птиц; причем их главный интерес состоит в  том, что семейное общество представляет среду, в которой развиваются более нежные чувства даже  среди чрезвычайно в отношениях. также что  редкость сообществ, выходящих за пределы семьи, у плотоядных животных и хищных птиц хотя и  является в большинстве случаев результатом образа их питания, но может быть также объяснена, до  известной степени, как вследствие тех перемен в животном мире, которые были вызваны быстрым  размножением человечества. В о всяком случае, не мешает заметить, что есть виды, которых особи   живут совершенно одинокою жизнью в густонаселенных областях, в то время как те же самые виды  или их ближайшие сородичи, живут стадами в местностях, не обитаемых человеком. Для примера в  этом  отношении можно указать на волков, лисиц и некоторых хищных птиц.     Впрочем, не за семьи, для сравнительно   малый интерес; тем более что известно много других сообществ, гораздо более общего характера,  как, н апример, ассоциации, составляемые многими животными для охоты, для взаимной защиты или   же просто для наслаждения жизнью. Одюбон уже указывал, что орлы иногда слетаются вместе, по  нескольку особей, его о лысых самце самке, на  хорошо как художественного Но из убедительных  наблюдений в этом направлении принадлежит Северцову. Изучая фауну русских степей, он однажды  увидал принадлежащего стайному (белохвост, albicilla), в  вышину; в продолжение получаса он молча описывал широкие круги, и вдруг внезапно раздался его  пронзительный клекот. На этот крик вскоре ответил крик другого орла, подлетавшего к первому, за  ним последовал третий, четвертый и т.д., пока не собралось девять или десять орлов, которые вскоре  исчезли из виду. После полудня Северцов отправился к тому месту, куда, как он заметил, полетели  орлы; укрываясь за одним из волнообразных возвышений степи, он приблизился к орлиной стае и    увидал, что она собралась вокруг лошадиного трупа. Старые орлы, которые вообще кормятся первые,  - таковы правила приличия в орлином обществе  - уже сидели на соседних стогах сена, в качестве   часовых, то как продолжали окруженные ворон. этого  других наблюдений вывел что орлы  между собою для охоты; поднявшись все на большую высоту, они, если их будет, например, около  десятка, могут осмотреть площадь, по крайней мере, около пятидесяти квадратных верст; причем,    как только один из них открывает что- нибудь, он тотчас сообщает об этом сотоварищам 1.   Конечно, можно было бы сказать, что инстинктивный крик первого орла при виде добычи или   даже его движения могли привлечь других; но в вышеприведенном случае есть указание в пользу  взаимного предупреждения, так как орлы слетелись раньше, чем спуститься к павшей лошади. Кроме  того, Северцову приходилось несколько раз позже убеждаться в том, что белохвостые орлы всегда  слетаются н ескольку падаль что из (в пиршества всегда   выполняют роль часовых, в то время как другие едят. Действительно, белохвостые орлы  - одни из   самых и охотников  -  вообще птица, Брем что, адая   неволю, они быстро привязываются к человеку.     Общежительность общей для многих хищных Бразильский   коршун (кара -кара)  - один из самых "бесстыжих" грабителей, оказывается тем не менее чрезвычайно   общительным. сообщества охоты описаны и натуралистами,  причем что он чересчур добычу, созывает или  товарищей, унести Вечером, эти все находящиеся движении,  налетавши сь за день, отправляются на покой и садятся на какое -нибудь одинокое дерево в степи, они   всегда небольшими причем ним перкноптеры,    1 Северцов Н. А. Периодические явления в жизни млекопитающих, птиц и пресмыкающих Воронежской губ. Москва,   1885.     темнокрылые коршуны, похожие на ворону,  - "их истинные друзья", говорит Д'Орбиньи. В Старом   Свете, Закаспийских коршуны по же вить  свои по в месте. гриф  -  одна самых пород   коршунов,  - получил самое свое название за любовь к обществу. Они  живут огромными стаями, и в   Африке горы, покрытые, каждом местечке, гнездами.  положительно общественной и очень стаями  высоких составляющих рода "Они в дружбе", Ле  Вальян, и "иногда в одной и той же пещере я находил до трех гнезд". Коршуны Урубу в Бразилии  отличаются, еще общительностью, грачи, Бэтc.  египетские коршуны (Percnopterus stercorarius) тоже живут в большой дружбе. Они играют стаями в  воздухе, проводят и гурьбой в за причем  ними бывает даже ссор: свидетельствует имевший  возможность наблюдать их жизнь. Красногорлый сокол также встречается многочисленными стаями  в лесах, сокол (Tinnunculus оставив и зимой  степей и лесов Азии, собирается в большие сообщества. В степях Южной России он ведет (вернее,  вел) общительную что видал в стаях, с  соколами (Falco tinnunculus, F. oesulon и F. subbuteo), которые собирались в ясные дни около четырех  часов пополудни и наслаждались своими полетами до поздней ночи. Они обыкновенно летели все  вместе, совершенно линии, до определенной после  немедленно возвращались по той же линии и затем снова повторяли тот же полет.    Подобные полеты стаями, ради самого удовольствия полета, очень обыкновенны среди всякого   рода птиц. Ч. Диксон сообщает, что в особенности по реке Эмбер (Humber) на болотистых равнинах  часто в августа стаи (Tringa горный  зовут чернозобик) остаются зиму.  Полеты птиц интересны, как,   собравшись стаею, описывают воздухе затем а снова  собираются, проделывая этот маневр с аккуратностью хорошо обученных солдат. Среди них бывают  рассеяны песочники других видов, улиты и кулики.     Перечислить различные сообщества было просто они   представляют обыкновенное но отметить крайней рыбачьи  сообщества пеликанов, в которых эти неуклюжие птицы проявляют замечательную организацию и  смышленость. Они всегда отправляются на рыбную ловлю большими стаями и, выбрав подходящую  губу, широкий лицом берегу; - помалу этот по   мере как подгребаются берегу благодаря маневру рыба, в  полукруг, вылавливается. На узких реках и на каналах пеликаны даже разделяются на две партии, из  которых каждая составляет свой полукруг, и обе плывут навстречу друг к другу совершенно так же,  как бы  е людей навстречу к с длинными чтобы   захватить рыбу, попавшую между неводов. С наступлением ночи пеликаны улетают на свое обычное  место отдыха всегда одно и то же для каждой отдельной стаи и никто никогда не видал, чтобы между  ними происходили драки из- за того или другого места рыбной ловли или места отдыха. В Южной   Америке пеликаны собираются стаями до 40 000 и до 50 000 птиц, часть которых наслаждается сном,  в то время как другие стоят на страже, а часть отправляется на рыбную ловлю. (...)    Самых результатов, смысле личной наслаждения   жизнью развития способностей общественной достигли больших  семейства а журавли попугаи. чрезвычайно и в  превосходных отношениях не только со своими сородичами, но и с большинством водяных птиц. Их  осторожность менее чем ум. сразу в условиях  действуют новым Их вые находятся страже, стая  кормится или отдыхает, и охотники по опыту знают, как трудно к ним подобраться. Если человеку  удается захватить их где -нибудь врасплох  - они больше не возвращаются на это место, не выславши   вперед одного  зведчика, вслед ним  -  партию и эта   возвратится с известием, что опасности не предвидится, высылается вторая партия разведчиков для  проверки показания первых, прежде чем вся стая решится двинуться вперед. Со сродными видами  жу равли вступают в действительную дружбу, а в неволе нет другой птицы,  - за исключением только   не общительного смышленого  -  которая бы такую   дружбу с человеком. "Журавль видит в человеке не хозяина, а друга, и всяче ски старается выразить     это",  -  говорит на личного С утра поздней журавль   находится в непрерывной деятельности; но он посвящает всего несколько часов утром на добывание  пищи, образом остальное время отдает в "Он  схватывает кусочки или подбрасывает на пытаясь  снова схватить их; он выгибает шею, распускает крылья, пляшет, подпрыгивает, бегает и всячески  выражает свое хорошее настроение и  всегда остается красивым и грациозным". Так как он постоянно   живет обществе, почти имеет и Брему иногда как  одного из них случайно схватил крокодил, но, за исключением крокодила, он не знал никаких других  врагов   у Осторожность вошедшая пословицу, его всех и   вообще доживает глубокой Неудивительно что сохранения  журавлю нет надобности воспитывать многочисленное потомство, и он обыкновенно клад ет не более   двух яиц. Что касается до высокого развития его ума, то достаточно сказать, что все наблюдатели  единогласно что способности сильно способности  человека.     Другая общительная попугай, как по ее   умственных способностей во главе всего пернатого мира. Их образ жизни, так превосходно описан  Бремом, что мне достаточно будет привести нижеследующий отрывок, как лучшую характеристику:    "Попугаи,  - говорит он,  - живут очен ь многочисленными обществами или стаями, за исключением   периода спаривания. Они выбирают для стоянки место в лесу, откуда каждое утро отправляются на  свои охотничьи экспедиции. Члены каждой стаи очень привязаны друг к другу и делят между собой  и и Каждое они отправляются поле, в или какое -нибудь   фруктовое чтобы там или Они часовых  охраны всей стаи и внимательно относятся к их предостережениям. В случае опасности все  спешат   улететь, оказывая поддержку друг другу, а вечером все в одно и то же время возвращаются на место  отдохновения. Короче говоря, они всегда живут в тесном дружественном союзе".    Они находят в других В говорит  тард  -  сойки   вороны из- за миль, провести вместе попугаями бамбуковых   зарослях. на попугаи не удивительную и  осторожность, и соображаться обстоятельствами. на пример, стая какаду   Австралии, чем грабить поле, сперва разведочную  партию, которая располагается на самых высоких деревьях по соседству с намеченным полем, тогда  как разведчики на  е между и и   сигналы. сигналы что в тогда какаду от  делает несколько кругов в воздухе и направляется к деревьям, ближайшим к полю. Эта вторая партия,  в свою очередь, довольно долго осматривает окрестности и только после такого осмотра дает сигнал  к передвижению,  -  после вся снимается и обирает   Австралийские с трудом бдительность но  человеку, п ри всей его хитрости и с его оружием, удастся убить несколько какаду, то они становятся   после настолько и что расстраивают за все  ухищрения врагов.     Нет никакого сомнения, что только благодаря общественному характеру их жизни попугаи могли   достичь того высокого развития смышлености и чувств, почти доходящих до человеческого уровня,  которое встречаем них. их побудила натуралистов  некоторые виды  - а именно серых попугаев,  - "п тицей человеком". А что касается до их взаимной   привязанности, то известно, что если один из их стаи бывает убит охотником, остальные начинают  летать трупом сотоварища жалостными и падают своей  дружеской привязанности",  как писал Одюбон; а если два пленных попугая, хотя бы принадлежащих   к двум разным видам, подружились между собою и один из них случайно умирает, то другой также  нередко погибает от тоски и горя по умершему другу.     Не менее очевидно и то, что в своих сообществах попугаи находят несравненно большую защиту   от врагов, чем они могли бы найти при самом идеальном развитии у них "клюва и когтей". Весьма  немногие птицы млекопитающие нападать попугаев,  -  и только   мелкие  -  и    совершенно говоря попугаях, у как журавлей у   общительных едва имеются  -либо враги, человека; он   прибавляет: вероятно, большинство попугаев от а от     когтей врагов. только благодаря высшему и  -   которые составляют его обществами,  -  может известной   истреблять Самая долговечность таким результатом  общественной жизни. И, по всей вероятности, нужно то же сказать и относительно их поразительной  памяти, которой, способствует обществами, также  сопровождаемая сохранением телесных, и способностей до  глубокой старости".    Из вышеприведенного что всех каждого не   преобладающим законом природы. Взаимная помощь  - настолько же закон природы, как и взаимная   борьба, этот станет нас очеви днее, мы некоторые   сообщества птиц и общественную жизнь млекопитающих. Некоторые беглые указания на значение  закона помощи эволюции царства сделаны на  страницах; значение выяснится большею когда, несколько  фактов, мы сможем сделать на основании их наши заключения.     ГЛАВА II    ВЗАИМНАЯ ПОМОЩЬ У ЖИВОТНЫХ     (ПРОДОЛЖЕНИЕ)   Перелет  -  Сообщества гнездования.  -  Осенние Млекопитающие:   число видов необщительных.  - Охотничьи сообщества волков и т.д.  - Сообщества грызунов, обезьян.   - Взаимная помощь в борьбе за жизнь.  - Аргументация Дарвина для доказательства борьбы за жизнь   в вида.  -  Естественные чрезмерному  -  Пре дполагаемое   уничтожение промежуточных звеньев. - Устранение соперничества в природе.    Лишь весна наступает умеренном целые птиц, по   теплым юга, в стаи полные энергии, на  Север  -  выводить И изгородь, роща, скала берегах   каждое или которыми Северная Северная и Азия,  могли бы рассказать нам в эту пору года о том, что представляет собою взаимная помощь в жизни  птиц; силу, энергию сколько она каждому существу, бы  слабо и беззащитно оно ни было само по себе.    Возьмите, например, одно из бесчисленных озер русских или сибирских степей раннею весною.   Бер ега населены водяных принадлежащих, меньшей к   различным живущим полном и защищающим друга. как  Северцов описывает одно из таких озер:     "Затемнело между  -рыжими и  темно -зелеными и Оно   кипит птицами. Голова кружится от этого вихря... Воздух наполнен рыбниками (Larus rudibundus и  Sterna hirundo), потрясаясь их звонким криком. Тысячи куликов снуют и посвистывают по берегу...  далее, почти на каждой волне колышется, крякает утка. Высоко тянут стада казарок; ниже то и дело  налетают на озеро подорлики (Aquila clanga) и болотные луни, немедленно преследуемые крикливой  стаей рыбников... У меня глаза  разбежались" 1.   Везде жизнь бьет ключом. Но вот и хищники  - "наиболее сильные и ловкие", как говорит Гексли,   "и идеально приспособленные для нападения", как говорит Северцов. И вы слышите их голодные,  жадные, крики, они продолжение часов удобного  чтобы выхватить из этой м ассы живых существ хотя бы одну беззащитную особь. Но лишь только   они приближаются, как об их появлении возвещают дюжины добровольных  сотни и ласточек гонять Обезумев голода, наконец  отбрасывает  чные он бросается живую птиц;   атакованный со всех сторон, он снова бывает вынужден отступить. В порыве голодного отчаяния он  набрасывается диких но общительные быстро в и  улет ают, хищник рыбным если сокол, ныряют озеро; же   коршун, они подымают облака водяной пыли и приводят хищника в полное замешательство. И в то  время, как жизнь по- прежнему кишмя кишит на озере, хищник улетает с гневными  криками и ищет    1 Северцов Н. А. Периоди ческие явления в жизни зверей и пр. в Воронежской губернии. Москва, 1855, с. 251.     падали какой -нибудь птички полевой которые не   повиноваться вовремя предостережениям товарищей. В присутствии всей этой, потоками льющейся,  жизни вооруженному приходится одними жизни.  Еще далее к северу, в Арктических архипелагах, "вы можете плыть целые мили вдоль берега, и вы  видите, что все выступы, все скалы и уголки горных склонов, на двести, а не то на пятьсот футов над  морем, буквально покрыты морскими птицами, белые грудки которых выделяются на фоне темных  скал, что кажутся будто мелом. вблизи вдали,  птицами".     Каждая таких гор" живой взаимной а   бесконечного разнообразия характеров, личных и видовых, являющихся результатом общественной  жизни. например, устричник своей нападать любую птицу.  Болотный куличек славится своей бдительностью и уменьем делаться вожаком более мирных птиц.    Близкий "переводчик", он товарищами, к  крупным видам, предоставляет им заботиться об охране всех и даже становится довольно боязливою  птицею, когда быть мелкими он  ает себя,   интересах сообщества, обязанность часового и заставляет себя слушаться, говорит Брем. Здесь вы  можете властолюбивых и ряду ними  -  чрезвычайно даже   нежных киттиваке, которыми, говорит ссоры очень и  всегда кратковременны; видите полярных постоянно  расточающих ласки друг другу; эгоисток гусынь, отдающих на произвол судьбы сирот, оставшихся  после убитой подруги, и рядом с ними других гусынь, которые заботятся о таких сиротах и плавают,  окруженные - 60 о они как все их детьми.   Наряду пингвинами, друг друга вы пыжиков, отношения  которых так "очаровательны и трогательны", что даже страстные охотники не решаются стрелять в  самку окруженную или среди (подобно уткам,  coroyas саванн) несколько самок высиживают яйца в одном и том же гнезде; или кайр, которые, так  утверж дают доверия  -  иногда сидят общим   Природа  -  само и представляет оттенки до   возвышенных. Поэтому -то природу нельзя и изобразить одним каким -нибудь широковещатель ным   утверждением. Еще менее можно судить о ней с точки зрения моралиста, так как взгляды моралиста  сами являются результатом - большею частью бессознательным  - наблюдений над природой.    Привычка собираться вместе в период гнездования настолько обыкновенна у большинства птиц,   что ли приводить примеры. наших увенчаны  вороньих гнезд; живые изгороди полны гнезд мелких пташек; на фермах гнездятся колонии ласточек;  в старых башнях и колокольнях укрываются сотни ночных птиц; и легко было бы наполнить целые  страницы самыми очаровательными описаниями мира и гармонии, встречаемых почти во всех этих  птичьих сообществах для гнездования. А насколько такие сообщества служат защитою  слабых птиц, само собою очевидно.  Такой превосходный наблюдатель, как американский д- р Coues,   видел, например, как маленькие ласточки (cliff Swallous) устраивали свои гнезда в непосредственном  соседстве со степным соколом (Falco polyargus). Сокол свил свое гнездо на верхушке одного из тех  глиняных которых много каньонах а ласточек  непосредственно пониже его. Маленькие миролюбивые птички не боялись своего хищного соседа;  они не ему к колонии. он делал, немедленно  окружали его и начинали гонять, так что хищнику приходилось тотчас же удалиться.    Жизнь не и когда время она   принимает новую форму. Молодые выводки собираются тогда в сообщества молод ежи, в которые   обыкновенно входит  образом ради доставляемого ею удовольствия, а также отчасти ради безопасности. Так мы находим  осенью наших сообщества, из   кедровок coesia), с   синицами, зябликами, корольками, пищухами и зелеными дятлами. В Испании ласточки встречаются  в с мухоловками даже На Дальнем  молодые хохлатые жаворонки (horned lark) живут в больших сообществах, совместно с другим видом  полевых (Spaque lark) воробьем (Savannah и видами  овсянок подорожников. сущности, легче бы все ведущие  изолированную жизнь, чем поименовать те виды, которых молодежь составляет осенние сообщества,     вовсе в охоты гнездования, лишь для чтобы жизнью  обществе и проводить время в играх и спорте, после тех немногих часов, которые им приходится  отдав ать на поиски за кормом.     Наконец, имеем собою одну область у во   время перелета; до обширна, я только немногих напомнить  великий природы. сказать, птицы, до пор месяцы  маленькими рассыпанными обширном начинают весною  осенью тысячами; несколько дней под ряд, иногда неделю и более,  - они слетаются в определенное   место, чем в и, обсуждают предстоящего  путешествия. Некоторые виды каждый день, под вечер, упражняются в подготовительных полетах,  готовясь к дальнему путешествию. Все они поджидают своих запоздавших сородичей, и, наконец,  все вместе исчезают в один прек расный день, т.е. улетают в известном, всегда хорошо выбранном   направлении, несомненно, накопленного опыта. этом  самые особи во стаи, поочередно выполнения  обязанности. Таким образом, птицы перелетают даже широкие моря большими стаями, состоящими  как крупных, и мелких и на весну возвращаются ту  местность, птица в же, знакомое и большинстве  даже каждая пара занимает то же гнездо, которое она чинила или строила в предыдущем году. (...)     Переходя теперь к млекопитающим, первое, что поражает нас в этом обширном классе животных,   - это громаднейшее численное преобладание общительных видов над теми немногими хищниками,   которые особняком. горные степи низменности и  Света буквально кишат стадами оленей, антилоп, газелей, буйволов, диких коз и диких овец, т.е. всё  животными общественными. Когда европейцы начали проникать в прерии Северной Америки, они  нашли их до того густо заселенных буйволами, что пионерам приходилось иногда останавливаться, и  надолго, когда колонна перекочевывающих  густою колонною продолжалось иногда два и три дня; а когда русские заняли Сибирь, они нашли в  ней такое огромное количество оленей, антилоп, косуль, белок и других общительных животных, что  самое Сибири не иное, охотничья растянувшаяся два  ст олетия. же Восточной до пор стадами и   разнообразных видов антилоп.    Вплоть очень времени реки Америки Северной были   еще заселены колониями бобров, а Европейской России, вся  северная ее часть, еще в XVII веке была   покрыта подобными же колониями. Луговые равнины четырех великих континентов до сих пор еще  густо заселены бесчисленными колониями кротов, мышей, сурков, тарбаганов, "земляных белок" и  других грызунов. В более низких широтах Азии и    Африки по пору жилищем семей носорогов,   гиппопотамов бесчисленных обезьян. дальнем олени в  бесчисленные а дальше север находим мускусных    и   сообщества Берега оживлены тюленей моржей, его  -  стадами   общительных принадлежащих семейству наконец, в высокого  плоскогорья Центральной Азии мы находим стада диких лошадей, диких ослов, диких верблюдов и  диких Все млекопитающие сообществами племенами, иногда  сотни особей, теперь, трех цивилизации, порохом,  находим жалкие тех сообществ которые в  былые времена.     Как ничтожно, по сравнению с ними, число хищников! И как ошибочна вследствие этого точка   зрения кто о мире, он состоит одних львов гиен,  запускающих окрова вленные клыки в свою добычу! Это все равно, как если бы мы стали утверждать,   что вся жизнь человечества сводится к одной войне и избиению.    Ассоциация взаимная являются у Привычка   общественной жизни встречается даже у хищников, и во всем этом обширном классе животных мы  можем только семейство (львы, леопарды т.д.), члены  действительно предпочитают одинокую жизнь жизни общественной и только изредка встречаются  -   теперь по крайней мере , - небольшими группами. Впрочем, даже среди львов "самое обыкновенное   дело  - охотиться группами", говорит известный охотник и знаток С. Бэкер; а недавно г. Н. Шиллингc,     охотившийся в экваториальной восточной Африке даже снял фотографию  - ночью, при внезапной   вспышке магниевого света  - со львов, собиравшихся группами в три взрослых особи и охотившихся   сообща; же насчитывал реки, которой время стекались на  стада следы большего львов  -  до  -  приходивших за   зебрами, причем, конечно, никогда, за много лет, ни Шиллингc, ни кто- либо другой не слыхал, чтобы   львы дрались или ссорились из -за добычи. Что же касается до леопардов и до южноамериканской   пумы (род небольшого льва), то их общительность хорошо известна.    В Вивер циветы т.д.)  -  хищников, нечто между   кошками куницами, в Куниц горностай, хорек, и также  преобладает одинокий образ жизни. Но можно считать вполне установленным, что не дальше как в  конце XVIII века обыкновенная ласка (Mustela vulgaris) была более общежительна, чем теперь; она  встречалась в а в кантоне более  многочисленными группами.     Что до семейства (собаки, шакал, песец), их   общительность их в охоты рассматривать характерную для  многочисленных видов этого семейства. Всем известно, как волки собираются стаями для охот ы, и   исследователь Альп оставил описание как,  полукругом, они окружают корову, пасущуюся на горном склоне, а потом, выскочивши внезапно с  громким лаем, заставляют ее свалиться в пропасть. Одюбон, в 30- х годах прошлого столетия, также   видел, как лабрадорские волки охотились стаями, причем одна стая гналась за человеком вплоть до  его и его В зимы волков настолько  многочисленными, что они становятся опасными для людских поселений, как это было во Франции в  40-х годах. В русских степях волки никогда не нападают на лошадей иначе как стаями, причем им   приходится выдерживать ожесточенную борьбу, во время которой лошади (по свидетельству Коля)  иногда в    в случае, волки поспешат они   рискуют окруженными которые их копыт. также,  степные волки (Canis latrans) американских прерий собираются стаями в 20 и 30 штук, чтобы напасть  на буйвола,  случайно отбившегося от стада. Шакалы, которые отличаются большою храбростью и   могут одними самых представителей семейства, охотятся  стаями; объединенные, таким образом, они не страшатся более крупных хищников. Что же  касается   до собак (Ползуны, Dholes), Вильямсон что большие нападают  решительно на всех крупных животных, кроме слона и носорога, и что им удается побеждать даже  медведей и тигров, у которых они, как известно, постоянно отнимают детенышей. (...)     В обширном семействе Лошадиных, в которое входят дикие лошади и дикие ослы Азии, зебры,   мустанги, cimarrones пампасов и полудикие лошади Монголии и Сибири, мы опять находим самую  тесную Все виды породы многочисленными из  каждый из косяков, нескольку в под одного  жеребца. бесчисленные Старого Нового вообще довольно  организованные борьбы их врагами, также зашиты  неблагоприятных условий, исчезли с земли, бы их  общительный дух. Когда к ним приближается хищник, несколько косяков немедленно соединяются  вместе; они отражают нападение хищника и иногда  даже преследуют его: вследствие этого ни волк,   ни медведь, ни даже лев не могут выхватить лошади или хотя бы даже зебры, пока она не отбилась  от Даже благодаря необыкновенной и  осмотру местности опытными особями, зебры могут ходить на водопой к реке, несмотря на львов,  засевших в кустарниках. Когда засуха выжигает траву в прериях, косяки лошадей и зебр собираются  стадами, которых иногда десяти голов, переселяются новы е   места. А когда зимой в наших азиатских степях разражается метель, косяки держатся близко друг от  друга вместе защиты какой- нибудь Но взаимное почему -либо   исчезает косяке же лошадей паника они то их  гибнет, уцелевших после полумертвыми усталости. является,  таким образом, их главным орудием в борьбе за существование, а человек - их главным врагом.    Отступая увеличивающейся этого предки домашней   (наименованные Поляковым Equus Przewalskii) предпочли переселиться в самые дикие и наименее  доступные части высокого плоскогорья на границах Тибета, где они выжили до сих пор, окруженные,     правда, и климате, по Арктической но в  местности, недоступной для человека. (...)     Таким образом, даже из нашего беглого обзора видно, что жизнь сообществами не представляет   исключения животном она, является правилом  -  законом  -  и   достигает своего полнейшего развития у высших беспозвоночных. Видов, живущих в одиночестве,  или только небольшими семействами, очень мало, и они сравнительно немногочисленны. Мало того,  есть предполагать, за исключениями, те и  которые в настоящее время живут стадами или стаями, жили ранее сообществами, пока род людской  не на поверхности не вести них войны,  равным образом не стал истреблять их источников прокормления. "On ne s'associe pas pour mourir"  (для не вместе),  -  справедливо Эспинас, Хузо хорошо   знавший мир частей раньше, животные  истреблению человеком в больших размерах, высказал в своих произведениях ту же мысль.    Ассоциация встречается в животном мире на всех ступенях эволюции; и соответственно великой   идее Герберта Спенсера, так блестяще развитой в работе Перье, "Colonies Animates", "колонии", т.е.  сообщества, уже самом развития мира. по того мы  поднимаемся лестнице мы как становится более более  сознательной. теряет чисто характер, перестает  быть   инстинктивной и становится обдуманной. Среди высших позвоночных она уже бывает временною,  периодичною же для какой- нибудь потребности,  -   например, для воспроизведения, для переселений, для охоты или же для взаимной защиты.    Она даже  -  например, птицы против или   млекопитающие для под исключительных В  последнем случае ассоциация становится добровольным отклонением от обычного образа жизни.    Затем объединение бывает иногда в две или три степени  - сначала семья, потом группа и, наконец,   ассоциации групп, обыкновенно рассеянных, но соединяющихся в случае нужды, как мы это видели  на буйволов других Ассоциация принимает формы, тогда  обеспечивает большую независимость для каждого отдельного индивидуума, не лишая его вместе с  тем выгод общественной жизни. Таким образом, у большинства грызунов каждая семья имеет свое  собственное куда может если уединения, эти  располагаются и городами, чтобы обитателям обеспечены  удобства и удовольствия общественной жизни. И наконец, у некоторых видов, как, например, у крыс,  сурков, зайцев и т.д., общительность жизни поддерживается, несмотря на сварливость или вообще на  эгоистические наклонности отдельно взятых особей. Во всех этих случаях общественная жизнь уже  не обусловливается, как у муравьев и пчел, физиологическою структурою;  она культивируется ради   выгод, взаимной или ради ею И конечно,  проявляется всех степенях при разнообразии и  видовых признаков,  - причем самое разнообразие форм общественной жизни является последствием,   а для нас и дальнейшим доказательством, ее всеобщности 1.   Общительность, т.е. ощущаемая животным потребность в общении с себя подобными, любовь к   обществу ради общества, соединенная с "наслаждением жизнью", только тепер ь начинает получать   должное со зоологов. настоящее нам что животные,  начиная муравьев, к и высшими любят любят  бороться и гоняться один за другим, пытаясь поймать друг друга, любят поддразнивать друг друга и  т.д. если игры так подготовительной для особей,  приготовляя их к надлежащему поведению, когда наступит зрелость, то наряду с ними имеются и  такие которые, их целей, с и представляют  простое проявление избытка жизненных сил  - "наслаждения жизнью", и выражают желание, тем или   иным путем, войти в общение с другими особями того же или даже иного вида. Короче говоря, эти  игры проявление в смысле слова,  отличительной всего мира. ли чувство испытываемого  появлении птицы, "взрыв проявляющийся, животные и    1 Тем более было странно читать в вышеупомянутой статье Гекcли следующий парафраз общеизвестной фразы Руссо:   "Первый человек, заменивший взаимным договором взаимную войну  - к аковы бы ни были мотивы, принудившие его   сделать этот шаг,  - "создал общество". Общество не было создано человеком; оно предшествовало человеку.     особенности молоды, или же просто стремление освободиться от избытка впечатлений и кипящей  жизненной силы, необходимость сообщения своих впечатлений другим, необходимость совместной  игры, или ощущения других живых  -  эт а   потребность проникает всю природу; и в столь же сильной степени, как и любая физиологическая  функция, она составляет отличительную черту жизни и впечатлительности вообще. Эта потребность  составляет высшее развитие и принимает наиболее прекрасные формы у млекопитающих, особенно  у молодых особей, и еще более у птиц; но она проникает всю природу. Ее обстоятельно наблюдали  лучшие включая Гюбнера, среди и сомнения, та  потребность, тот же инстинкт собирает бабочек и других насекомых в огромные колонии, о которых  мы говорили выше.     Привычка сходиться для и ими где обыкновенно   предаются танцам, вероятно, хорошо известна читателям хотя бы по тем страницам, которые Дарвин  посвятил предмету "Происхождении (гл. Посетители  зоологического знакомы с беседкой птицы" 1 ,   устраиваемой с тою же целью. Но этот обычай танцев оказывается гораздо более распространенным,  чем  предполагалось прежде, и В. Гедcон (W. Hudson), в своей мастерской работе о Ла -Плате, дает   чрезвычайно описание оценить вполне, прочесть в  сложных танцев, выполняемых многочисленными видами птиц: дергачами, щеглами, пиголицами и  т.д.    Привычка совместно, у видов принадлежит той   категории общественных инстинктов. В поразительной степени она развита у южноамериканского  чакара (Chauna chavaria, из породы, близкой к гусям), котором у англичане дали самое прозаическое   прозвище "хохлатого крикуна". Эти птицы собираются иногда громадными стаями и в таких случаях  часто целый В. встретил однажды бесчисленном  сидящими вокруг озера в пампасах отдельными стаями, около 500 птиц в каждой.    "Вскоре,  -  говорит  -  одна стай, вблизи начала и   могущественный хор не замолкал в течение трех или четырех минут; когда он затих, соседняя стая  начала петь, вслед за нею следующая  и т.д., пока не принеслось ко мне пение стай, находившихся на   противоположном берегу озера, и звуки его тонко и ясно неслись по воде; затем они мало- помалу   затихли и снова начинали раздаваться возле меня".     Другой раз тому же зоологу пришлось наблюдать бесчисленное стадо чакаров, покрывавшее всю   равнину, на раз разбитое отделы, разбросанное и группами.  Около часов "внезапно эта птиц, болота целые  крутом, могущественной песней... проехать миль,  послушать концерт. вышеприведенному прибавить, чакар, всем  общительным животным, легко делается ручным и очень привязывается к человеку. Об них говорят,  что очень птицы, редко хотя хорошо и  снабжены грозными на Жизнь делает, это  оружие излишним.    Тот что сообществами самым оружием борьбе   сущест вование (принимая этот термин в самом широком смысле слова), был пояснен, как мы видели,   на страницах разнообразными и примеров, бы  было нужно, можно было бы привести несравненно больше. Жизнь сообществами (мы  это видели)   дает самым насекомым, слабым и слабым  млекопитающим против самых хищников среды и  животных или же охранять себя от них; она обеспечивает им долголетие; она дает возможность виду  выкармливать потомство наименьшей растратой и свою  численность при сильной она стадным совершать  переселение находит новые Поэтому, и вполне, сила,  быстрота, окраска, и к и упоминаемые  Дарвином Уоллэсом, представляют которые особь вид  наиболее при известных  тоятельствах,  -  мы с    1 Эта австралийская птица сродни нашей иволге, и называемая англичанами Satin Bower bird строит себе, вместо гнезда,   беседку (bower) из ветвей с колыбелькою, украшенной всевозможными яркими предметами: перьями попугаев,  ракушками и т.д. Латинское название этой птицы: Ptilonorhynchus holosericlus.     утверждаем, общительность величайшим в за  при всяких, как бы то ни было, природных обстоятельствах. Те виды, которые волей или неволей  отказываются от нее, обречены на вымирание; тогда как животные, умеющие наилучшим образом  объединяться, имеют наибольшие шансы на выживание и на дальнейшую эволюцию, хотя бы они и  оказались других каждой особенностей, Дарвином Уоллэсом,  исключением умственных Высшие и особенности  человеческий служат доказательством утверждения. же до  умственных способностей, то каждый дарвинист согласится с Дарвином в том, что они представляют  наиболее фактор эволюции; согласится и тем,  умственные еще всех обусловливаются своем  общественною жизнью. Язык, подражание другим и накопленный опыт  - необходимые элементы для   развития способностей, именно бывают животные  Потому -то мы и находим, что на вершине различных классов стоят такие животные, как муравьи и   термиты, обезьяны, которых развиты умственные так  общительность.  "Наиболее приспособленными", наилучше приспособленными для борьбы со всеми   враждебными элементами оказываются, таким образом, наиболее общительные животные,  - так что   общительность можно принять главным фактором эволюции, как непосредственно, потому что она  обеспечивает вида, с бесполезной энергии, и  косвенно, потому что она благоприятствует росту умственных способностей.    Кроме очевидно, жизнь была совершенно без   соответственного развития общественных чувств, и в особенности если бы известное коллективное  чувство справедливости (начало нравственности) не развивалось и не обращалось в привычку. Если  бы каждый индивидуум постоянно злоупотреблял своими личными преимуществами,  а остальные не   заступались бы за обиженного, никакая общественная жизнь не была бы возможна. Поэтому у всех  общительных животных, в большей или меньшей степени, развивается чувство справедливости. Как  бы было расстояние, которого ласточки журавли, те, другие    возвращаются, и к гнезду, было или ими  предыдущем году. Если какой- нибудь ленивый (или молодой) воробей пытается овладеть гнездом,   которое его или украдет него соломинок, местная  воробьев в против товарища; очевидно, если подобное  вмешательство не было общим правилом, то сообщества птиц для гнездования были бы невозможны.  Отдельные пингвинов   имеют места отдыха свои рыбной и   дерутся из -за них. Стада рогатого скота в Австралии имеют каждое свое определенное место, куда   оно неизменно, изо дня в день, отправляется на отдых, и т.д.    Мы располагаем очень большим количеством непосредственных наблюдений,   согласии, которое господствует среди гнездующих сообществ птиц, в поселениях грызунов, в стадах  травоядных т.д.; с стороны, известны весьма общительные  животные, которые постоянно ссорились бы между собою, как это делают крысы в наших погребах,  или моржи, дерутся - за на пригреве занимаемом берегу.   Общительность, таким образом, кладет предел физической борьбе и дает место для развития лучших  нравственных чувств. Высокое развитие родительской любви во всех решительно классах животных,  не исключая даже львов и тигров,  - достаточно общеизвестно. Что же касается до молодых птиц и   млекопитающих, мы видим общении с то их  получает развитие симпатия, не Оставляя стороне  трогательные взаимной и которые как  домашних животных, так и среди диких, содержавшихся в неволе ,  - мы располагаем достаточным   числом удостоверенных свидетельствующих проявлении сострадания  среди диких животных на свободе. Макс Перти и Л. Бюхнер собрали немало таких фактов 1. Рассказ   Вуда том, одна явилась, п однять унести собою товарища,   пользуется заслуженной К же фактов известное  наблюдение Стансбюри время его высокому Utah    1 Приведу лишь несколько примеров: раненый барсук был унесен другим б арсуком, внезапно явившимся на помощь;   наблюдали крыс, которые кормили двух слепых товарищей. Брему самому удалось видеть двух ворон, кормивших в  дупле дерева третью ворону, которая была ранена, и ее раны были нанесены несколькими неделями раньше. Blyth ви дел   индийских ворон, которые кормили двух или трех слепых товарок, и т.д.     Скалистых горах, цитируемое Дарвином. Стансбюри видел слепого пеликана, которого кормили, и  притом хорошо кормили, другие пеликаны рыбой, принося ее из- за сорока пяти верст. Или же Г. А.   Уэдделль, время путешествия Боливии Перу, наблюдал, когда  стадо преследуется сильные прикрывают стада,  отставая, охранять Что касается о сострадания  животными их сотоварищам, о постоянно зоологами,  жизнь Подобные совершенно Сострадание развивается  при жизни. сострадание, свою указывает значительный  прогресс в области умственных способностей и чувствительности. Оно является первым шагом на  пути развитию нравственных и, свою становится  фактором дальнейшей эволюции.     Если взгляды, развитые на предыдущих страницах, правильны, то естественно возникает вопрос:   насколько они согласуются с теорией о борьбе за существование в том виде, как она была развита  Дарвином, и последователями? я отвечу на важный  Прежде ни натуралист усомнится том, идея борьбе существование,  проведенная всю природу, величайшее нашего  Жизнь есть борьба; и в этой борьбе выживают наиболее приспособленные. Но если поставить вопрос:  "Каким оружием ведется главным образом эта борьба?" и "Кто в этой борьбе оказывается  наиболее   приспособленным"?  -  то на два будут различны, по   какое будет двум сторонам борьбы: борьбе пищу  безопасность между отдельными особями, и той борьбе, которую Дарвин назвал "метафорическою",  т.е. очень совместной, неблагоприятных Никто станет  отрицать, что в пределах каждого вида имеется некоторая степень состязания из- за пищи, хотя бы по   временам. вопрос в   доходит это до допускаемых   Дарвином или даже Уоллэсом? и играло ли оно в эволюции животного царства ту роль, которая ему  приписывается?     Идея, которую Дарвин проводит через всю свою книгу о происхождении видов, есть, несомненно,   идея о существовании настоящего состязания 1, борьбы, в пределах каждой животной группы, из- за   пищи, безопасности и возможности оставить после себя потомство. Он часто говорит об областях,  переполненных жизнью крайних и такого он  неизбежность борьбы обитателями. если станем в книге  действительных такого то должны что  убедительных нет. мы к оз аглавленному за   существование  - наиболее суровая между особями и разновидностями одного и того же вида", то мы   не найдем в нем того обилия доказательств и примеров, которые мы привыкли находить во всякой  работе Дарвина. В подтверждение борьбы между  особями одного и того же вида не приводится под   вышеупомянутым ни примера: принимается аксиома; же  между близкими видами животных подтверждается лишь пятью примерами, из которых, во всяком  случае, (относящийся двум дроздов) по наблюдениям  сомнительным. Но если мы станем искать дальнейших подробностей, с целью убедиться, насколько  уменьшение одного вида действительно обуславливается возрастанием другого вида, то мы найдем,  что Дарвин, со своей обычной прямотой, говорит следующее:     "Мы догадываться see), состязание быть сурово   родственными заполняющими одно то место природе; вероятно, в  одном случае мы не могли бы с т очностью определить, почему один вид одержал победу над другим   в великой битве жизни".    Что же касается Уоллэса, приводящего в своем изложении дарвинизма те же самые факты, но под   слегка заголовком за между  животными и растениями часто бывает наиболее сурова"), то он делает нижеследующее замечание,  дающее вышеприведенным фактам совершенно иное освещение. Он говорит (курсив мой):    "В некоторых случаях, несомненно, ведется действительная война между двумя видами, причем   более сильный вид убивает более слабый; но это вовсе не является необходимостью, и могут быть    1 Дарвин употребляет слово Competition, которое по -французски приходится переводить слово competition, а по -русски,   большею частью, переводится соревнование или соперничество. В данном случае слово "состязание" лучше, мне кажется,  передает дарвинистское competition.     случаи, когда виды, более слабые физически, могут одержать верх, вследствие своей способности к  более быстрому размножению, большей выносливости  по отношению к враждебным климатическим   условиям или большей хитрости, помогающей им избегать нападений со стороны их общих врагов".    Таким образом, в подобных случаях, то, что приписывается состязанию, борьбе, может быть вовсе   не состязанием и борьбою. Один вид вымирает вовсе не потому, что другой вид истребил его или  выморил, отнявши у него средства пропитания, а потому, что он не смог хорошо приспособиться к  новым условиям, тогда как другому виду удалось это сделать. Выражение "борьба за существование",    стало быть, употребляется здесь опять -таки в переносном смысле и, может быть, другого смысла не   имеет. Что же касается до действительного состязания из- за пищи между особями одного и того же   вида, которое Дарвин поясняет в другом месте примером, взятым из  жизни рогатого скота в Южной   Америке во время засухи, то ценность этого примера значительно уменьшается тем, что он взят из  жизни животных. при обстоятельствах, с  избежать из- за Как ни сурова между она   доказана, мы можем только повторить относительно ее замечание Уоллэса, "что растения живут там,  где тогда животные значительной имеют сами себе  местожительство. И мы снова себя спрашиваем: "До каких же размеров действительно существует  состязание, борьба в пределах каждого животного вида? На чем основано это предположение?"     То самое приходится сделать того аргумента   пользу действительности сурового состязания и борьбы за существование в пределах каждого вида,  который вывести "истребления разновидностей", часто  Дарвином. Как известно, Дарвина долгое время смущало затруднение, которое он видел  в отсутствии   длинной цепи промежуточных форм между близкородственными видами; и известно, что он нашел  разрешение затруднения предположенном истреблении промежуточных  1.   Однако внимательное чтение различных глав, в которых Дарвин и Уоллэс говорят об этом предмете,  вскоре приводит к заключению, что слово "истребление", употребляемое ими, вовсе не имеет в виду  действительного то которое сделал смысла  выражения: за очевидно, в мере к  "истребление". никоим не быть в прямом но  только в "метафорическом", переносном смысле.   Если мы отправимся от предположения, что данная площадь переполнена животными до крайних   пределов ее вместимости и что вследствие этого между всеми ее обитателями ведется обостренная  борьба - за средств  -  причем животное бороться   против своих чтобы себе пропитание,  -  тогда новой   успешной несомненно, состоять многих (хотя всегда)  появлении индивидуумов, смогут более приходящуюся по  справедливости средств результатом   тогда было то,   подобные обрекли на как родительскую не  усвоившую новой разновидности, так и все те переходные формы, которые не обладали бы новою  особенностью той степени, они. возможно, спервоначала понимал  появление новых разновидностей именно в таком виде; по крайней мере, частое употребление слова  "истребление" производит такое впечатление. Но он, как и Уоллэс знали природу чересчур хорошо,  чтобы не увидать, что это вовсе не единственно возможный и необходимый исход.    Если физические биологические данной а пространство,   занимаемое данным видом, и образ жизни всех членов этого вида оставались всегда неизменными,  тогда внезапное появление новой разновидности, действительно, могло бы повести к недоеданию и  истреблению тех которые усвоили в мере черту,  характеризующую разновидность. именно комбинации подобной  неизменности    не в Каждый постоянно к своего   местожительства, переселения новые являются правилом, для    1 "Можно было бы, однако, заметить,  - писал он в "Происхождении видов" (начало VI главы),  - что там, где несколько   близкосродных видов живут на той же самой территории, мы  необходимо должны были бы находить и теперь многие   промежуточные формы... По моей теории, эти сродные виды произошли от общего прародителя; и во время процесса их  видоизменения каждый приспособился к условиям жизни в своей области, и заместил и истребил первоначальную  прародительскую форму, равно как и все промежуточные формы между своими прежним и теперешним состоянием" (с.  134, 6 англ. изд.). См. также с. 137 и 296 (весь параграф о "вымирании").     быстролетающей так для улитки. в данном  земной поверхности постоянно совершаются физические изменения, и характерною чертою новых  разновидностей животных, громадном случаев  -  пожалуй, большинстве  -  бывает   вовсе появление приспособлений выхватывания изо сородичей  -  пища   является лишь одним из сотни разнообразных условий существования,  - но, как сам Уоллэс показал в   прекрасном "о характеров" с. началом  разновидности образование привычек, в м естожительства   переход к новым видам пищи. Во всех этих случаях не произойдет никакого истребления, даже будет  отсутствовать борьба за пищу, так как новое приспособление послужит к облегчению соперничества,  если действительно и м менее этом получится,  некоторое отсутствие звеньев, результат выживания которые  наилучше к условиям  -  и это же как бы   происходило, гипотезой, первоначальной Едва нужно  добавлять, если вместе Спенсером, со ламаркистами с  допустим изменяющее влияние среды на живущие в ней виды,  -  а современная наука все более и   более в  этом  -  то еще надобности гипотезе   переходных форм.     Значение и изоляции животных появления закрепления   новых разновидностей, а в конце концов и новых видов, на которые указал Мориц Вагнер, вполне  было признано впоследствии самим Дарвином. Позднейшие же изыскания еще более подчеркнули  важность этого фактора, и они указали также, каким образом обширность территории, занимаемой  данным  -  этой Дарвин основательно большое для   появления  - может быть соединена с изоляциею отдельных частей данного   вида, в силу местных геологических перемен или возникновения местных преград. Входить здесь в  обсуждение всего этого обширного вопроса было бы невозможно; но нескольких замечаний будет  достаточно, чтобы пояснить соединенное действие таких влияний. Известно, что части данного вида  нередко к роду Белки, если неурожай шишки  лиственничных  , в боры, эта пищи известные   физиологические в этих Если изменение будет  непродолжительно,  -  если следующем году опять шишек темных   лиственничных то  никакой разновидности очевидно, образуется. если   часть обширного пространства, занимаемого белками, начнет изменять свой физический характер  -   скажем, смягчения или причем эти будут  способствовать площади боров, ущерб лесам,  -  и,   некоторые условия содействовать чтобы белок на  области, тогда получится новая разновидность, т.е. зарождающийся новый вид белок; но появление  этой не сопровождаться ничем что бы  название среди Каждый несколько пропорция этой  лучше приспособленной, разновидности будет выживать по сравнению с другими, и промежуточные  звенья будут вымирать с течением времени, из года в год, вовсе не будучи обрекаемы на голодную  смерть мальтузианскими Именно процессы совершаются  наших вследствие физических происходящих обширных  пространствах Центральной Азии вследствие высыхания, которое идет там со времени ледникового  периода.     Возьмем другой пример. Доказано геологами, что современная дикая лошадь (Equus Pnewalskii)   есть медленного эволюции, в позднейших  третичного и всего четверичного (ледникового и послеледникового) периода; но что в течение этого  длинного столетий теперешней не на  -нибудь   определенном пространстве земного шара. Напротив того, они странствовали по- Старому  и Новому   Свету, всей вернулись, конце вполне к самым  пастбищам, которые они когда -то оставили в течение своих многих переселений. Из этого ясно, ч то,    если мы не находим теперь в Азии всех промежуточных звеньев между современной дикой лошадью  и ее азиатскими потретичными предками, это вовсе не значит, чтобы промежуточные звенья были  истреблены. истребления не Даже особенно  смертности могло не быть среди прародительских видов нынешней лошади: особи, принадлежавшие     к разновидностям видам, при обычных  -  часто   среди изобилия пищи, - и их остатки рассыпаны теперь в недрах земли по всему земному шару.     Короче говоря, если мы вдумаемся в этот предмет и внимательно перечитаем то, что сам Дарвин   писал нем, увидим, если употреблять "истребление" связи переходными  разновидностями, его употреблять метафорическом, смысле. же  касается "соперничества", "состязания" то выражение постоянно  употреблялось (см., главу угасании"), как или способ  выражения, придавая значения борьбы средства между  двумя одного того вида. всяком отсутствие форм  составляет в интенсивной и В главным  аргум ентом доказательства состязания - за существования  -  соревнования,   продолжающегося непрестанно в пределах каждого животного вида, является, по выражению проф.  Гедса, "ариометический аргумент", заимствованный у Мальтуса.     Но аргуме нт подобного доказывает. таким правом могли взять   несколько сел в юго -восточной России, обитатели которых не терпели недостатка в пище, но вместе   с никогда имели санитарных и что последние  с емьдесят восемьдесят средняя достигла них на а тем   население за это время нисколько не увеличилось,  - мы могли бы прийти к заключению, что между   обитателями этих деревень идет чрезвычайно обостренная борьба за пищу. В действительности же  окажется, население возрастает той причине, одна новорожденных  умирает год, достигнув возраста; детей в  следующих лет, из сотни тол ько достигают   двадцатилетнего Таким новые в уходят него чем  достигают когда могли стать Очевидно, если подобное  может происходить в людской среде, то тем более  оно вероятно среди животных. И действительно, в   мире уничтожение идет таких размерах, в лета  составляют пищу видов не уже бурях наводнениях,  истребляющих миллионы гнезд в Америке и в Азии, и о внезапных переменах погоды, от которых  массами молодые у Каждая каждое каждое  посещение гнезда каждая перемена уничтожают  соперников, которые кажутся столь страшными в теории.    Что касается фактов быстрого лошадей рогатого в   Америке, а также свиней и кроликов в Новой Зеландии, с тех пор как европейцы ввезли их в эти  страны, и даже диких животных, ввезенных из Европы (где количество их уменьшается человеком, а  вовсе соперничеством), они, - видимому, противоречат избыточного   населения. Если лошади и рогатый скот могли с такой быстротой размножиться в Америке, то это  просто доказывает, что как   ни были в то   Свете, травоядное все- таки далеко того которое бы   прокормиться в прериях. Если миллионы новых пришельцев все -таки находили достаточно пищи, не   застав ляя прежнее прерий, скорее, прийти заключению,   европейцы нашли в Америке не излишек, а недостаточное количество травоядных. И у нас имеются  серьезные думать, такая животного предст авляет   естественное положение вещей на поверхности всего земного шара, за немногими, и то временными,  исключениями из этого общего правила. Действительно, наличное количество животных на данном  пространстве определяется не продовольствен ной этого   пространства, а тем, что оно представляет каждый год при наименее благоприятных условиях. Так  что вследствие одной этой причины состязание, борьба из- за пищи едва ли может быть нормальным   условием но, этого, еще причины, в очередь  животное население еще ниже этого невысокого уровня. Если мы возьмем лошадей (также и рогатый  скот), которые всю зиму проводят на подножном корму в степях Забайкалья, то мы найдем всех их  очень исхудалыми и истощенными в конце зимы. Это истощение, впрочем, оказывается результатом  не недостатка в корме, так как под тонким слоем снега везде имеется трава в изобилии; причина его  лежит трудности травы  -под а трудность для лошадей.   Кроме ранней обыкновенно гололедица, если продолжится  дней подряд, то лошади приходят в еще большее изнурение. Но вслед за тем часто наступают бураны,     метели, тогда уже вынуждены оставаться нескольку  совершенно без корма, вследствие чего они падают в очень больших количествах. Потери в течение  весны так что, весна особою они могут  пополнены новым  -  тем что  се бывают и   родятся Количество и скота остается, образом,  ниже того уровня, на котором оно могло бы держаться, если бы не было этой специальной причины  холодной и бурной весны: в продолжение всего года имеется пищи в изобилии: ее хватило бы на  количество животных в пять или десять раз больше, чем то, которое существует в действительности,  а между тем животное население степей возрастает чрезвычайно медленно. Но лишь только буряты,  владельцы скота и табунов, начинают делать хотя бы самые незначительные запасы сена в степи и  открывают ним во гололедицы глубоких как замечается  увеличение их стад и табунов. Почти в таких же условиях находятся почти все  живущие на свободе   травоядные и грызуны и а мы уверенностью  утверждать, что их численность понижается не путем соперничества и взаимной борьбы; что ни в  какое время года им не приходится бороться из- за пищи; и что если они никогда не размножаются до   степени перенаселения, то причина этого лежит в климате, а не во взаимной борьбе из- за пищи.    Значение в природе естественных препятствий к излишнему размножению, и в особенности их   отношение к гипотезе соревнования, по- видимому, никогда еще не принимались в расчет в должной   мере. Об этих препятствиях или, точнее, об некоторых из них упоминается мимоходом, но до сих  пор воздействие разбиралось подробности. тем сравнить  воздействие ственных на животных с воздействием  соперничества внутри вида, мы тотчас же должны признать, что последнее не выдерживает никакого  сравнения предыдущим. например, упоминает просто количестве  крылатых   муравьев, гибнут, роятся. или тела   муравьев saevissima), в во шторма, валик дюйм  или высоты такой ширины, этот тянулся перерыва протяжении  нескольких миль у края воды". Мириады муравьев были таким образом уничтожены среди природы,  которая могла бы прокормить в тысячу раз больше муравьев, чем их жило тогда в этом месте. Д -р   Альтум, лесничий, написал поучительную    о вредящих   нашим также много указывающих огромную естественных  препятствий размножению. говорит, ряд или холодная туманная  погода во время отраиванья сосновой моли (Bombyxpini) уничтожает ее в невероятных количествах,  и 1871 вся моль сразу, уничтоженная холодных  Много примеров было привести насекомых частей  Европы.  -р также о пожирающих моль, об   количестве яиц этого насекомого, уничтожаемых лисицами; но он добавляет, что паразитные грибки,  нападающие на нее периодически, оказываются гораздо более ужасными врагами моли, чем какая бы  то ни была птица, так как они уничтожают моль сразу на огромном пространстве. Что же касается до  различных видов мышей (Mus sylvaticus, Arvicola arvalis и Л. agrestis), то Альтум, приведя длинный  список врагов, "Однако страшными мышей не  жи вотные, а те внезапные перемены погоды, которые случаются почти каждый год". Если морозы и   теплая погода начинают чередоваться, они уничтожают их в бесчисленных количествах: "одна такая  внезапная погоды из тысяч оставить живых  всего   особей". С другой стороны, теплая зима или зима, наступающая постепенно, дает им возможность  размножаться в угрожающей пропорции, невзирая ни на каких врагов; так было в 1876 и 1877 годах.  Соперничество таким по к совершенно  фактором в сравнении с погодой. Факты такого же рода даны тем же автором и относительно белок.     Что касается то нам известно, они от перемен   погоды. Метели позднею весною так же гибельны для птиц на диких местах Англии (moors), как и в  Сибири; и г. Диксону приходилось видеть красных тетеревов, доведенных до того исключительно  суровыми холодами, они больших покидали места, нам  известны когда ловили улицах Продолжительная погода,  -   прибавляет он, - почти также гибельна для них".    С стороны, болезни, посещают временам животных   видов, уничтожают их в таких количествах, что потери часто не могут быть пополнены в течение     многих лет, даже среди наиболее быстро размножающихся животных. Так, например, в сороковых  годах суслики внезапно исчезли в окрестностях Сарепы, в юго- восточной России, вследствие какой -  то эпидемии, и в течение многих лет в этой местности нельзя было встретить ни одного суслика.  Прошло много лет, раньше, чем  они размножились по- прежнему.     Подобных фактов, из которых каждый уменьшает значение, придаваемое соперничеству и борьбе   внутри можно бы множество. можно бы на  словами Дарвина,  - что тем не менее каждое органическое существо в какой- нибудь период своей   жизни, в продолжение какого- нибудь времени года, в каждом поколении или по временам должно   бороться существование претерпевать истребление", что наиболее  приспособленные подобные тяжелой за Но бы  эволюция мира основана или преимущественно,  переживании приспособленных периоды если естественный был  органичен своем периодами засухи, внезапных  температуры, или наводнений,  - то прогресс был бы общим правилом в животном мире. Те, которые   переживают или холеры, или свирепствующих тех  которые наблюдаются в нецивилизованных странах, вовсе не являются ни наиболее сильными, ни  наиболее здоровыми, ни наиболее разумными. Никакой прогресс не мог бы основаться на подобных  переживаниях,  - тем более что все пережившие обыкновенно выходят из испытания с подорванным   здоровьем тем лошадям, которых упоминали или  арктических судов, или гарнизонам крепостей, вынужденным жить в течение нескольких месяцев на  половинных и прекращении  осады,   выходящие разбитым и   проявляющейся склонностью совершенно смертности. что  естественный подбор может сделать в периоды бедствий, сводится к сохранению о собей, одаренных   наибольшею выносливостью в перенесении всякого рода лишений. Такова и есть роль естественного  подбора сибирских и скота. действительно,  выносливостью; могут в необходимости, березой; могут  противостоять холоду и голоду. Но зато сибирская лошадь может нести только половину того груза,  который напряжения европейская ни сибирская не половины  того молока, дает  ая и один нецивилизованных   стран не выдержит сравнения с европейцами. Такие туземцы могут легче выносить голод и холод, но  их физические силы гораздо ниже сил хорошо питающегося европейца, а их умственный прогресс  совершается отчаянной  медленностью. не порождать  -  как   Чернышевский в замечательном очерке, посвященном дарвинизму 1.    К счастью, состязание не составляет общего правила ни для животного мира, ни для человечества.   Оно среди известными и подбор  лучшую для деятельности. условия прогрессивного создаются  устранением состязания путем взаимной помощи и взаимной поддержки.    В великой борьбе за существование  - за наиболее воз можную полноту и интенсивность жизни при   наименьшей ненужной растрате энергии  - естественный подбор постоянно выискивает пути именно   с целью избежать, насколько возможно, состязания. Муравьи объединяются в гнезда и племена; они  делают воспитывают ля нужд и образом состязания;  естественный выбирает всех те которые умеют  внутреннего с неизбежными последствиями. наших  медленно перекочевывает к югу, по мере наступления зимы, или же они собираются бесчисленными  сообществами предпринимают путешествия таким избегают  Многие грызуны впадают в спячку, когда наступает время возможного состязания, а другие породы  грызунов на пищей собираются обширными дабы  необходимую во работы. когда мох внутри  переселяются направлению морю. пересекают материки изобилия  пищи. А колонии бобров, когда они чересчур расплодятся на реке, разделяются на две части: старики  уходят вниз по реке, а молодые идут вверх, для того чтобы избежать состязания. А если, наконец,  животные могут впасть спячку, переселиться, сделать пищи, сами  выращивать пищу, это муравьи,  -  тогда поступают, синицы    1 "Происхождение теории благотворности борьбы за жизнь", Ст арого Трансформиста. "Русская Мысль", № 9, 1888.     (прекрасное описание см. у Уоллэса, "Darwinism", гл. V), а именно: они переходят к новому роду  пищи и, таким образом, опять -таки избегают состязания.    "Один из самых обычных способов, которыми действует естественный подбор,  - говорит Дарвин,   -  это  -  приспособление особей вида несколько образу   вследствие чего они могут захватить еще не захваченные места в природе" ("Происхождение видов",  гл. VI), другими словами - избегнуть состязания.    "Избегайте состязания! Оно всегда вредно для вида, и у вас имеется множество средств избежать   его!" тенденция не его осуществляемая, всегда присущая.  Таков доносящийся нас кустарников, рек, "А объединяйтесь  практикуйте помощь! представляет верное для  наибольшей как каждого отдельности, и все х она   лучшей гарантией для существования и прогресса физического, умственного и нравственного". Вот  чему нас и голосу вняли те которые  наивысшего положения в своих соответствующих классах.  Этому же велению Природы подчинился   человек  - самый первобытный человек,  - и лишь вследствие этого он достиг того положения, которое   мы занимаем теперь. В справедливости этого читатель убедится из последующих глав, посвященных  взаимной помощи в человеческих обществах. (...)     ЗАКЛЮЧЕНИЕ     Если теперь чему нас современного в с   указывающими значение помощи постепенном животного и  человечества, мы можем вывести из нашего исследования следующие заключения.    В животном мире мы убедились, что огромнейшее большинство видов живет сообществами и что   в общительности они находят лучшее оружие для борьбы за существование, понимая, конечно, этот  термин в его широком, дарвиновском смысле: не ка к борьбу за прямые средства к существованию,   но борьбу всех условий, для Виды у  которых индивидуальная борьба доведена до самых узких пределов, а практика взаимной помощи  достигла развития,  оказываются наиболее наиболее   процветающими наиболее к прогрессу. защита,  получающаяся в таких случаях, а вследствие этого возможность достижения преклонного возраста и  накопления высшее развитие дальнейший общежительных  -   обеспечивают вида, распространение более площади дальнейшую  прогрессивную Напротив, виды, громадном случаев,  осуждены на вырождение.    Переходя к мы его родами племенами на заре   каменного века; мы видели обширный ряд общественных учреждений и привычек, резвившихся  уже   на низшей ступени развития дикарей, в пределах рода. И мы нашли, что древнейшие родовые обычаи  и дали в все институции, позднее  главнейшими дальнейшего Из быта выросла  деревенская и еще обширный общительных навыков  институций, которых и нашего развился сенью общего  владения данною землею и защиты ее общими силами, и под защитою судебных прав деревенского  мирского схода и федерации деревень, принадлежавших или предполагавших, что они принадлежат  к общему И новые побудили сделать шаг их  развитии, образовали вольных которые двойную  земельных единиц (деревенских общин) и гильдий, возникших из общих занятий данным искусством  или ремеслом,  или же для взаимной защиты и поддержки.    Наконец, последних главах собраны указывающие,  что,   хотя   государств образцу Рима уничтожило средневековые  учреждения взаимной эта форма не однако,  продержаться в таком виде, не уступивши той же живой потребности людей в прямом объединении  для взаимной Государство, на связанные собою  агрегаты личностей взявшие себя быть единственным  началом, не ответило своей цели. В конце концов, стремление людей к взаимной помощи разрушило  железные государства;   оно снова утвердилось бесконечном     всевозможных которые стремятся охватить проявления овладеть  всем, что потребно для человеческой жизни и для заполнения трат, обусловленных жизнью.    Вероятно, заметят, взаимная хотя и один факторов   эволюции, все -таки является только одним из различных видов отношений людей между собою; что   рядом этим как оно было существует всегда  др угое самоутверждение не в усилиях личного   кастового превосходства в экономическом, политическом или духовном отношении, но также в его  более хотя менее функции тех всегда к  окристаллизованию, которые деревенская город государство  налагают на личность. Другими словами, в человеческом обществе имеется также самоутверждение  индивидуума, рассматриваемое как элемент прогресса.     Очевидно, что никакой обзор эволюции не может претендовать на полноту, если в нем не будут   рассмотрены оба эти господствующих течения. Но дело в том, что самоутверждение индивидуума  или групп индивидуумов, их борьба за превосходство и проистекавшие из нее столкновения и  борьба   были уже с незапамятных времен разбираемы, описываемы и прославляемы. Действительно, вплоть  до настоящего времени одно  - это  течение и пользовалось вниманием эпических поэтов, историков,   летописцев и социологов. История, как ее до сих пор писали, почти всецело является описанием тех  путей средств, помощи церковная военная политическое  единодержавие, позднее классы, и свое Борьба  между силами составляет действительн ости истории. можем,   считать, что значение индивидуального фактора в истории человечества вполне известно, хотя и в  этой остается немало в что направлении. тем  фактор помощи сих  пор совершенно писатели и   прошлого поколений просто отрицали его или подсмеивались над ним. Вследствие этого необходимо  было, всего, ту роль, этот играет эволюции,  животного мира, так и человеческих обществ. Лишь после того, как это его значение будет вполне  признано, возможно будет начать сравнение обоих факторов: общественного и индивидуального.    Произвести более или менее статистическим методом хотя бы грубую оценку их относительного   значения, невозможно. какая- нибудь как мы  -  может,   непосредственно своими принести зла, сотни  беспрепятственного воздействия принципа взаимной помощи могут произвести добра. Но когда  мы   видим, в мире развитие взаимная идут об а  внутренняя в вида, того, ретрогрессивным  когда замечаем, у даже в и войне развитию  взаимной в из борющихся будут то города, или  только партии, и что в процессе эволюции сама война (поскольку она может содействовать в этом  направлении) подчиняется конечным целям прогресса взаимной помощи в пределах нации, города  или  -  сделавши наблюдения, уже представление преобладающем   влиянии фактора взаимной помощи, как элемента прогресса.     Но видим что взаимной и последовательное е   самые общественной благодаря человек развить ремесла  искусства, свою науку и свой разум; и мы видим, что периоды, когда институции, имевшие целью  взаимную достигали высшего были периодами  прогресса в области искусств, промышленности и науки. Действительно, изучение внутренней жизни  средневековых городов и городов Древней Греции обнаруживает тот факт, что сочетание взаимной  помощи, она в гильдии, общиной греческим  -  при   широкой предоставленной и в применения  начала,  - дало человечеству два величайших периода его истории  - период городов Древней Греции и   период средневековых городов, тогда как разрушение институций взаимной помощи, совершавшееся  в течение последовавших затем государственных периодов истории, соответствует в обоих случаях  периодам быстрого упадка.     Что касается внезапного прогресса, совершилс я в XIX веке и   который приписывается принципов и этот  прогресс, вне всякого сомнения, имеет несравненно более глубокое происхождение. После того, как  были великие XV в открытие атмосферы,     поддержанное рядом успехов области  -  а открытия сделаны   средневековых  -  после открытий парового и та   промышленная которая вызвана новой  -  пара,   необходимым Если средневековые дожили развития ими  открытий, т.е. до практического применения нового двигателя, то этические последствия революции,  вызванной применением пара, могли бы носить иной  характер; но та же самая революция в области   техники производств  было ли замедлено появление паровой машины, а также последовавший затем переворот в области  искусств, тем общим упадком ремесел, который последовал за разрушением свободных городов и  был заметен первой XVIII Рассматривая быстроту  промышленного прогресса в период с XII до XV столетия,  - в ткацком деле, в обработке металлов, в   архитектуре, мореплавании,  -  и над открытиями, которым   промышленный прогресс привел в конце XV века,  - мы в праве задаться вопросом: не запоздало ли   человечество в исполнении всех этих научных завоеваний, когда в Европе начался общий у падок в   области и вслед падением цивилизации?  исчезновение    ремесленников, произвела Нюрнберг т.д.,   крупных и сношений ними могли  овать   промышленной революции, и нам известно, например, что Джемс Уатт, изобретатель современной  паровой потратил двадцати своей чтобы свое  практически так он мог в веке помощников, он  легкостью нашел средневековой Нюрнберге Брюгге, ремесленников,  способных его в и им артистическую и  точность, которые необходимы для паровой машины.    Таким  азом, промышленный XIX войне против  -   значит подобно кто, зная причин приписывает жертве,  принесенной глиняному Для прогресса, для иного  завоевания области взаимная и сношения, являются  являлись более выгодными, чем взаимная борьба.    Великое значение начала взаимной помощи выясняется, однако, в особенности в области этики,   или учения о нравственности. Что взаимная помощь лежит в основе всех наших этических понятий,  достаточно Но бы мы держались первоначального  происхождения или взаимной  -  будем мы его   биологическим сверхъестественным  -  мы признать, проследить   существование уже низших животного а этих мы  проследить его через классы мира несмотря  значительное противодействующих влияний, все человеческого  развития, вплоть до настоящего времени. Даже новые религии, рождающиеся от времени до времени  - всегда в эпохи, когда принцип взаимопомощи приходил в упадок, в теократиях и деспотических   государствах или падении империи  -  даже религии являлись   только подтверждением того же самого начала. Они находили своих первых последователей среди  смиренных, попираемых общества, принцип помощи  является   необходимым всей жизни; новые единения, были  введены в древнейших буддистских и христианских общинах, в общинах моравских братьев и т.д.,  приняли возврата лучшим взаимной практиковавшимся древнем  родовом периоде.    Каждый однако, делалась возвратиться этому принципу,   основная расширялась. рода распространилась племя, федерации она  расширилась до нации и, наконец,  - по крайней  мере, в идеале  - до всего человечества. В то же самое   время постепенно более характер. первобытном в  произведениях мусульманских в движениях  периода, и в особенности в этических и философских движениях XVIII века и нашего времени, все  более и более настойчиво отметается идея мести или "достодолжного воздаяния"  - добром за добро и   злом зло. понимание: мщения обиду"  -  и "Давай не   считая  - больше, чем ожидаешь от него получить", провозглашаются как действительные принципы   нравственности, как принципы, стоящие выше простой "равноценности", беспристрастия и холодной     справедливости, принципы, и ведущие счастью. че ловека   руководиться в своих не только которая всегда имеет личный или, в лучших  случаях, родовой характер, но понятием о своем единстве со всяким человеческим существом.    В взаимной которую можем до древнейших   эволюции, таким находим и происхождение  этических и можем что роль этическом  человека взаимная а взаимная В распространении  взаимной даже в время, также лучший еще  возвышенной дальнейшей эволюции человеческого рода.     РАЗДЕЛ ВТОРОЙ    НАУКА И АНАРХИЯ     1. СОВРЕМЕННАЯ НАУКА И АНАРХИЯ    I ПРОИСХОЖДЕНИЕ АНАРХИИ     ДВА ТЕЧЕНИЯ ОБЩЕСТВЕ: И  -  СРОДСТВО С  -  СОЗИДАТЕЛЬНЫМ ТЕЧЕНИЕМ.     Анархия, ведет происхождение от - нибудь открытия не   какой -нибудь системы философии. Общественные науки  еще очень далеки от того момента, когда   они получат ту же степень точности, как физика или химия. И если мы в изучении климата и погоды  не достигли еще того, чтобы предсказывать предстоящую погоду за месяц или даже неделю вперед,  то было бы нелепо претендовать, что в общественных науках, имеющих дело с явлениями гораздо  более сложными, чем ветер и дождь, мы могли бы уже предсказывать научно грядущие события. Не  надо забывать тем более, что ученые  - такие же люди, как и все другие, и что в большинстве они   принадлежат к зажиточным классам и поэтому разделяют все предрассудки этих классов; многие из  них даже находятся прямо на службе у государства. Понятно, что не из университетов идет к нам  анархизм.     Как и социализм вообще и как всякое другое общественное движение, анархизм родился среди   народа, он свою и силу до пор, он  оставаться народным.     Во времена человеческих сталкивались борьбе враждебных С   одной народ, одные вырабатывали форме множество  необходимых того, сделать в возможной,  -  чтобы мир,   улаживать ссоры и оказывать друг другу помощь во всем, что требует соединенных усилий. Родовой  быт дика рей, позднее, община еще промышленная и   средневековые вольные города  - республики вечевого строя, которые положили первые основания   международного права,  - все эти и многие другие учреждения были выработаны не законодателями,   а творческим духом самих народных масс.     С стороны, все существовали маги, дождя,   жрецы. были обладателями природы первыми различных  религиозных культов (культ солнца, сил природы, предков и т.д.), так же как различных обрядностей,  помогавших поддерживать единство союзов между отдельными племенами.     В времена зачатки природы предсказание изучение   болезней т.д.) тесно    с суевериями, в   обрядностях культах. искусства ремесла такое происхождение вытекали  изучения суеверий. каждое них свои формулы, сообщались  только посвященным и оставались старательно скрытыми от народных масс.     Рядом с этими первыми представителями науки и религии мы находим также людей, которые, как   барды, ирландские брегоны, сказители законов у скандинавских народностей и т.д., рассматривались  как и преданий старых к все были в  случае несогласия и ссор... Они хранили законы в своей памяти (иногда при помощи знаков, которые  были зачатками письма), и в случае разногласий к ним обращались как к посредникам.     Наконец,  были временные боевых владевшие, предполагалось,   колдовскими при которых могли победу; владели  тайнами отравления оружия и другими военными секретами.     Эти категории всегда, незапамятных составляли собой   общества, чтобы сохранять и передавать следующему поколению (после долгого и тяжелого периода  посвящения) их и иногда боролись с они  кончали что к соглашению. они между  вступали союз поддерживали друга, господствовать народом, его  повиновении, управлять им - и заставлять его работать на них.    Очевидно, анархизм собой из двух   то творческую   созидательную самого выработавшего обычного чтобы  защититься желающего над меньшинства. силою  творчества и народной созидательной деятельности, опирающейся на всю мощь современной науки  и анархизм стремится выработать необходимые обеспечения  свободного общества,  -  в тем, возлагает свою на   законодательство,  выработанное правительством, состоящим из меньшинства и захватившим власть   над народными массами при помощи суровой жестокой дисциплины.    В этом смысле анархисты и государственники существовали во все времена истории.   Затем во все времена происходило также то, что все учреждения, даже самые лучшие, которые   были выработаны первоначально для поддержания равенства, мира и взаимной помощи, со временем  застывали, окаменевали по мере того, как они старели и дряхлели. Они теряли свой первоначальный  смысл, под небольшого, меньшинства кончали  становились для развития Тогда личности  восставали этих Но, как из недовольных, против  учреждения, которое, устарев, стало стеснительным, старались видоизменить его в интересах всех, и  в особенности низвергнуть чуждую ему власть, которая в конце концов завладела этим учреждением,  -  другие освободиться того иного о (род,   коммуна, гильдия и т.д.) исключительно для того, чтобы стать вне этого учреждения и над ним,  -   чтобы господствовать над другими членами общества и обогащаться на их счет.    Все реформаторы, политические, религиозные и экономические, принадлежали к первой из этих   категорий. И среди них всегда находились такие личности, которые, не дожидаясь того, чтобы все их  сограждане даже среди прониклись же шли вперед  восставали против угнетения  - ил и более- менее многочисленными группами или совсем одни, если   за ними никто не следовал. Таких революционеров мы встречаем во все эпохи истории.    Однако сами революционеры были также двух совершенно различных родов. Одни из них, вполне   восставая против влас ти, выросшей внутри общества, вовсе не стремились уничтожить ее, а желали   только завладеть ею сами. На место власти, устаревшей и ставшей стеснительной, они стремились  образовать новую власть, обладателями которой они должны были стать сами, и они обещали,  часто   вполне чистосердечно, что новая власть будет держать близко к сердцу интересы народа, истинной  представительницей которого она явится,  - но это обещание позднее неизбежно ими забывалось или   нарушалось. образом, прочим, императорская цезарей Риме,  церковная в века власть в упадка  городов -республик так То течение использовано образования Европе   королевской власти в конце феодального периода.  Вера в императора -"народника", Цезаря, не угасла   еще даже и в наши дни.    Но рядом с этим государственным течением утверждалось также другое течение в такие эпохи   пересмотра установленных учреждений. Во все времена, начиная с Древней Греции и до наших дней,  появлялись личности и течения мысли и действия, стремившиеся не к замене одной власти другой, а  к уничтожению завладевшей учреждениями, создавая  нее никакой другой власти. Они провозглашали верховные права личности  и народа и стремились   освободить учреждения государственных чтобы возможность  коллективному творчеству свободу, народный мог  перестроить взаимной и согласно потребностям новым  условиям В Древней и в городах  (Флоренция, Псков и т.д.) мы находим много примеров борьбы этого рода.    Мы следовательно, что существовали и исты   реформаторами и революционерами.     В прошлые века происходили даже громадные народные движения, запечатленные анархическим   характером. Многие тысячи людей в селах и городах поднимались тогда против государственного  принципа, против органов государства и его орудий  - судов и законов  - и провозглашали верховные   права человека. Они отрицали все писаные законы и утверждали, что каждый должен повиноваться  лишь своей совести. стремились таким общество,  основанное   на равенства, свободы труда. христианском   начавшемся в Иудее в правление Августа против римского закона, против римского государства и  римской нравственности вернее, было, сомнения,  серьезных элементов. понемногу выродилось церковное  построенное по образцу древнееврейской церкви и самого императорского Рима,  - и это, очевидно,   убило то, что христианство имело в себе анархического в начале своего существования; оно придало  ему формы сделало него скором главный и власти,  государства, и Первые "оппортунизма", были в  христианство, заметны Евангелиях в Апостолов по мере, тех  редакциях этих писаний, которые составляют Новый Завет.    Точно же движении шестнадцатого которое и   Реформацию, было очень много анархического. Но раздавленное теми из реформаторов, которые под  руководством соединились принцами князьями восставших это  движение задавлено кровавыми над и  городов. Тогда правое крыло реформаторов выродилось понемногу и превратилось в тот компромисс  со своею совестью и государством, который существует теперь под именем протестантизма.    Итак, подводя вкратце итог сказанному,  - анархизм родился из того же протеста, критического и   революционного, из которого родился вообще весь  социализм. Только некоторые социалисты, дойдя   до капитала общественного основанного порабощении капиталом,  остановились на этом. Они не восстали против того, что составляет, по нашему мнению, истинную  силу  -  государства его оплотов: власти, (составленного   всегда и пользу и созданных образом защиты  власти и капитала.    Что анархизма, он останавливается одной этих Он   поднимает свою святотатственную руку не только против капитала, но также против его оплотов:  государства, централизации и установленных государством законов, и суда.     II УМСТВЕННОЕ ДВИЖЕНИЕ XVIII в.     ЕГО ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ: ИССЛЕДОВАНИЯ ВСЕХ ЯВЛЕНИЙ Н АУЧНЫМ МЕТОДОМ.     Но если анархизм, подобно всем другим революционным направлениям, зародился среди народов,   в шуме борьбы, а не в кабинете ученого, то тем не менее важно знать, какое место он занимает среди  различных и течений существующих настоящее Как  относится анархизм к этим различным течениям? На которое из них он преимущественно опирается?  Каким исследования пользуется, обосновать подкрепить выводы  заключения? Иначе говоря, к какой школе философии права принадлежит анархизм? И с каким из  ныне существующих направлений в науке он выказывает наибольшее сходство?    Ввиду того непомерного увлечения экономической метафизикой, которое мы видели в последнее   время социалистических этот с известный Поэтому  постараюсь ответить на него кратко и возможно просто, избегая мудреных слов там, где их можно  избежать.    Умственное XIX ведет происхождение работ и   философов середины и начала предыдущего столетия.    Всеобщий мысли, в пору, этих желанием   охватить человеческие в общей  -  системе Отбросив   окончательно схоластику метафизику, имели  смелость на   природу  - на звездный мир, на нашу солнечную систему и на наш земной шар, на развитие растений,   животных человеческих на земли  -  как ряд могущих   изученными по такому же методу, по какому изуча ют естественные науки.     Широко истинно индуктивно- дедуктивным они к   изучению всех групп явлений, какие мы наблюдаем в природе, будь то явления из мира звезд или     мира животных,  или из мира человеческих верований и учреждений  - совершенно так же, как если   бы это были вопросы физики, изучаемые натуралистом.     Они тщательно факты, когда затем свои то   делали это путем наведения (индукции). Они строили известные предположения (гипотезы), но этим  предположениям приписывали больше чем своей о  происхождении видов борьбы существование Менделеев  "периодическому Они в лишь которые  возможное и вероятное объяснение и облегчают группировку фактов и их дальнейшее изучение; но  они забывали, эти должны подтверждены к  фактов объяснены дедуктивным и они стать т.е.  обобщениями, не раньше, чем  они выдержат эту проверку и после того, как причины постоянных   соотношений и закономерности между ними будут выяснены.    Когда философского XVIII был из и во   Францию,  то философы, присущим чувством и принялись   строить одному плану на же все знания: и  исторические. сделали построить знание -философию мира   всей   его в научной отбрасывая метафизические предыдущих  философов и объясняя все явления тех же физических (то есть механических) сил, которые оказались  для них достаточными для объяснения происхождения и развития земного шара.    Говорят, что когда Наполеон I сделал Лапласу замечание, что в его "Изложении системы мира"   нигде упоминается Бога, Лаплас "Я нуждался этой Но  сделал Ему только понадобилась гипотеза,  но того, не   надобности прибегать мудреным метафизики, которыми туманное  непонимание полунепонимание и представить себе конкретной,  вещественной форме в виде измеримых величин. Лаплас обошелся без метафизики так же хорошо,  как без гипотезы о творце мира. И хотя его "Изложение системы мира" не содержит в себе никаких  математических вычислений и написано оно языком, понятным для всякого образованного читателя,  математики впоследствии каждую мысль книги виде  математических то в измеримых  -  до точно ясно   мыслил,  и выражался Лаплас!     Что Лаплас сделал для небесной механики, то французские философы XVIII в.  пытались сделать,   в тогдашней для жизненных (физиологии), также  человеческого и (психологии). отвергли метафизические  которые встречались у их предшественников и которые мы видим позднее у немецкого философа  Канта. самом известно, Кант, старался нравственное в  человеке, что есть императив" что правило  обязательно, мы принять    как способный всеобщему Но   каждое в определении что -то и ("императив",   "категорический", "всеобщий") того всем известного  который требовалось объяснить.     Французские не удовольствоваться "объяснениями"   помощи слов". их и предшественники, не для  объяснения того, откуда в человеке является понятие о доброте и зле, вставлят ь, как выражается Гёте,   "словечко там, где не хватает идеи". Они изучали этот вопрос и  - так же, как сделал Гэтчесон в 1725   г., позже Смит своем произведении нравственных  -   нашли, что нравственные понятия в человеке развились из чувства сожаления и симпатии, которое  мы чувствуем по отношению к тому, кто страдает, причем они происходят от способности, которой  мы одарены, отождествлять себя с другими настолько, что мы чувствуем почти физическую боль,  если в нашем присутствии бьют ребенка, и мы возмущаемся этим.     Исходя из такого рода наблюдений и всем известных фактов, энциклопедисты приходили к самым   широким Таким они объясняли понятие,  являющееся сложным явлением, более простыми фактами. Но они не подставляли вместо известных  и фактов туманные ничего объяснявшие, "категорического  императива" или "всеобщего закона".     Преимущество принятого очевидно. "вдохновения   вместо и объяснения чувств говорили  человеку: "Вот чувство жалости, симпатии, имевшееся у человека всегда со времени его появления  на использованное в первых над подобными постепенно  усовершенствованное, опыту жизни. этого происходят нас  наши нравственные понятия".    Таким образом, мы видим, что мыслители XVIII в. не меняли своего метода, переходя от мира   звезд к миру химических реакций или даже от физического и химического мира к жизни растений и  животных или к развитию экономических и политических форм общества, к эволюции религий и т. п.  Метод оставался всегда тот же самый. Во всех отраслях науки они прилагали всегда индук тивный   метод. И так как ни в изучении религий, ни в анализе нравственных понятий, ни в анализе мышления  вообще они не встречали ни одного пункта, где бы этот метод оказался недостаточным и где был бы  приложим метод, так нигде не себя прибегать к  метафизическим (Бог, душа, сила, императив,  внушенный высшим существом и т. п.), ни к диалектическому методу, то они стремились объяснять  Вселенную и все явления мира при помощи того же естественнонаучного метода.    В этих замечательного развития составили   монументальную Энциклопедию; Лаплас опубликовал свою "Систему мира" и Гольбах  - "Систему   природы"; утверждал материи следовательно, движения.  Ломоносов в России, вдохновленный, вероятно, Бейлем, набрасывал уже в это время механическую  теорию Ламарк появление разнообразия растений  животных помощи приспособления различной Дидро объяснения  нравственности, обычаев, первобытных учреждений и религий, не прибегая ни к каким внушениям  свыше; старался зарождение учреждений общественного  договора, то есть акта человеч еской воли. Словом, не было ни одной области, изучение которой не   было начато почве при того естественнонаучного индукции  дедукции, проверенного наблюдением фактов и опытом.    Конечно, сделаны в огромной смелой Там, в время   хватало высказывались иногда а совершенно  ошибочные. новый был к всех знания, благодаря  самые ошибки впоследствии были легко открыты и исправлены. Таким образом, XIX в. получил в  наследство орудие которое нам построить  миросозерцание на научных началах и освободить его, наконец, от затемнявших его предрассудков и  от ничего говоривших которые введены дурной  отделываться таким образом от трудных вопросов.    III РЕАКЦИЯ В НАЧАЛЕ XIX а     ЗАСТОЙ НАУЧНОЙ МЫСЛИ.  - ПРОБУЖДЕНИЕ СОЦИАЛИЗМА; ЕГО ВЛИЯНИЕ НА РАЗВИТИЕ НАУКИ.  - ПЯТИДЕСЯТЫЕ ГОДЫ.      После Великой революции как пережила   всеобщей в политики, и Белый Бурбонов,  Союз, в г. монархами Пруссии России борьбы  либеральных  , и "набожность" европейского и   полиция повсюду торжествовали по всей линии.    Однако принципы не были Освобождение и   городских вышедших полурабского в они тех пребывали,  равенство законом представительное  -  эти принципа,   революцией и пронесенные революционными армиями по всей Европе вплоть до Польши, пролагали  себе путь в Европе, как во Франции.  После революции, провозгласившей великие принципы свободы,   равенства и братства, началась медленная эволюция, то есть медленное преобразование учреждений:  приложение повседневной общих провозглашенных 1789- 1793 Заметим,   кстати, о осуществление начал, предыдущей  бурей, может быть признано как общий закон общественного развития.    Хотя церковь, государство и даже наука начали топтать в грязь то знамя, на котором революция   начертала кли ч: Равенство Братство", хотя к   стало всеобщим даже философии, не великие свободы     проникали в Правда, обязательства так как инквизиция,  ун ичтоженные революционными армиями в Италии и Испании, были восстановлены. Но им был уже   нанесен смертельный удар, от которого они никогда не оправились.    Волна освобождения дошла сначала до Западной Германии, потом она докатилась до Пруссии и   Австрии распространилась полуостровам Италии Греции; на она  достигла в 1861 г. до России и в 1878 г. до Балкан. Рабство исчезло в Америке в 1863 г. В то же  время идеи равенства всех перед законом и представительного правления распространилис ь также с   запада восток, к столетия только и оставались под  самодержавия, впрочем, уже весьма ослабевшего.    Более того, на рубеже двух столетий, XVIII -XIX вв., мы встречаем уже громко провозглашенные   идеи экономического освобождения. Сейчас же после низложения королевской власти населением  Парижа 10 августа 1792 г., и в особенности после свержения жирондистов 2 июня 1793 г., мы видим  в и всей подъем настроений; "секции"  больших и муниципалитетов городов Франции в  направлении.    Интеллигентные люди нации заявляли, что равенство должно перестать быть пустым словом  - оно   должно в А как войны, рев олюция была   против - заговорщиков", прежде на то заставлял   Конвента проводить коммунистические меры в смысле уравнения всех граждан.    Сам Конвент принужден был действовать в коммунистическом направлении и принял несколько   мер, имевших целью "уничтожение бедности" и "уравнение состояний". После того как жирондисты  были из во восстания мая  -  2 1793 Конвент даже   принужден провести законы, имевшие в виду национализацию не только земли, но также и торговли,  по крайней мере, торговли предметами первой необходимости.    Это движение, очень глубокое, продолжалось вплоть до июля 1793 г., когда буржуазная реакция   жирондистов, в с взяла  9-го Но на   короткий срок, оно придало XIX в. свой явный отпечаток  - коммунистическое и социалистическое   направление наиболее передовых элементов.    Пока 1793- 1794 продолжалось, находило своего народных   ораторов. среди того не во никого, мог дать  литературное этим (которые тогда Марата") произвести  длительное впечатление на умы.     И только в Англии, уже в 1793 г., выступил Годвин, опубликовав свой поистине замечательный   труд "Исследование политической справедливости и ее влияния на общественную нравственность"  (Enquiry Political and influence general and где явился  первым теоретиком социализма без правительства, то есть анархизма, а с другой стороны Бабеф, под  влиянием, по- видимому, Буонарроти, выступил в 1795 г. во Франции в качестве первого теоретика   централизованного социализма, т.е. государственного коммунизма, который почему -то в Герма нии и   России приписывают теперь Марксу.     Затем, разрабатывая принципы, уже намеченные, таким образом, в конце XVIII в., появляются в   XIX Фурье,  -Симон Роберт  -  три современного в трех   главных а позднее,  40-х явился который, зная Годвина,   положил сызнова основы анархизма.     Научные социализма государственного, и были   образом еще начале в. полнотою, сожалению, нашим  современникам. же считающий существование времени  Интернационала, пошел дальше этих основателей только в двух пунктах, правда очень важных: он  стал  революционным,  и он порвал с идеей о "социалисте и революционере Христе", которую любили   выставлять до 1848 г.    Современный социализм понял, что, для того чтобы осуществить его идеалы, нужна социальная   революция, в смысле, котором иногда "революция", о  "революции промышленной" или "революции в науках", но в точном, ясном смысле этого слова,  - в   смысле и перестройки основ С стороны,  современный перестал свои с неглубокими  сентиментальными реформами, о которых говорили некоторые христианские реформаторы. Но это     последнее  - это нужно помнить  - уже было сделано Годвином, Фурье и Робертом Оуэном. Что же   касается до администрации, централизации и культа власти и дисциплины, которыми человечество  обязано духовенству римскому закону, эти темного  прошлого, как их прекрасно охарактеризовал П. Л. Лавров, до сих пор еще удержались полностью  среди многих социалистов, которые, таким образом, еще не достигли уровня своих французских и  английских предшественников.    Было трудно здесь том которое на наук   господствовавшая после Великой Революции. Достаточно будет сказать, что все, чем так гордится в  настоящее современная было на мечено, часто чем  -  иногда   высказано,  -  в научной еще конце в. теория   неуничтожаемость (сохранение изменяемость под  влиянием среды, психология, истории, и  законодательства естественных жизни в или условиях,  развития  -  одним все миросозерцание, же   синтетическая философия (т.е. философия, охватывающая все физические, химические, жизненные и  общественные явления как одно целое), были уже намечены и отчасти разработаны в XVIII в.    Но с реакцией, воцарившейся после конца Великой Революции в течение целого полустолетия,   началось    стремившееся эти Ученые -реакционеры их   "малонаучными". предлогом сначала и "научного  ученые общества отвергали даже такие исследования, которые сводились к точным измерениям, как,  например, Сегеном -старшим и Джоулем механического   эквивалента теплоты (т.е. количества механического трения, необходимого для получения данного  количества "Королевское в которое английской  Академией   наук, отказалось даже напечатать труд Джоуля по этому вопросу, найдя его "ненаучным". Что же  касается замечательной работы Грова (Grove) о единстве всех физических сил, написанной им в 1843  г., то она была оставлена без внимания до 1856 г.!    Тол ько с научного в половине века,   понимаешь ту густоту мрака, которая охватила Европу после поражения Французской революции...    Завеса была порвана сразу, к концу 50 -х годов, когда на Западе началось либераль ное движение,   которое привело к восстанию Гарибальди, освобождению Италии, уничтожению рабства в Америке,  либеральным реформам в Англии и т.д. То же движение вызвало в России уничтожение крепостного  права, кнута и шпицрутенов, опрокинуло в нашей философии  авторитеты Шеллинга и Гегеля и дало   начало смелому отрицанию умственного рабства и преклонения перед всякого рода авторитетами,  известному под именем нигилизма.    Теперь, когда мы можем проследить историю умственного развития этих годов, для нас очевидно,   что пропаганда и идей, велась 30- х 40- х   годах, и революция 1848 г. помогли науке разорвать душившие ее узы.    Действительно, не вдаваясь в детали, здесь достаточно будет заметить, что Сеген, имя которого   мы  уже упомянули, Огюстен Тьерри (историк, который первый положил основы изучения вечевого   строя и федерализма средних и (историк городов  Италии) были учениками Сен- Симона, одного из трех основателей социализма в первой половине   XIX в. Альфред Р. Уоллес, пришедший одновременно с Дарвином к теории происхождения видов  при естественного был юности последователем Оуэна;  Опост был  -симонист; так как были  исты; Карл   Фохт Д. так как Милль, Спенсер многие находились  влиянием - социалистического в 30- х 40- х В движении   они почерпнули свое мужество для научных работ.    Появление на коротком протяжении пяти или шести лет, с 1856 г. по 1862 г., работ Грова, Джоуля,   Вертело, и в науках; Клода Спенсера,  Молешотта Фохта науках Лайеля происхождении Б эна Милля   науках политических; и Бюрнуфа в происхождении религий,  - одновременное появление всех этих   работ полную в воззрениях того  -  наука   рванулась вперед на новый путь. Целые отрасли знания были созданы с поразительной быстротой.     Наука жизни о учреждениях и о   воле чувствах психология), права религий т.д. на     глазах, поражая ум смелостью своих обобщений и революционным характером своих выводов. То,  что в прошлом веке было только неопределенными предположениями, часто даже догадкой, явилось  теперь на и микроскопом проверенным наблюдений в  приложениях практике. манера совершенно и которых  только что назвали, все вернулись к простоте, точности и красоте стиля, которые так характерны для  индуктивного и обладали такой те писателей в.,  порвали с метафизикой.    Предсказать, какому пойдет будущем конечно, Пока   ученые зависеть богатых и правительств, наука неизбежно  известный   и смогут задерживать знаний, они сделали   первой половине XIX в. Но одно ясно. Это то, что в науке, как она складывается теперь, нет более  надобности ни в гипотезе, без которой мог обойтись Лаплас, ни в метафизических "словечках", над  которыми Гёте. можем читать природы, под развитие  органической жизни и человечества, не прибегая ни к творцу, ни к мистической "жизненной силе",  ни бессмертной ни гегелевской и скрывая незнания какими- либо   метафизическими символами, которым мы сами приписали реальное существование. Механические  явления, все и сложными мере как переходим физики  явлениям но всегда же явлениями, нам  объяснения всей природы и жизни органической, умственной и общественной.    Без остается много темного непонятного мире; сомнения,   всегда будут открываться новые пробелы в нашем знании по мере того, как прежние пробелы будут  заполняться. Но мы не видим области, в которой нам будет невозможно найти объяснения явлениям  при помощи тех же простейших физических фактов, наблюдаемых нами вокруг, как, например, при  столкновении двух шаров на биллиарде, или при падении камня, или при химических реакциях. Этих  механических фактов нам пока достаточно для объяснения всей жизни природы. Нигде они нам не  изменили, и мы не видим даже возможности открыть такую область, где механические факты будут  недостаточны. И пока, до сих пор, ничто не позволяе т нам даже подозревать существование такой   области.     IV ПОЗИТИВНАЯ, Т.Е. ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯ ФИЛОСОФИЯ КОНТА     ПОПЫТКА КОНТА СИНТЕТИЧЕСКУЮ  -  ПРИЧИНЫ ЕГО   РЕЛИГИОЗНОЕ ОБЪЯСНЕНИЕ НРАВСТВЕННОСТИ В ЧЕЛОВЕКЕ.      Очевидно, что к ак только наука начала достигать таких результатов, должна была быть сделана   попытка синтетической которая бы эти Были  естественны попытки построить философию, которая являлась бы систематической, объединенной,  обоснованной всего знания, эта не была  останавливаться плодах воображения, философы когда -то   отцов и дедов, вроде различных "сущностей", "мировых идей", "назначения жизни" и  тому подобных   символических не была также и антропоморфизму,  придавать природе и физическим силам человеческие свойства и намерения. Поднимаясь постепенно  от к эта должна бы    основные жизни   Вселенной дать к природы всем целом. она бы могучее  орудие исследования, которое помогло бы открыть новые отношения между различными явлениями,  т.е. новые законы природы, и внушило бы нам в то же время уверенность в справедливости наших  заключений, как бы они ни противоречили установившимся ходячим воззрениям.    Много попыток подобного рода было действительно сделано в XIX в., и попытки Огюста Конта и   Герберта Спенсера заслуживают особенно нашего внимания.    Необходимость философии правда, даже XVIII   энциклопедистами их Вольтером его "Философском  который до сих пор остается монументальным трудом, а также экономистом Тюрго и поз днее, в еще   более ясной форме, Сен- Симоном. Но в первой половине XIX в. Опост Конт предпринял тот же труд   в строго научной форме, отвечающей последнему прогрессу естественных наук.    Известно, что, насколько дело касается математики и точных наук вообще, Конт выполнил свою   задачу образом. также что был прав, науку  жизни и о обществах в наук     Наконец, какое влияние философия имела большинство  мыслителей и ученых второй половины XIX.    Но спрашивают поклонники философа, Конт так   когда принялся своей политике" изучение учреждений, в  особенности за изучение этики, т.е. науки о нравственных понятиях?     Каким образом такой широкий позитивный ум мог дойти до того, чтобы сделаться основателем   религии и культа, как это сделал Конт в конце своей жизни?     Многие его стараются эту и культ его   работами утверждают, всякой что следовал и же  методу обеих работах: философии" "Позитивной Но столь  выдающихся философа, Дж. Милль Литтре, на что не  признают "Позитивной политики" частью философии Конта. Они не видят в ней ничего другого, как  продукт ослабевшего уже ума.     И, однако, противоречие, существующее между обоими произведениями Конта  - "Философией" и   "Политикой",  - в высшей степени характерно и бросает яркий свет на самые важные вопросы нашего   времени.    Когда Конт кончил свой "Курс позитивной философии", он должен был, конечно, заметить, что   его философия не коснулась еще самого главного происхождения нравственного чувства в человеке  и этого на жизнь общество. должен конечно,  откуда это в и его тех причин, он  объяснял вообще. должен показать, человек потребность  повиноваться этому чувству или по крайней мере считаться с ним.     В степени что был правильной  -  по же шел   впоследствии Дарвин, когда этот великий английский натуралист пытался объяснить в своем труде  "Происхождение человека" происхождение нравственного чувства. Действительно, Конт написал в  "Позитивной политике" много замечательных страниц, показывающих общение и взаимопомощь у  животных, и этическая важность этого явления не ускользнула от его внимания.    Но, чтобы извлечь из этих фактов надлежащие позитивные заключения, знания по биологии в то   время еще и не смелости. он Бога,  позитивных которому должен поклоняться молиться, быть  нравственным, и на его место поставил Человечество с прописной буквой. Перед этим новым идолом  он велит и к наши чтобы в нравственное  чувство.     Но раз этот шаг был сделан, раз было признано необходимым поклоняться чему -то, стоящему вне   и выше личности, чтобы удержать зверя в человеке на пути добродетели, то все остальное вытекло  само Даже религии сложилась естественно образцу  религий, пришедших с Востока.    В самом деле, Конт был приведен к этому невольно, раз он не признал, что нравственное чувство   в так как и само были дочеловеческого  происхождения; он в дальнейшего той общительности,  наблюдается у животных и которая укрепилась в человеке, благодаря его наблюдению природы  жизни человеческих обществ.    Конт не понял, что нравственное чувство человека зависит от его природы в той же степени, как и   его организм; и и являются от долгого  развития которая десятки лет. прекрасно чувства  общительности взаимной у но, под крупного  Кювье, в время высшим он признал на Бюффон  Ламарк уже пролили свет,  - именно изменяемость видов. Он не признал эволюции, переходящей от   животного человеку. он видел что Дарвин,  -  что чувство   человека есть не что иное, как развитие инстинктов, привычек взаимопомощи, существовавших во  всех животных обществах задолго до появления на земле первых человекоподобных существ.    В результате  Конт не видел, как мы это видим теперь, что, каковы бы ни были безнравственные   поступки личностей, начало будет в как  инстинкт,  -  пока человеческий начнет к что противные   происходящему отсюда нравственному чувству, должны неизбежно вызывать реакцию со стороны     других людей,  - точно так же как механическое действие вызывает реакцию в физическом мире. И он   не заметил, что в этой способности реагировать на противообщественные поступки отдельных лиц  коренится сила, неизбежно нравственное и  общительности человеческих  -  точно же она их животных   обществах всякого извне;  м сила более чем   повеления какой бы то ни было религии или каких бы то ни было законодателей. Но раз Конт этого  не он был изобрести божество  -  Человечество  -  и культ,   новое поклонение, для того чтобы эта религия приводила человека на путь нравственной жизни.    Как  -Симон, Фурье, таким заплатил дань христианскому   воспитанию. Если не допустить борьбу между началом Зла и началом Добра, которые по силе равны  друг и  если допускать, человек к начала чтобы   укрепить себя в борьбе против представителя Зла, то без этого христианство не может существовать.  И Конт, проникнутый этой христианской идеей, вернулся к ней, как только он встре тился на своем   пути вопросом нравственности о укрепления в чувствах  понятиях. Поклонение человечеству должно было служить ему орудием для избавления человека от  губительного влияния Зла.    V ПРОБУЖДЕНИЕ В 1856- 1862 гг.    РАСЦВЕТ НАУК 1856 -62  -  ВЫРАБОТКА МИРОСОЗЕРЦАНИЯ,   ТАКЖЕ РАЗВИТИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКИХ ПОНЯТИЙ И УЧРЕЖДЕНИЙ.      Если Конту удались исследования учреждений в   нравственных понятий,  - то н е следует забывать, что он написал свою "Философию" и "Политику"   задолго упомянутых нами - 62 которые внезапно горизонт и   подняли уровень миросозерцания каждого образованного человека.     Появившиеся за эти пять -шесть лет р аботы в различных отраслях науки произвели такой полный   переворот наших на на вообще, в на человеческих  обществ, что подобную ей нельзя найти во всей истории наук за время свыше 20 столетий.    То, энциклопедисты предвидели скорее, то, лучшие   XIX столетия выясняли с таким трудом до тех пор, выявилось теперь внезапно во всеоружии знания.  И это разработано полно так благодаря - дедуктивному   методу естественных наук, что всякий другой метод исследования сразу оказался несовершенным,  ложным и бесполезным.    Остановимся, однако, на одно мгновенье на результатах, достигнутых наукой за это время, чтобы   быть состоянии оценить попытку синтетической  сделанную Гербертом Спенсером.     В течение этих шести лет Гров, Клаузиус, Гельмгольц, Джоуль и целый ряд физиков и астрономов   (включая сюда Кирхгофа, который, благодаря своему открытию химического спектрального анализа,  дал возможность химический звезд, есть отдаленных нас  совершенно те которые позволяли в более XIX  пускаться в смелые и широкие обобщения в области физики. В течение нескольких лет они доказали  и единство во неорганическом С пор о - то   таинственных теплородных, электрических других, которым  физики раньше объяснения физич еских стало   невозможным.    Было доказано, что механические движения частиц, вроде тех движений, которые дают нам волны   в или мы в колокола металлической вполне  достаточны объяснения физических теплоты, звука,  магнетизма.    Более того. Мы научились измерять эти невидимые движения, эти дрожания частиц  - взвешивать,   так их  -  таким образом, мы энергию камня   двигающ егося поезда. Физика, таким образом, стала отраслью механики.    Кроме того, в течение все тех же нескольких лет было доказано, что в самых отдаленных от нас   небесных включая солнца, мы в количестве  Млечном наблюдаются те простые тела элементы,  известны нам на нашей Земле, и что абсолютно те же дрожания частиц происходят там, с теми же     физическими химическими что на планете. массовые     небесных тел, звезд, несущихся в пространстве по закону всемирного тяготения, являются по всему  вероятию чем как всех колебаний, на и  триллионы верст в междузвездном пространстве Вселенной.    Те тепловые    электрические достаточны объяснения явлений.   Химия  - есть лишь глава молекулярной механики. И даже жизнь растений и животных, во всех ее   бесчисленных есть что как частиц скорее, во этом    обширном очень и очень химических из  слагаются ткани живых Жизнь не иное, ряд  разложений вновь соединений очень молекул  -  ряд   возникающих под влиянием ферментов (бродил) химических, неорганических.     Кроме того, в то же время было понято, а в течение 1890- 1900 гг. признано и доказано, как жизнь   клеточек нервной системы и способность их передавать каждое раздражение от одной к другой дают  механическое передачи в и нервной животных.  результате исследований можем не из чисто  наблюдений, как и впечатления в мозгу, они  действуют одно на другое и как от них происходят понятия, идеи.    Мы также можем теперь понять "ассоциацию идей"  - то есть каким образом каждое впечатление   вызывает раньше Мы следовательно, механизм  мы шления.    Конечно, остаемся бесконечно от "всего" этом мы   сделали первые и остается бесконечно Наука,  освободившаяся душившей метафизики, приступает исследованию громадной  области  - физической психологии. Но солидная база уже заложена для дальнейших исследований.   Старое на совершенно области, пытался немецкий  философ  -  область которую исследуем, его "во и   пространстве" (физическая область), и другая, которая может быть исследована только "во времени"  (область явлений духа), это деление ныне отпадает. И на вопрос, который однажды был поставлен  русским профессором материалистом Сеченовым:  "Куда отнести и как изучать психологию?", ответ   уже "К физиологическим В деле, исследования  физиологов пролили света механизма происхождения  впечатлений, закрепления памяти передачи, все рассуждения,  подносили нам до сих пор метафизики.    Таким образом, даже в этой крепости, которая принадлежала без всяких споров метафизике, она   теперь Область захвачена науками материалистической  философией, двигают знания механизма в области  невиданной дотоле быстротой.     Однако работ, появились продолжение же - шести есть   затмившая собой все остальные. Это книга  Чарльза Дарвина "Происхождение видов".    Уже в прошлом столетии Бюффон и на рубеже двух столетий Ламарк решились утверждать, что   различные растений животных, мы на не собой  неподвижных они и изменяются влиянием Разве  семейное наблюдающееся видами, к или  группе, не доказывает, говорили они, что эти виды происходят от общих предков? Так, различные  виды которые  находим наших и болотах, быть одного   вида предков,  -  потомками, видоизменились зависимости изменений   приспособлений, они в условиях Точно же  теперешние    волка, шакала, не раньше; вместо   существовала порода животных, которая в течение столетий постепенно дала происхождение волкам  и собакам, шакалам и лисицам. Относительно лошади, осла, зебры и т. п. уже доподлинно известно,  что у них существовал общий предок, скелет которого открыт в древних геологических пластах.    Но в XVIII в. рискованно было высказывать такие ереси. За гораздо меньшее, чем это, Бюффону   даже угрожало преследование перед церковным трибуналом, и он был принужден напечатать в своей  "Естественной отречение своих Церковь это была очень и     натуралисту, поддерживать неприятные епископов грозила  тюрьма, пытка или сумасшедший дом. Вот почему "еретики" высказывались тогда очень осторожно.    Но после 1848 Дарвин Уоллес утверждать же а   Дарвин имел прибавить, человек развивался медленной  физиологической что произошел породы животных;  "бессмертный и душа" развивались же как и  общественные привычки у обезьяны или муравья.     Известно, какие громы были обрушены тогда стариками на голову Дарвина и в особенности на   голову его смелого ученого и интеллигентного апостола Гэксли за то, что он резко подчеркивал те из  заключений дарвинизма, которые более всего приводили в ужас духовенство всех религий.    Борьба была жестокая, но дарвинисты вышли из нее победителями.  И с тех пор перед нашими   глазами выросла совершенно новая наука, биология - наука о жизни во всех ее проявлениях.    Работа Дарвина дала в то же время новый метод исследования для понимания явлений всякого   рода: жизни материи, жизни и жизни Идея  развития", то есть эволюции и постепенного приспособления особей и обществ к новым условиям по  мере того, как изменяются эти условия,  - эта мысль нашла себе гораздо более широкое приложение,   чем объяснение новых Когда была в природы  вообще, также их и общественных она новые  горизонты и дала возможность объяснять самые непонятные факты в области всех отраслей знания.  Основываясь  на этом начале, столь богатом последствиями, возможно было перестроить не только   историю организмов, но также историю человеческих учреждений.    В Спенсера показала как виды и обитающих   земном могли происходя нескольких организмов,  землю вначале; и Геккель мог начертить правдоподобный набросок родословного дерева различных  видов животных, включая сюда человека. Это было уже огромно. Но стало также возможно заложить  некоторые научные для нравов, верований человеческих  учреждений, чего совершенно не хватало XVIII в. и Огюсту Конту. Эту историю мы можем писать  теперь, прибегая метафизическим Гегеля не ни    "врожденных   идеях", ни на "субстанциях" Канта, ни на вдохновении свыше. Вообще мы можем проследить ее, не  имея в которые дух и которыми, за  скрывалось всегда все то же невежество, то же старое суеверие, та же слепая вера.    Благодаря, с одной стороны, трудам натуралистов и, с другой стороны, работе Генри Мэна и его   последователей, в том числе М. М. Ковалевского, которые приложили тот же индуктивный метод к  изучению первобытных учреждений и вытекавших из них законов, история развития человеческих  учреждений могла быть поставлена, в течение этих последних пятидесяти лет, на столь же твердое  основание, как и история развития любого вида растений или животных.    Без было несправедливо о  аботе, уже 30- х XIX   столетия Огюстена во и Маурера "германистов" Германии,  продолжателями в были Беляев многие Метод  прилагался, конечно, уже раньше, со времени энциклопедистов, к изучению нравов и учреждений, а  также языков. Но получить правильные научные результаты стало возможным лишь после того, как  научились на исторические так как смотрит  постепенное развитие органов растения или нового вида.    Метафизические формулы помогали, конечно, в свое время делать некоторые приблизительные   обобщения. будили мысль, волновали своими намеками  единство вечную природы. эпоху подобную которая в  десятилетия XIX в., когда индуктивные обобщения энциклопедистов и их английских и шотландских  предшественников стали забываться, особенно в эпоху, когда требовалось нравственное мужество,  чтобы говорить лицом мистицизма единстве и  "духовной" (а мужества хватало туманная немцев,  сомненья, поддерживала вкус к обобщениям.     Но того установленные диалектическим   методом,   полусознательною индукциею, отличались поэтому отчаянною неопределенностью. Первые из них  основывались, в сущности, на весьма наивных умозаключениях, подобно тому как некоторые греки  древности доказывали, что планеты должны двигаться в пространстве по кругам, так как круг  - самая     совершенная кривая. Только наивность этих утверждений и отсутствие доказательств прикрывались  неопределенными туманными а неясным до тяжелым  стилем. Что же касается до обобщен ий, вытекавших из полусознательной индукции, то они всегда   основывались на крайне ограниченном количестве наблюдений  - как, например, весьма широкие и   мало обобщения которые наделали шума. как  индукция в    случае то ее заключений   преувеличивалась и их выставляли как бесспорные законы, между тем как они, в сущности, были  лишь предположениями, гипотезами, зачатками обобщений, которые нужно было еще подвергнуть  элемент арной сравнив результаты фактами, в   действительности.    Наконец, все эти обобщения были выражены в столь отвлеченной и столь туманной форме  - как,   например, антитезис синтезис"  -  что давали произвол   когда они желали вывести практические заключения. Таким образом, из них можно было выводить  (и это делалось на самом деле) и революционный дух Бакунина вместе с Дрезденской революцией, и  революционный якобинизм Маркса, и "разумность существующего" Гегеля, которая привела многих  к с то с Даже наши достаточно  вспомнить многочисленных ошибках, которые наших впали  социалисты их  й к методу метафизике   экономической науке, к которым они прибегли, вместо того чтобы обратиться к изучению реальных  фактов экономической жизни народов.    VI СИНТЕТИЧЕСКАЯ ФИЛОСОФИЯ СПЕНСЕРА     ВОЗМОЖНОСТЬ НОВОЙ СИНТЕТИЧЕСКОЙ ФИЛОСОФИИ.  - ПОПЫТКА СПЕНСЕРА.  - ПОЧЕМУ ОНА НЕ ВПОЛНЕ УДАЛАСЬ.   - МЕТОД НЕ ВЫДЕРЖАН.  - НЕВЕРНОЕ ПОНИМАНИЕ "БОРЬБЫ ЗА СУЩЕСТВОВАНИЕ".      С тех пор как антропологию  - то есть физиологическое развитие человека и историю его религий   и его учреждений  - стали изучать таким же путем, как изучают и все другие естественные науки,   стало, наконец, возможным понять главные существенные черты истории человечества. Так же стало  возможно навсегда метафизики, изучению как  предания мешали когда -то изучению геологии.    Казалось    поэтому,  что,   когда Спенсер, свою принялся построение   "Синтетической философии" во второй половине XIX в., он мог бы сделать это, не впадая в ошибки,  которые в политике" И, "Синтетическая  Спенсера, представляя собой шаг вперед (в этой философии нет места для религии и религиозных  обрядов), еще своей части же ошибки, и  Конта.     Дело в том, что, дойдя до психологии обществ, Спенсер не сумел остаться верным своему строго   научному методу при изучении этой отрасли знания и не решился признать всех выводов, к которым  его этот Так, Спенсер что не быть  собственностью. пользуясь правом по усмотрению  арендную плату за землю, может мешать тем, кто работает на земле, извлекать из нее все то, что они  могли бы извлечь посредством усиленной обработки; или даже он може т оставить землю без всякой   обработки, ожидая того времени, когда цена за десятину его земли поднимется достаточно высоко  вследствие того только, что другие земледельцы будут трудиться вокруг на своей земле. Подобная  система  - Спенсер поспешил признать это -  вредна для общества и полна опасностей. Но, признавая   это относительно он решился то заключение других  накопленных богатств ни даже относительно рудников и доков, не говоря уже о фабриках и заводах.    Или также он поднял голос против вмешательства государства в жизнь общества и даже придал   одной своих заглавие, целую программу,  -  "Личность   против Но - помалу, предлогом охранительной   государства, он кончил тем, что восстановил государство полностью, как оно есть теперь, поставив  ему только несколько робких ограничений.     Можно без эти другие того рода что   построил часть философии влиянием радикального  движения гораздо раньше, чем он написал естественнонаучную часть. Действительно, он напечатал  свою в г., есть эпоху, антропологическое человеческих     учреждений было еще в зародыше. Но во всяком случае результат был тот, что так же, как Конт,  Спенсер не изучал человеческие учреждения самих по себе, без предвзятых идей, заимствованных из  чуждой области. того, только дошел философии он  начал новым, обманчивым  -  именно сходств   которым конечно, пользовался изучении фактов. метод ему  оправдать массу идей. результате до пор имеем настоящей  синтетической построенной одному тому методу обеих частях:  естественнонаучной и социологической.    Нужно что был подходящим для первобытных   учреждений дикарей. В этом отношении он даже преувеличивал обычную для большинства англичан  ошибку  - именно неспособность понимать нравы и обычаи других народов. "Мы  - люди римского   права, ирландцы  -  люди права; почему не друг сказал   однажды Джемс Н оульз, очень умный и очень проницательный англичанин. Но эта неспособность   понимать цивилизацию еще очевидной, дело о кого  англичане "низшими Так со Он совершенно  понять дикаря с его почитанием своего племени, "с его кровной местью", которая считалась долгом у  героев исландских саг, и он так же был неспособен понять бурную, полную борьбы и гораздо более  близкую жизнь городов. права, в эпохи,  совершенно Спенсеру. видел них дикость, жестокость, в  отношении делал шаг по с Контом, понимал  важную средних в развитии  -  идея, тех слишком   забываемая во Франции.    Мало того  - и это была самая важная ошибка,  - Спенсер, подобно Гэксли и многим другим, понял   идею за совершенно образом. представлял себе  только борьбу   между видами (волки зайцев, птицы   питаются и далее), и ожесточенную за существования  место на земле внутри каждого вида, между особями одного и того же вида. Между тем подобная  борьба существует, в размерах, каких ее Спенсер другие  дарвинисты.    Насколько сам Дарвин виноват в таком неправильном понимании борьбы за существование, мы   не разбирать  1 . достоверно, когда лет   спустя появления   "Происхождения Дарвин "Происхождение он уже за  существование гораздо широком метафорическом чем отчаянную  внутри каждого вида. Так, в своем втором сочинении он писал, что "те животные виды, в которых  наиболее развиты чувства взаимной симпатии и общественности, имеют больше шансов сохранить  свое существование и оставить после себя многочисленное потомство". И он развивал даже ту идею,  что социальный инстинкт у каждой особи более силен и более постоянен,  и активен, чем инстинкт   самосохранения. А это уже совсем не то, что говорят нам некоторые "дарвинисты".    Вообще посвященные этому в человека", бы   стать для  работки богатого представления природе   развитии человеческих обществ (Гёте уже догадывался об эт ом на основании одного ила двух.    Год Ланессан со лекцией за и в   борьбе", в   же Бюхнер свой "Любовь", котором показал   симпатии животными развития нравственных но опираясь  главным на и сочувствие, напрасно своих  изысканий.    Мне легко было доказать и развить в 1890 г. в моей книге "Взаимная помощь" идею Кесслера и   распространить на опираясь точные природы на    1 Смотри мою работу "Взаимопомощь как фактор эволюции". Относительно того, как Дарвин пришел к перемене своих   взглядов на этот вопрос и стал все более и более допускать прямое воздействие среды на развитие новых видов, смотри  мои статьи о естественном подборе и прямом воздействии в журнале "Nineteenth Century", июль, ноябрь и декабрь 1910 г.  и март 1912 г. фактов). Но эти главы прошли незамеченными. И только в 1879 г. в речи русского зоолога Кесслера мы  наход им ясное понимание существующих в природе отношений между борьбой за существование и взаимной помощью.   "Для прогрессивного развития вида,  - сказал он, приводя несколько примеров, закон взаимной помощи имеет гораздо   большее значение, чем закон взаимной борьбы".     исследования по истории человеческих учреждений. Взаимная помощь действ ительно есть не только   самое орудие каждого вида его за против  враждебных природы других видов, она также орудие  прогрессивного Даже слабым она долголетие следовательно,  накопление обеспечивает потомство умственное В те  виды, больше взаимопомощь, только лучше но  занимают место во своего   (насекомые, млекопитающие),   благодаря превосходству своего физического строения и умственного развития.     Этого основного факта природы Спенсер не замечал. Борьбу за существование внутри каждого   вида, борьбу отчаянную, "клювом и когтями", из- за кажд ого куска пищи он принял как принцип, не   требующий доказательств, как аксиому. Природа, "обагренная кровью гладиаторов", как ее рисует  английский поэт Теннисон,  - таково было его представление животного мира. И только в 1890 г. в   статье в журнале "Nineteen th Century" он начал понимать до некоторой степени важность взаимной   помощи (или, скорее, чувства симпатии) в животном мире и начал собирать факты и производить  наблюдения этом Но самой смерти человек для  воображаемым диким зверем, который только и выжил благодаря тому, что рвал "зубами и когтями"  последний кусок у своего ближнего.    Очевидно, что, усвоив в качестве основания для своих выводов такую ложную посылку, Спенсер   не мог построить своей синтетической философии без того, чтобы не впасть в целый ряд ошибок и  заблуждений.    VII О РОЛИ ЗАКОНА В ОБЩЕСТВЕ     ЛОЖНОЕ "МИР ЗЛЕ  -  ГОСУДАРСТВЕННОЕ ТОГО ВЗГЛЯДА "КОРЕННУЮ   ИСПОРЧЕННОСТЬ  -  ВЗГЛЯДЫ НАУКИ. ФОРМ ЖИЗНИ   "МАССАМИ" И ЗАКОН.  - ЕГО ДВОЙСТВЕННЫЙ ХАРАКТЕР.     Спенсер, в ошибки, однако, один. Гоббсу, философия в.   продолжала рассматривать первобытных людей как стадо диких зверей, которые жили отдельными  мален ькими и между из- за и - за жен тех пока   появилось начальство, водворило них Даже натуралист,  как Гексли, продолжал повторять все то же фантастическое утверждение Гоббса и  заявил (в 1885 г.),   что люди борясь против до пор,    благодаря   передовым эпохи было первое Таким даже  дарвинист, как Гексли, не догадывался, что общество, вместо т ого чтобы быть созданным человеком,   существовало до человека животных. сила  предрассудка.     Если историю предрассудка, легко заметить, он свое   происхождение в религиях, в церквах. Тайные общества колдунов, вызывателей дождя, шаманов, а  позднее и жрецов, еще христианских всегда  стремились людей, "мир в что благодетельное  шамана,  а, или мешает зла человеком; только   могут умолить злое божество, чтобы оно не насылало на человека всякие несчастия в наказание за  его грехи.    Первобытное несомненно, ослабить предрассудок   священника; но христианская церковь, опираясь на слова самих евангелий о "вечном огне", только  усилила его. Самая идея о Боге Сыне, пришедшем умереть на земле, чтобы искупить грехи мира,  также этот Именно  -то позволило "святой   предавать свои жертвы самым жестоким пыткам и сжиганию на медленном огне,  - этим она давала   им раскаяться, спастись вечных на свете. того, одна  католическая действовала ким все церкви, тому  принципу, соперничали между собой в изобретении новых мук или ужасов, чтобы исправить людей,  погрязших "пороке". сих 999 из еще что естественные  невзгоды  - засухи, землетрясения и заразные болезни посылаются свыше неким божеством, чтобы   привести грешное человечество на стезю добродетели.    В то же время государство в своих школах и своих университетах поддерживало и продолжает   поддерживать ту же веру в естественную исп орченность человека. Доказать необходимость какой- то   силы, находящейся выше общества и работающей над тем, чтобы вдохнуть нравственный элемент в     общество наказаний, за "нравственного (который  посредством пере держки с законом), людей, эта   власть  -  все вопрос или для Потому если   начнут в насаждения начал власти, скоро  потеряют веру в высокую миссию своих правителей.     Таким образом, все наше воспитание  - религиозное, историческое, юридическое и социальное  -   проникнуто что предоставленный себе, диким При  отсутствии власти люди грызлись бы между собой; от "толпы" нельзя ожидать ничего другого, кроме  животности и войны каждого против всех.    Эта толпа бы, бы ней были священник,   законодатель и судья с своими помощниками: полицейским и палачом. Именно они не допускают  всеобщей драки всех против всех; это именно они воспитывают людей в уважении к закону, учат их  дисциплине ведут твердой к грядущим когда понятия в  "ожесточенных людей сделают тюрьму  виселицу необходимыми,   теперь.    Мы над королем, уезжая изгнание 1848 говорил: мои   подданные! Они погибнут без меня!" Мы потешаемся над английским купцом, который убежден, что  его происходят    потерявшегося Израилева что основании   судьба предназначила им дать хорошее правительство "низшим расам".     Но не же мнение себе находим любом народе   громадного большинства людей, которые учились "че му -нибудь и как -нибудь"?     Между научное развития обществ учреждений нас   совершенно другим выводам. Оно нам показывает, что обычаи и приемы, созданные человечеством в  целях взаимной помощи, защиты и мира вообще, были выработаны именно "толпой" без имени. И  именно обычаи человеку, и в время видам,  выжить в борьбе за существование. Наука показывает нам, что так называемые руководители, герои  и человечества н е в истории, того, было   выработано обществе правом. среди только форму санкцию  учреждениям. очень из мнимых человечества все  либо уничтожить те из учреждений обычного права, которые мешали образованию личной власти,  либо преобразовать их в своих личных интересах или в интересах своей касты.    Уже самой древности, во ледникового люди   обществами. в общества х выработан ряд соблюдавшихся и   учреждений, сделать жизнь Позднее, течение развития  человечества, та же творческая сила безыменной толпы всегда помогала вырабатывать новые формы  общественной жизни, взаимной помощи и охраны мира, по мере того как создавались новые условия.     С стороны, наука с очевидностью, всякий   каково бы ни было его предполагаемое происхождение говорят ли нам, что он исходит от Бога или  мудрого законодателя,  - никогда не делал ничего иного, как только закреплял, кристаллизовывал в   постоянную или обычаи, существовавшие Все законов  древности только обычаев преданий, или  нацарапанных камне,   чтобы сохранить их для следующих поколений. Только делая это, свод законов прибавлял всегда к  обычаям, принятым несколько правил, в богатых,  вооруженных воинов,  -  и правилами    нарождавшиеся неравенства   порабощения, выгодные для меньшинства.     "Не  -  гласил, закон  -  не не Но этим   прекрасным правилам поведения он прибавлял также: "Не пожелай жены ближнего твоего, ни ра ба   его, ни осла его",  - и этим самым узаконял надолго рабство и ставил женщину на один уровень с   рабом или вьючным животным. "Люби ближнего твоего",  - говорило позднее христианство и тут же   спешило прибавить устами апостола Павла: "Рабы да повинуются господам своим" и "Несть власти  чаще не от Бога",  - узаконяя таким образом, обожествляя разделение на господ и рабов и освящая   власть негодяев, царивших тогда в Риме.    Самые проповедуя идею которая главною   христианства, говорят, однако, все время о боге -мстителе и проповедуют этим месть.     То же самое было в сводах законов так называемых варваров  - галлов, лангобардов, германцев,   саксонцев, славян  - после падения Римской империи. Они узаконили, несомненно, хороший обычай,   распространившийся это обычай вознаграждение нанесение и  вместо того чтобы практиковать бывший раньше в ходу закон возмездия (око за око, зуб за зуб, рана  за смерть смерть). образом, законы собой по  сравнению законом господствовавшим родовом Но то время  установили также деление свободных людей на классы, которое в эту эпоху намечалось.     Такое -то вознаграждение, говорили эти своды законов, следует платить за раба (оно платилось его   господину),  -то свободного и  -то начальника  -  в случае   вознаграждение так что убийцы рабство самой  Первоначальной мыслью этих различий было, без сомненья, то, что семья князя, убитого в драке,  теряла в нем гораздо больше, чем семья простого свободного человека в случае смерти своего главы;  поэтому она имела право, по тогдашним взглядам, на большее вознаграждение, чем последняя. Но  обращая этот обычай в  закон, узаконялось этим навсегда деление людей на классы и узаконялось так   прочно, что до сих пор мы не можем отделаться от этого.     То же самое мы встречаем в законодательствах всех времен, вплоть до наших дней: притеснение   предыдущей всегда посредством на эпохи.  Несправедливость Персидской империи передалась Греции; несправедливость Македонии перешла к  Риму; и Римской и тираний молодым  зарождавшимся государствам христианской Так прошедшее,  посредством закона, свои цепи на будущее.     Все необходимые гарантии для жизни в обществах, все формы общественной жизни в родовом   быту, сельской и городе, формы между  ельными   племенами позднее республиками -городами, впоследствии для   международного права,  - одним словом, все формы взаимной поддержки и защиты мира, включая   сюда суд присяжных, были созданы творческим гением безымянной народной толпы.  - Между тем   как все законы, от самых древних до наших дней, состояли всегда из следующих двух элементов:  первый утверждал и закреплял известные обычные формы жизни, признанные всеми полезными, а  второй приставкой, даже но манерой словами  существующий обычай; эта всегда целью или  зарождающуюся власть господина, воина, царька и священника, укрепить и освятить их власть, их  авторитет.     Именно этому приводит изучение обществ проделанное   течение последних сорока лет многими добросовестными учеными. Правда, очень часто ученые сами  не формулировать еретические как выше.  вдумчивый читатель придет неизбежно к тому же, читая их работы.    VIII ПОЛОЖЕНИЕ УЧЕНИЯ ОБ АНАРХИИ В СОВРЕМЕННОЙ НАУКЕ     ЕГО СТРЕМЛЕНИЕ ВЫРАБОТАТЬ СИНТЕТИЧЕСКОЕ (ОБЪЕМЛЮЩЕЕ) ПОНИМАНИЕ ВСЕГО МИРА.  - ЕГО ЦЕЛЬ.            Какое положение занимает анархия в великом умственном движении xix в.?     Ответ на этот вопрос намечается уже тем, что было сказано в предыдущих главах. Анархия есть   миросозерцание, на понимании (лучше бы  кинетическом, так как этим выразилось бы постоянное движение частиц вещества; но это выражение  менее охватывающее природу, сюда жизнь обществ.  метод  -  метод наук; методом быть каждое   научное положение. Ее тенденция  - основать синтетическую философию, т.е. философию, которая   охватывала все природы, сюда жизнь обществ, их  экономические, политические и нравственные вопросы, но не впадая, однако, в ошибки, сделанные  Контом и Спенсером вследствие вышеуказанных причин.    Очевидно, анархия необходимо дать все поставленные   современной другие и иную чем политические, также,  известной и партии, еще отделались старых  метафизических верований.    Конечно, полного понятия и обществ   началась в его социологической части, изучающей жизнь и развитие обществ. Однако то немногое,     что было сделано, носит уже  - иногда, впрочем,  бессознательно  - характер, который мы только что   указали. философии в нравственности, политической и изучении  истории и анархисты доказали, они будут  метафизическими а искать обоснование своих  заключений.    Они подчиняться Гегеля, или считаться   комментаторами права церковного с профессорами  права и с политической экономией метафизиков,  - и они стараются отдать себе ясный отчет во всех   вопросах, поднятых в этих областях знания, основываясь на массе работ, сделанных в течение этих  последних сорока или пятидесяти лет, с точки зрения натуралиста.    Подобно тому, как метафизические понятия о "всемирном духе", "созидательной силе природы",   "любовном притяжении материи", "воплощении идеи", "цели природы и смысле ее существования",  о "непознаваемом", "человечестве", понимаемом в смысле существа, одухотворенного "дуновением  духа", и тому подобные понятия отброшены ныне философией материалистической (механической  или, скорее, кинетической), а зачатки обобщений, скрывающихся позади этих слов, переводятся на  конкретный фактов,  -  так мы поступать, об ращаемся фактам   общественной жизни.    Когда желают натуралиста, умственная чувственная человека   развивается "имманентным духа", пожимает и  терпеливо своим жизненных, и явлений,  доказать, все могут сведены физическим химическим Он  открыть их естественные законы.    Точно же, анархисту что, Гегелю, эволюция  авляет   собой антитезис синтезис", что имеет водворение  которая материальным высшей или у спрашивают,  какова, по его мнению, "цель жизни", анархист тоже пожимает плечами и  спрашивает себя: "Как это   возможно, несмотря современное естественных находятся старики,  продолжающие верить в эти "жупелы", и отсталые люди, говорящие языком примитивного дикаря,  который природу представлял с ебе нечто, существами   человеческого вида?"     Анархисты не поддаются таким "звучным словам", потому что знают, что эти слова служат всегда   прикрытием незнания  -  то незаконченного  -  или, еще суеверия.   Поэтому, им такие они мимо, останавливаясь; продолжают  свое общественных и прошлого настоящего,  естественнонаучному методу. И они находят, очевидно, что развитие жизни человеческих обществ в  действительности бесконечно сложнее (и интереснее для практических целей), чем можно было бы  думать, если судить по этим формулам.     Мы слышали последнее о методе, рекомендуют   социал -демократы выработки идеала. совершенно признаем   метода, который также не признается ни одной из естественных наук. Для современного натуралиста  этот "диалектический метод" напоминает что -то давно прошедшее, пережитое и, к счастью, давно   уже забытое науко й. Ни одно из открытий XIX в.  - в механике, астрономии, физике, химии, биологии,   психологии,  -  не сделано методом. они сделаны   единственнонаучным индуктивным методом. И так как человек есть часть природы, а его личная и  общественная есть же природы, и цветка развитие  жизни у муравьев и пчел, то нет основания, переходя от цветка к человеку или от поселения бобров к  человеческому городу, оставлять метод, который до сих пор так хорошо служил нам, и искать другой  в арсенале метафизики.     Индуктивный метод, употребляемый нами в естественных науках, так хорошо доказал свою силу,   что век двинуть в ста больше, они в двух  предыдущих И во половине в., начали к  человеческих то не ни пункта, было необходимо  отбросить и к схоластике, Гегелем. того.  натуралисты, платя дань своему буржуазному воспитанию, желали учить нас, основываясь якобы на  научном методе дарвинизма, и говорили: "Дави всякого, кто слабее тебя: таков закон природы",  - то     нам легко при того научного   что ученые по   пути; что такого закона не существует; что природа учит нас совершенно другому и что подобные  заключения ни с какой стороны не научны. То же самое можно сказать про утверждение, которое  желало заставить поверить, неравенство есть природы" что  капиталистическая представляет самую форму  организации. Именно приложение метода естественных наук к экономическим фактам и позволяет  нам что называемые  законы" общественных  -  включая и   политическую  -  вовсе законы, простые или предположения,   которые никогда не проверялись на практике.    Прибавим еще несколько слов. Научное исследование бывает плодотворно только при условии,   что оно имеет определенную цель, и только тогда, когда оно предпринято с намерением найти ответ  на точно вопрос. исследование более чем  яснее отношения, между к вопросом  основными линиями нашего миросозерцания. Чем лучше этот вопрос входит в наше миросозерцание,  тем легче его разрешить.     И вот вопрос, который ставит себе анархия, мог бы быть выражен следующими словами: "Какие   общественные лучше в обществе следовательно, человечестве  вообще наибольшую сумму счастья, а потому и наибольшую сумму жизненности? " - "Какие формы   общества позволяют лучше этой сумме счастья расти и развиваться качественно и количественно; то  есть счастью более и общим?" между дает и  формулу Желание эволюции этом определяет  общественной, научной, артистической и т.д. деятельности анархиста.    IX АНАРХИЧЕСКИЙ ИДЕАЛ     ЕГО  -  ПРЕДШЕСТВУЮЩИЕ  -  КАК ВЫРАБАТЫВАЕТСЯ   МЕТОДОМ.      Анархия, как мы уже сказали, родилась из указаний практической жизни.   Годвин, Великой 1789-  1793 видел собственными   как правительственная власть, созданная во время Революции и силами Революции, сделалась в свою  очередь препятствием к развитию революционного движения. Он знал также то, что происходило в  Англии прикрытием грабеж земель, выгодных  правительственных охота детей которые специальными  агентами, разъезжавшими для этого по Англии, и посылались на фабрики в Ланкашир, где они гибли  массами; так Годвин что тво, это правительство и  Нераздельной якобинцев, не совершить революцию  социальную, революцию; даже правительство по  одному тому, что оно является охранителем государства и привилегий, которое всякое правительство  должно само скоро для Он и  основную мысль, для революции должны, всего,  отделаться своих в   закон, порядок, и суеверия,   унаследованные ими от рабского прошлого.    Второй анархии, после  -  Прудон, неудавшуюся   революцию 1848 г. Он также видел своими глазами преступления, совершенные ре спубликанским   правительством, в же он убедиться бессилии социализма  Блана. Под свежим еще впечатлением того, что он пережил во время движения 1848 г., он написал  свою "Общую идею революции", где смело провозгласил уничтожение государства и анархию.    Наконец, Интернационале идея также революции, есть   Парижской 1871 Полное бессилие Коммуны, имел,  однако, в своей среде в справедливой пропорции представителей всех революционных фракций того  времени (якобинцев, бланкистов и интернационалистов), а также неспособность Генерального совета  Интернационала, в и столь нелепые, вредные  управлять движением приказов, из  -  эти урока   открыли глаза многим. Они заставили многих членов Интернационала, считая в том числе Бакунина,  задуматься над злом всякой власти, даже если она избрана свободно, как это было в Коммуне и в  рабочем Интернационале.     Несколько спустя Генерального Интернационала, на   конференции, в в г. ежегодного сделало более  очевидным правительства Международном   рабочих. этой   резолюции рабочего до пор на - революционную   борьбу, на прямую, открытую борьбу рабочих союзов против капитализма хозяев, были брошены в  политическое, и движение, они только  распылиться и погибнуть.     Это вызвало восстание федераций  -  Испанской,   Юрской отчасти  -  против Лондонского (во   Интернационал    строго и этого начинается движение,   которое продолжается до наших дней.    Таким образом, анархическое движение начиналось каждый раз под впечатлением какого- нибудь   большого урока. зарождалось уроков жизни. раз оно  стремилось немедленно свое научное и  -   научное в смысле, усвоить непонятный язык, не смысле  обращения отвлеченной а том что находило обоснование  естественных науках данного времени и само становилось одной из отраслей естественных наук.     В же анархисты над своего своего будущего   строя жизни.    Никакая борьба не может иметь успеха, если она остается бессознательной, если она не отдает   себе конкретного, реального отчета в своих целях. Никакое разрушение существующего невозможно  без того, чтобы уже в момент разрушения и борьбы, ведущей к разрушению, люди не представляли  себе уме, займет того, желают Невозможно теоретически  критиковать существующее, не рисуя уже себе в уме более или менее определенный образ того, что  желают видеть на месте существующего. Сознательно или бессознательно и деал ~ понятие о лучшем   - рисуется в уме каждого, кто критикует существующие учреждения.    Это относится человеку Сказать "Давайте разрушим   капитализм или самодержавие, а потом мы увидим, что поставить на их место",  - значило бы просто   обманывать себя и других. Но силы нельзя создать обманом. И действительно, даже тот, кто говорит  таким образом, имеет какое -нибудь представление о том, что он желал бы увидеть на месте того, на   что он нападает. Так, например, работая над разрушением в России самодержавия, одни рисуют себе  в близком будущем конституцию на английский или немецкий лад. Другие мечтают о республике,  подчиненной, быть, диктатуре партии, монархической как  Франции, или о федеративной  республике, как в   думают об еще большем ограничении власти государства  - о еще большей свободе городов, коммун,   рабочих союзов и всяких групп, соединившихся между собой федеральными узами.     Точно так же каждый,  кто нападает на капитализм, имеет какое -нибудь определенное или неясное   представление о том, что он желал бы видеть на месте существующего буржуазного капитализма:  государственный капитализм, или какой- нибудь род государственного коммунизма по плану Бабефа ,   или, наконец, федерацию более или менее коммунистических ассоциаций для производства, обмена  и потребления того, что они доставляют из земли, или того, что они производят в промышленности.    Каждая имеет, образом, представление будущем, идеал,   помогает судить всех политической экономической народов, также  находить способы действия, которые подходят к ее идеалу и позволят ей лучше идти к своей цели.    Вполне естественно, что хотя анархия родилась сре ди каждодневной борьбы, она также работала   над выработкой своего идеала; и этот идеал, эта цель, эти стремления скоро отделили анархистов в  их действия всех политических а в случаев,  социалистических   которые в удержать римско- церковный   идеал государства и перенести его в будущее общество своих мечтаний.    X АНАРХИЯ     КРАТКИЙ ОБЗОР ЕЕ ОСНОВНЫХ НАЧАЛ.  - ЗАКОН.  - НРАВСТВЕННОСТЬ. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОНЯТИЯ.  - ГОСУДАРСТВО.      В силу различных исторических, политических и экономических данных, а также в силу уроков   новейшей у сложился, мы сказали, взгляд общество,     совершенно иной, чем у всех политических партий, стремящихся к захвату государственной вла сти в   свои руки.     Мы представляем себе общество в виде организма, в котором отношения между отдельными его   членами не наследием гнета прошлого не  какими то было избранными же вшими по а  взаимными свободно равно и и также  свободно признанными. Эти обычаи, однако, не должны застывать в своих формах и превращаться в  нечто под законов суеверий. должны развиваться,  применяясь новым жизни, прогрессу и и развитию  общественного идеала, все более разумного, все более возвышенного.    Таким образом  - никаких властей, которые навязывают другим свою волю, никакого владычества   человека человеком, неподвижности жизни, вместо  -  постоянное   вперед, то более скорое, то замедленное, как бывает в жизни самой природы. Каждому отдельному  лицу таким свобода   действий, оно развить свои   естественные свою т.е. то, в может своего,  личного, Другими  -  никакого отдельному каких то   было под общественного или сверхъестественного  возмездия: ничего требует отдельного чего лицо не  добровольно в данное время исполнить. Наряду с этим -  полнейшее равенство в правах для всех.    Мы представля ем себе общество равных, не допускающих в своей среде никакого принуждения; и,   несмотря такое принуждения, нисколько боимся, в равных  вредные поступки его могли принять размеры.  Общ ество людей свободных и равных сумеет лучше защитить себя от таких поступков, чем наши   современные которые защиту нравственности  сыщикам,  -  т.е. преступности,  -  тюремщикам, и  В   особенности сумеет оно предупреждать самую возможность противообщественных поступков путем  воспитания и более тесного общения между людьми.    Ясно, что до сих пор нигде еще не существовало общества, которое применяло бы на деле эти   основные Но  во времена человечестве стремление их   Каждый раз, когда некоторой части человечества удавалось хоть на время свергнуть угнетавшую его  власть или же уничтожить укоренившиеся неравенства (рабство, крепостное право, самодержавие,  в ладычество каст классов), раз, новый свободы равенства   проникал в общество, всегда народ, всегда угнетенные старались хотя бы отчасти провести в жизнь  только что указанные основные положения.    Поэтому вправе что   анархия собой общественный   существенно отличающийся от всего того, что до сих пор восхвалялось большинством философов,  ученых политиков, все управлять и им Идеалом  господствующих    анархия не Но она являлась или   сознанным идеалом масс.    Однако бы сказать, анархический общества собою   утопию. Всякий идеал представляет стремление к тому, что еще не осуществлено,  тогда как слову   "утопия" в обыденной речи придается значение чего- то неосуществимого.    В слово должно бы только таким об   обществе, которые основаны лишь на том, что писателю представляется теоретически ж елательным,   и не прилагаться представлениям, на того, уже  совершается обществе. образом, число должны включены:  Платона, Церковь, которой папы, Империя,  Бисмарка, мессианизм поэтов, ожидающих появления Спасителя, который возвестит миру великие  идеи Но ошибочно слово к которые,  подобно основаны изучении уже в в  теперешнем Здесь выходим области мечтаний вступаем область  положительного знания - научного предвидения.    В случае более говорить утопии, отмеченные стремления   играли не чрезвычайно роль истории потому именно  послужили основанием для так называемого обычного права  - права, господствовавшего в Европе     среди людей пятого шестнадцатое Эти стали вновь  проявляться в образованных обществах, после того как в течение трех столетий Европа производила  у себя опыты с государственною формою общежития. И на этом наблюдении, важность которого не  ускользнет от внимания всякого, кто изучал историю цивилизации, основывается наша уверенность  в том, что анархия представляет собою идеал возможный, осуществимый.    Нам, говорят, от далеко его Несомненно, Но   мешает что конце столетия, то время, созидались  Штаты Северной Америки, среди очень умных людей в Европе желание создать известной величины  общество республиканским правления бессмыслицей: говорили  тогда, может существовать только маленькая,  как Швейцария или Штаты Голландии 1. А между тем   республики и Америки, затем доказали, "утописты" не  стороны республиканцев, а со стороны монархистов.    "Утопистами" были всегда те, кто в силу своих личных желаний не хотел принимать во внимание   новые, намечавшиеся новые те, приписывал большую  устойчивость что стало прошлого, замечая, это было  последствием преходящих исторических условий, заменившихся новыми условиями жизни.    Мы уже сказали в начале настоящего очерка, что, изучая происхождение анархического течения   мысли, всегда на главных источника: одной критика  государственных, иерархических организаций и представлений о власти вообще, а с другой стороны,  разбор тех направлений, которые постоянно намечались и намечаются в поступательном движении  человечества в прошлом и особенно в настоящее время.     С отдаленных каменного дикари были какие   плачевные последствия, как только люди позволяют завладеть властью кому -нибудь из своей среды,   хотя бы то был самый умный, самый храбрый, самый мудрый из них. Вот почему наши предки уже в  самые отдаленные времена старались выработать такие учреждения, которые мешали бы отдельным  лицам власть. племена, роды, в поздний деревенская  средневековые цехи (цехи доброго соседства, цехи ремесел и искусств, купцов, охотников и т. п.) и,  наконец, вольные города или "народоправства" (как их совершенно верно называл Костомаров) с XII  по в.  -  все были возникшие народа. установлены не   предводителями не а народом, противодействовать власти  иноземными завоевателями или отдельными членами своего же рода, племени или города.    То же направление народной мысли проявилось в религиозных движениях народных масс во всей   Европе время гуситов Богемии анабаптистов западной Европы.  дви жения, носившие в себе зачатки анархической противугосударственной мысли, послужили, как   известно, предтечами, подготовлением протестантской Реформации и крестьянских восстаний XVI в.     Гораздо в - 1794 во мы видим такого народного   творчества такой независимо образ в плодотворной  деятельности "секций", т.е. "отделов" города Парижа и других больших городов, равно как и целого  ряда общин время Революции подробно этом моей о  Французской революции).    И наконец, еще позже мы встречаем тот же дух в рабочих союзах, образовавшихся в Англии и   Франции, только развиваться этих современная причем  союзы и твовали, на законы, против И  здесь мы снова наталкиваемся на тот же народный дух, который старается защитить себя  - на этот   раз от насилия капиталистов и их пособников - церкви и государства.    Понятия у в века; конце и середине Годвин.  -   Прудон. -  Штирнер.    Народные  -  плод творчества  -  не не в   Действительно, мы встречаем анархические мысли уже у древних философов, а именно у Лаоцзы в  Китае у древнейших философов, Аристипп циники, также  Зенона некоторых Впрочем, как мысль главным  среди масс, а не среди немногочисленной аристократии ученых, и эти посл едние чувствовали мало   симпатии к народным движениям, то мыслители обыкновенно и не старались выяснить ту глубокую    1 Это мнение было распространено даже среди французских республиканцев в 1792 г., во время Великой Революции.     мысль, всегда народные Во времена и  предпочитали государственному мысли духу  подчиненности. в времена, только заря их предметом  изучения искусство людьми, потому удивляться, так были  философы с анархическим направлением мысли.    Однако одним из таковых был греческий стоик Зенон. Он проповедовал свободную общину без   правительства и противопоставлял ее утопии государственного направления  - Республике Платона.   Зенон указывал инстинкт в который,   его природа   развила как противовес эгоистическому инстинкту самосохранения. Он предвидел то время, когда  люди соединятся, невзирая на границы, и составят "Космос", Вселенную, не нуждаясь больше ни в  законах, ни в судах, ни в храмах, ни в деньгах, чтобы обмениваться взаимными услугами. Даже его  выражения, - видимому, сходны выражениями, теперь   анархистами.    Епископ Альбский, Марк Джироламо Вида, исповедовал в 1553 г. подобные же взгляды против   государства, против его законов и его "высшей несправедливости". Те же мысли мы встречаем также  у (особенно Хоецкого XV и первых так как у  предшественников IX века, армянских рационалистов.    Рабле первой XVI Фенелон концу столетия главным   энциклопедист во половине в. те мысли, как уже  сказали, начали применяться до некоторой степени в независимой деятельности отделов (секций) и  коммун (общин) во время Великой Французской революции.    Но изложил и положения англичанин   Годвин в 1793 г. в своем "Исследовании относительно Политической Правды и ее влияния на общую  нравственность и счастье". Он не употреблял слова "ан архия", но очень хорошо излагал ее основные   положения, на доказывая государства говоря, только  уничтожением судов будет достигнуто настоящее правосудие  - единственное настоящее основание   всякого общества. Что касается собственности, то он прямо требовал коммунизма.     Прудон употребил "анархия" смысле строя правительства   первый подверг строгой критике тщетные усилия людей дать себе правительство, которое мешало  бы богатым угнетать бедных и вместе с тем оставалось бы под контролем управляемых. Тщетные  попытки, делавшиеся во Франции начиная с 1793 г., чтобы дать себе конституцию, которая отвечала  бы этой двойственной цели, и неудача революции 1848 г. доставили ему, конечно, богатый материал  для такой критики.     Прудон врагом форм социализма; же времени   (тридцатые сороковые XIX являлись из государственного  социализма; потому беспощадно и все подобной  Принимая основание труда" 1, Робертом он понятие   взаимности (мютюэлизме), которое сделало бы излишним всякое политическое правительство.     Так говорил меновая всех может измеряема   количеством труда, необходимого в данное время в обществе для производства каждого товара, то  весь обмен товаров в обществе может производиться при посредстве Национального банка, который  принимал бы в уплату за товары "чеки труда". Clearing House, т.е. особая счетная контора, как это    1 Чеки труда  - по -английски labour cheques, по -французски bans du travail  - это чеки, или ассигнации, обозначающие один,   два, три, десять и т .д. часов труда (с их подразделением на минуты), которые выдавались бы рабочему в уплату за его   труд. Банк мог бы принимать их совершенно так же, как теперь принимаются чеки или денежные знаки (звонкая монета  или ассигнации), даже меньше полпроцента. При таких условиях беспроцентных займов капитал потерял бы свой  вредный характер; он перестал бы быть средством эксплуатации. Прибавим, что Прудон подробно развил свою систему  взаимности, доказывая фактами свои мысли о ненужности и вреде государства и правительства. Вероятно, он не знал  своих английских предшественников, но факт тот, что экономическая часть его программы была еще раньше, в 1829 г.,  развита в Англии Уильямом Томпсоном, очень известным экономистом, который проповедовал взаимность раньше, чем  сделался коммунистом. Ту же мысль развивали потом английские продолжатели Томпсона  - Джон Грэй (John Gray, 1825 -  1831), Ходжскин (Hodgskin, 1825 - 1832) и И. Т. Брэй (J. Т. Bray, 1839). Хотя названные авторы не формулировали   анархии, как это сделал Прудон и его п родолжатели, тем не менее верно  - как заметил английский профессор Фоксвелл   (Foxwell) в своем введении к английскому переводу замечательной книги А. Менгера "Право на цельный продукт труда"  (Droit au produit integral du travail. Vienne, 1886), - что течени е анархической мысли дает себя чувствовать во всем   английском социализме этих годов.     теперь банками, бы день между и  платежами всех отделений Национального банка.    Услуги, которыми таким образом обменивались бы различные лица, были бы равнозначащими,   т.е. бы ценности. того, банк бы состоянии  дать взаймы производителям, объединенным в производительные союзы, суммы, необходимые для  их производства,  - но не деньгами, а чеками труда. В р езультате по этим займам не приходилось бы   платить так вместо капиталиста являлась нация,  народ, друг кредит посредстве банка. чтобы  издержки управлению достаточно бы один в с  суммы  В Штатах же было Джошуа   (Joshua который, сначала колонии "Новая сделался  противником коммунизма и основал в 1826 г. в Цинциннати "склад", где продукты обменивались на  основании ценности, измеряемой часами труда и "чеками труда" (трудовыми марками). Подобные  учреждения существовали еще в 1865 г. под названием справедливых складов, справедливых домов  и справедливых деревень.     Ту мысль обмене полезностей, ценность из   количеством потребного ее проповедовали Германии 1843- 1845   Моисей Гесс и Карл Грюн, а в Швейцарии  - Вильгельм Марр. Они, таким образом, боролись против   учения о государственном коммунизме, которое проповедовал Вейтлинг в своих кружках, очевидно  являвшихся преемниками французских последователей Бабефа (бабувистов).     С стороны, Германии, противовес коммунизму   находившему многочисленных среди один гегелианец,  Макс Штирнер (его настоящее имя было Иоанн Каспар Шмидт), опубликовал в 1845 г. свою работу  "Единственный и его достояние", которая несколько лет  тому назад была, так сказать, вновь открыта   Маккаем (Mackay) и произвела большой шум в наших анархических кругах, где некоторые смотрели  на нее как на своего рода манифест анархистов -индивидуал истов.    Работа Штирнера представляет собой возмущение против государства и новой тирании, которая   установилась бы, если бы государственному коммунизму удалось восторжествовать. Рассуждая как  истый метафизик -гегельянец, Штирнер проповедовал возрождение человеческого "Я" и "Главенство"   отдельной Таким    он к "а -морали", отсутствия   нравственности, и "сообщества эгоистов".    Ясно, как это указывали  -анархисты еще французский   профессор В. Баш (Basch) в своем интересном труде "Анархический индивидуализм: Макс Штирнер"  (Париж, г.), этот индивидуализма, "полного  -  не всех   общества, но только для тех, которые будут признаны самыми способными, не заботясь о развитии  всех, скрытым к теперь досуга, и  образования в пользу небольшого количества людей под покровительством государства. Это не что  иное, "право полное для меньшинства, право,  только и может существовать при  условии обеспечения этого права государством.    Действительно, допустивши даже, что подобная монополия желательна  - что было бы совершенно   нелепо,  -  она могла существовать покровительства законодательства,   власти, организованной в  государстве. Таким образом, требования индивидуалистов вроде Штирнера   обязательно их к государства власти, они так  критикуют. положение  -  подобно Спенсера школы экономистов,   известной  под именем манчестерской, которые также начинают с суровой критики государства, но   кончают признанием его отправлений для поддержания монополии собственности, которой лучшим  покровителем всегда было государство. Без государства монополия личной собственности и всяких  "Я", воображающих себя "сверхчеловеками", невозможна.    XI АНАРХИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)     ДАЛЬНЕЙШЕЕ РАЗВИТИЕ.  -  СПОСОБЫ  -  МЕЖДУНАРОДНЫЙ РАБОЧИХ  -   КОММУНИСТЫ -ГОСУДАРСТВЕННИКИ И МЮТЮЭЛИСТЫ (ПРУДОПИАНЦЫ).  - СЕНСИМОНИЗМ.      Мы вкратце познакомились с развитием анархической мысли начиная с Французской революции   и до Ее развитие в союзе  союзе, столько рабочим столько буржуазии 1868-1870  гг., раз   перед началом франко- немецкой войны.     Что союз был Марксом, это утверждать  -  это   Известно, что он был следствием встречи делегации французских рабочих, приехавших в 1862 г. в  Лондон для осмотра Второй Всемирной выставки, с представителями английских профессиональных  союзов  -юнионов), вместе присоединившимися ним английскими   радикалами встречали эту делегацию. Связь, установившаяся с этого посещения, еще более окрепла  по случаю митинга сочувствия Польше в 1863 г., и в сентябре следующего 1864 г. на митинге в Сент -  Мартинс Союз основан Марксу составить Союза,  которое напечатано конце особою вместе Временным  авом   Интернационала, выработанным особым комитетом.    Уже в 1830 г., в то время, когда основывался в Англии Великий Национальный Союз всех ремесел   (The National Union), Оуэн устроить Союз  ремесел.     Но эту   мысль оставить, как правительство яростно   преследовать Национальный Союз. Однако мысль Интернационала не была потеряна; она тлела под  пеплом в Англии, нашла сторонников во Франции, и после поражения, которое потерпела революция  1848 та мысль перенесена изгнанниками Соединенные и  распространялась там французскою газетою "Интернационал".     Французские посетившие в г., большею прудонисты,   мютюэлисты;    же рабочих принадлежали, образом, школе   Роберта Оуэна. Английский оуэнизм таким образом соединился с французским мютюэлизмом, вне  влияния буржуазии; следствием союза основание  международной рабочих целью борьбу, образом экономической  почве и раз навсегда порвать со всякими радикальными, чисто политическими партиями 1.    Этот союз двух главных направлений среди рабочих- социалистов того времени нашел поддержку   в лице Маркса  и других  - у остатков тайной политической организации коммунистов; в нее входило   тогда что оставалось тайных Барбеса Бланки, подобно  тайным обществам вели начало заговора  твенных   коммунистов, организованного Бабефом в 1794- 1795 гг.    В из глав V) видел, 1856- 1862 были   необыкновенным подъемом естественных наук и философии. Это были также годы почти всеобщего  политического пробуждения радикальных идей в Европе и Америке. Оба эти движения пробуждали  и рабочие массы, которые начали понимать, что им самим предстоит задача подготовить народную  пролетарскую После политической 1848 выступила о  необходимости экономической в самих На  Международную выставку 1862 г. смотрели как на великий праздник мировой промышленности, и  она отправным развития борьбе за освобождение; когда  Между народный рабочих заявил своем со старыми   партиями о рабочих в руки своего он  произвел глубокое впечатление.     Действительно, Интернационал начал быстро распространяться в латинских странах. Его боевая   сила достигла размеров, как его и  конгрессы Интернационала рабочим самим в должна  состоять социальная революция и как могла бы она совершиться. Они, таким образом, побуждали  созидательные рабочих изыскивать формы для  потребления и обмена.     В ту пору повсеместно думали, что в Европе скоро разразится великая революция; а между тем   представ ления, или ясного, политических которые бы   принять и ее шагов  -  не Напротив в   Интернационале и несколько противоположных  социализма.    Господствующей мыслью в союзе рабочих была мысль о прямой, непосредственной борьбе труда   против капитала на экономической почве, т.е. освобождение труда не при помощи законодательства,  на которое согласилась бы буржуазия, а самими рабочими,  которые силою будут вырывать уступки у    1 См.: Черкезов (В.). Предтечи Интернационала (СПб., 1907).     капиталистов в концов их вполне. рабочих быть  делом самих рабочих!"  - гласило основное правило Интернационала; и теперь это основное начало   снова в движении, тоже интернациональный  характер.    Но как, в какой форме совершится освобождение труда из- под ига капиталистов? Какую новую   форму могло бы принять устройство производства и обмена? По этому вопросу социалисты 1864 -  1870 были же между как в г., представители  социалистических встретились Париже, Учредительном провозглашенной  феврале 1848 г. Республики.    Подобно французским 1848 которых так   изложил в книге перед Старого социалисты  Интернационала так не сойтись одним Они в  между различными решениями, и ни одно из них не было ни достаточно правильно, ни достаточно  очевидно, чтобы объединить умы; причем объединение было тем более трудно, что сами социалисты  еще не расстались со своим уважением к капиталу и государственной власти.    Бросим же беглый взгляд на эти различные течения. В Интернационале встречались, во- первых,   прямые якобинства Французской  -  т.е. Бабефа  -  в   тайных обществ французских "коммунистов" (бланкистов) и немецкого Коммунистического Союза,  основанного Вейтлингом.  И те, и дру гие  жили традициями ярого якобинства 1793 г. Известно, что в   1848 г. они все еще мечтали завладеть в один прекрасный день политической властью в государстве  посредством  -  может также помощи  -  и "диктатуру   пролетариата" образцу обществ г., на раз пользу Эта  диктатура, думали они, установит коммунизм посредством законодательства.     Правительству, они, будет законодательством   стеснительные  ны налоги, сделают собственников   затруднительным, что они сами скоро будут счастливы избавиться от собственности и передать ее  государству. государство посылать земледельцев", обрабатывать  Пр омышленные устроенные тому полувоенному будут   тоже   государством 1.   Такие же взгляды были распространены среди социалистов и во время основания Интернационала,   и они продолжали находить сторонников позднее: во Франции среди бланкистов и в Германии  - у   лассальянцев и у социал- демократов.     С стороны, рабочие Роберта держались прямо   противоположных этим якобинским воззрениям. Они положительно отказывались рассчитывать на  силу государства, как для совершения революции, так и в деле созидания социалистического строя.  Они главным на объединенных союзов  -  юнионов). этом последователи не к  коммунизму. французским Фурье, придавали значение  свободно составленным и объединенным между собой общинам и группам, которые сообща владели  бы землей и фабриками, но сами организовали бы свое производство и сдавали бы то, что сраб отают,   в общественные склады для продажи.    Вообще, могли работать большими малыми так в   одиночку, сообразно требованиям производства. Вознаграждение же за работу в общинах и группах,  так  же,   как обмен общинами, бы труда. марки, чеки,   означали бы количество рабочих часов, проведенных в работе на общинных полях или на фабриках и  в и община бы марками произведенные  индивидуально и сданные каждым производством в общинные склады для обмена.    Та мысль марками была, мы видели, Прудоном   мютюэлистами их преобразования Они же вмешательство  государственной в которое бы революции. говорили,  социальная сделает деятельность ненужной, как    1 Интересно напомнить, что подобные же мысли, очень распространенные в то время, о государственном землепашестве   при помощи "земледельческих армий" были восхваляемы в брошюре "Уничтожение пролетариата" Наполеоном III,  который был тогда претендентом на пост президента республики. Ставши императором, он не прочь был применить те  же мысли к орошению и облесению некото рых частей Франции, именно Солоньи.     обмен может производиться Национальными банками и расчетными конторами (Clearing House), а  воспитание, санитарные мероприятия, пути сообщения, промышленные предприятия и т.д. были бы  в руках независимых общин.    Наконец, же о труда, деньги обмене, уже государстве,   ставшем собственником всех земель, копей, железных дорог, заводов, проводилась в 1848 г. двумя  замечательными писателями, Пеккером и Видалем, которые называли свою систему коллективизмом.  Оба замалчиваются социалистами, легче, их изданные конце  сороковых сохранились в небольшом экземпляров 1. был   секретарем Комиссии, Пеккер членом собрания г.  написал тогда об этом предмете замечательный трактат. Он в нем подробно изложил свою систему  -   даже виде которые достаточно бы, его провести,  совершить социальную революцию 2.    Во время основания Интернационала имена Пеккера и Видаля, по- видимому, были совершенно   забыты даже их современниками, но мысли их были очень распространены, и скоро  они стали еще   более в в под "научного  "ма рксизма" и "коллективизма" 3.   Наряду только упомянутыми социализма также, известно,   сенсимонистов. своей она правда, 30- х XIX но гораздо   продолжалось ее глубокое влияние на социалистические воззрения членов Интернационала.    Многие писатели  -  мыслители, историки, а   промышленники в - х 40- х под сенсимонизма. назвать   здесь Конта философии,  -тена между и среди   экономистов. Все социальные реформаторы середины XIX в. испытали на себе влияние этой школы.    Движение человечества вперед, говорили сенсимонисты, до сих пор состояло в том, что рабский   труд в труд, крепостной  -  в Но время, станет   необходимо уничтожить и денежную зависимость труда, а с этим вместе, в свою очередь, должна  будет  исчезнуть и частная собственность на все необходимое для производства. В этом, прибавляли   они, надо ничего потому Собственность Власть претерпели  немало в времена. изменения нужными, они  необходимо должны совершиться.    Уничтожение частной собственности, говорили сенсимонисты, могло бы произойти постепенно,   при помощи ряда мероприятий (напомним, что Великая Французская революция уже положила им  начало). мероприятия бы,  например, помощи налогов   наследство себе большую большую собственности, одним  поколением Таким количество переходящей частные  постоянно уменьшалось бы, и пос тепенно частная собственность исчезла бы, так как сами богатые   убедились что выгодно от созданных их исчезающею  цивилизациею. добровольный богатых собственности уничтожение  законодательн ым путем превратили бы сенсимонистское государство в единственного собственника   земли и промышленности, в высшего распорядителя работами, никому не подчиненного начальника  и направителя искусств, науки и промышленности.    Каждый общества бы о дной этих и бы   сенсимонистского государства. Управление же представляло бы из себя иерархию, т.е. лестничную  организацию "лучших людей", - лучших в науках, искусствах и промышленности.     1 Небольшое количество экземпляров Манифеста Консидера- на (на который обратил внимание Черкезов как на источник   "Коммунистического Манифеста") и книг Pecqueur'a и Vidal'я одному из наших товарищей удалось разыскать в складе  - в   Москве! Замечательную книгу Buret о положении рабочего класса, очень широко использованную Энгельсом, как это  тоже указал Черкезов, мне удалось достать также из Москвы; я купил в Париже экземпляр, некогда принадлежавший  профессору Пешкову!    2 О том,  насколько Энгельс и Маркс заимствовали у Пеккера в их "Коммунистическом Манифесте" в его построительной   части, указал бельгийский профессор Андлер. См.: Шарль Лндлер. Введение и Комментарий к Коммунистическому  Манифесту, перев. с франц. под редакцией А. В. Киссина, Москва, 1906, изд. Петровской библиотеки в Москве. Там же, с.  43, указано на заимствования Коммунистического Манифеста у Бабефа. Немецкий коммунизм прямой слепок с  коммунизма Бабефа.    3 Для общего ознакомления с взглядами Прудона лучше всего брошюра Джемса Гильома, изданная бакунистами в   Женеве в 1874 г.,  - "Анархия по Прудону". Социалистические воззрения в Интернационале.  - Сенсимонизм.     Распределение происходило согласно положению:  -  сообразно   его способностям, каждому таланту -  сообразно его произведениям".    Кроме планов сенсимонистская и в свое   позитивная дали веку замечательнейших трудов, которых  происхождение частной и рассматривались действительно  научной точки зрения. Эти работы и до сих пор сохранили все свое значение.     В же сенсимонисты строгому политическую так   называемой классической школы, т.е. школы Адама Смита и Рикардо, которая позже стала известна  под "Манчестерской и так "невмешательство  государства".    Наконец, Конт, "позитивной", естественнонаучной   охватывающей явления в природы, и постепенном (эволюции)  человечества, был сперва учеником и последователем Сен -Симона.    Но, борясь против промышленного индивидуализма и конкуренции, сенсимонисты в падали в ту   же ошибку, против которой они боролись вначале, когда выступили против военного государства и  его ступеней. кончили всемогущества и  свой как уже Консидеран  -  на   и на   иерархии, которой они даже хотели придать духовный характер.    Таким образом, сенсимонисты 40- х годов, признавая верховную власть государства так же, как   признавали якобинские отличались них той   личного   которую они предоставляли производителю в общем производстве товаров. Несмотря на прекрасные  работы по политической экономии, сделанные многими из них, они еще не дошли до представления,  что богатства производятся обществом  - всеми вместе , а не отдельными лицами. Иначе они поняли   бы, что нет возможности справедливо определить, какая часть из общего количества произведенных  богатств должна быть предоставлена каждому отдельному производителю.    По этому пункту существовало глубокое разногласие между коммунистами и сенсимонистами; но   зато они вполне сходились в том, что ни те, ни другие не придавали значения отдельной личности, ее  правам и желаниям. Все, что предоставляли ей коммунисты, ограничивалось правом избрания своих  чиновников и правителей, и сенсимонисты тоже нехотя признали это право после 1848 г. Раньше же  они не признавали даже права выборов. Но для коммунистов, как и для сенсимонистов, равно как и  для нам и  -демократов, отдельное есть  ко   чиновник государства.    В лице Кабе, написавшего "Путешествие в Икарию" и основавшего коммунистические колонии в   Америке, коммунизм подавление нашли выражение.  Действительно, в "Путешествии" Кабе мы везде встречаем власть,  государство  - вплоть до кухни в   каждом Не составлением руководства", будет  получать каждая семья, Икарийская Республика утверждает список одобренных съестных продуктов,  заставляет своих земледельцев и рабочих  производить их и раздает их своим подданным. "А так как,   - писал Кабе,  - никто не может иметь других съестных припасов, кроме раздаваемых республикою,   то ты понимаешь, что никто не может есть ничего, что не было бы одобрено ею" ("Путешествие в  Икарию", 5- е  французское издание, 1848 г., с. 52).    Заботливость правительства доходит до того, что Комитет определяет, сколько раз в день должно   есть, в какое время и как долго, и назначает количество кушаний, их состав и порядок, в котором они  должны Что  же одежды, она Комитетом определенным   образцам, причем каждый носит форму, соответствующую его общественному положению. Рабочие,  всегда делающие одну и ту же вещь, составляют полк. "До такой степени господствуют порядок и  дисциплина!" - восклицает с восторгом Кабе.     Нечего говорить, никто не печатать, получив это   Республики, и то только после сдачи соответствующего экзамена и полученного по всем правилам  разрешения быть писателем.     Сомнительно, утопия вся целом, многочисленных в   Интернационале; дух оставался. верно  -  и сами хорошо   чувствовали время которые с в с  коммунистами, -  что даже строгий регламент, о котором мы только что упоминали и который нам     теперь таким был принимаем 70 -е особенно за   выражение глубокой мудрости. На наши возражения нам отвечали словами Кабе:    "Конечно, коммуна непременным образом связывает и лишает свободы действий, но это потому,   что главная дать и Чтобы двойной труда  напрасных чтобы возможно производительности земледелии  и   промышленности при возможно меньшей затрате труда, необходимо, чтобы общество все имело в  своих все направляло всем распоряжалось; чтобы подчиняло  правилам, своим порядкам, своей дисциплине все воли, все действия". Добрый гражданин должен  даже от что предписано" в 5 -е   издание, с. 403).    Хуже то, у оставалось убеждение, в концов,   сказал "коммунизм же при как президенте Эта -то   мысль уготовила для переворота III затем, позже,  позволяла социалистам -государственникам относиться так легко к буржуазной реакции.    Наконец, должны упомянуть школе Блана, во основания   Интернационала многочисленных во и где была  представлена сплоченною массою лассальянцев. Эти социалисты, такие же сторонники государства,  как и предыдущие, считали, что переход промышленной собственности из рук капитала в руки труда  может если порожденное и  социалистическими воззрениями, поможет рабочим устроить обширные рабочие производительные  кооперативы, которым правительство же даст взаймы необходимые средства. Эти кооперативы были  бы соединены в обширную систему национального производства. Как временная мера могло бы быть  принято вознаграждение, для но целью бы  продуктов согласно потребностям каждого производителя.    В сущности, мы видим, что социализм Луи Блана был, как говорит совершенно верно Консидеран,   "коммунистический сенсимонизм", управляемый демократическим государством.    Опираясь обширную национального поддерживаемые   заказами, кооперативы, хотел Луи получая взаймы  государства по очень низкому проценту, были бы в состоянии конкурировать с капиталистическою  промышленностью. Они скоро  вытеснили бы капиталистов из производства и сами стали бы на их   место.     Они также могли бы развиваться и в земледелии. Что же касается до рабочих, то они никогда не   должны были бы терять из виду этого экономического, социалистического идеала и не должны б ыли   бы увлекаться просто демократическим идеалом буржуазных политиков.     Все воззрения, под социалистической в   года, как влиянием и восстаний г., с  изменениями в подробностях, широко распространены в Международном союзе рабочих. Различия в  воззрениях были большие; но, как мы уже видели, сторонники всех этих школ сходились в одном:  все признавали, в будущей должно лежать  правительство, будет в руках жизнь Все  признавали централизованное и иерархическое устройство государства.    К наряду этими воззрениями, противовес существовало и   учени е фурьеристов, к разбору которого мы теперь перейдем.     XII АНАРХИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)     СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЕ ВОЗЗРЕНИЯ В ИНТЕРНАЦИОНАЛЕ.  - ФУРЬЕРИЗМ .    Фурье, современник Великой Революции, уже не был в живых, когда основывался Интернационал.   Но его мысли были так широко распространены его последователями- в особенности Консидераном,   который им научный  -  что или самые   образованные члены Интернационала находились под влиянием фурьеризма 1.    1 Из работы нашего друга Черкезова известно, что экономические положения, изложенные Марксом и Энгельсом в   "Ком мунистическом Манифесте", были ими взяты из Манифеста Консидерана, который носил название "Принципы   социализма. Манифест демократии XIX в." и был издан в 1848 г. Действительно, достаточно прочесть оба манифеста,  чтобы убедиться, что не только экономические  взгляды "Коммунистического Манифеста", но даже и форма были   заимствованы Марксом и Энгельсом у Консидерана.     Что касается практических в Манифесте", как   это показал профессор Андлер, образцом для нее послужила программа тайных коммунистических  обществ, французских и немецких, которые продолжали дело тайных обществ Бабефа и Буонарроти.  Изучение книги Консидерана "Социализм перед лицом старого света" (Le Socialisme devant le vieux  monde) нельзя не порекомендовать серьезному вниманию современных социалистов.     Чтобы понять влияние фурьеризма в те годы, надо заметить, что господствующею мыслью Фурье   не  было капитала, и для богатств, это   утверждается книгах истории Его целью положить частной  торговле, ведется целях  наживы,   и необходимо к   недобросовестным Чтобы этого, предлагал свободную  национальную для всяких Таким Фурье поднял  мысль, уже осуществить Революция 1793- 1794 после как   парижский изгнал из и принял о цен  предметы первой необходимости.    Как Консидеран своей "Социализм лицом света", видел   средство прекращения безобразий эксплуатации установлении  непосредственных между и  -  в общинных   посреднических являющихся но владельцами которые  получают непосредственно с места их производства и передают непосредственно потребителям".     В условиях товаров бы предметом Она бы   повышаться на во обойдутся по хранению управлению,  тяжесть которых почти нечувствительна" (Консидеран, с. 39).    Уже ребенком Фурье, помещенный родителями в торговое заведение, принес клятву ненависти к   торговле, худые стороны которой он близко узнал из собственного опыта. И с тех пор он дал себе  слово против Позже, время Революции, был ужасающих  спекуляций сперва при продаже и покупке национальных имений, отобранных у церкви и дворян, а  потом  -  в повышении на продукты время Революции   европейских Он знал опыта, ни Конвент, террор его  беспощадной не силах прекратить спекуляции. он что  отсутствие общественной обмена, крайней для  необходимых  я могло недействительными народа благодетельные   последствия революции, отобранием у и  дворянства в пользу демократии. Тогда же он должен был увидать необходимость национализации  торговли  и оценить попытку, сделанную в этом направлении народом, "санкюлотами", в 1793-1794   гг. Он сделался ее апостолом (...).    Свободная община  - хранительница продуктов, произведенных ее членами, даст, по его мнению,   разрешение великой задачи устройства обмена  и распределения предметов первой необходимости.   Но не быть складочных подобно  кооперативам. Она должна быть только хранительницей  - агентством, куда продукты сдаются для их   распределения, всякого    взимать с и права на   изменениях цен.    Мысль разрешить задачу, потребление обмен общественном   начале, уже делает из него одного из самых глубоких социалистических мыслителей.     Но он не остановился на этом. Он, кроме того, предположил, что все члены земледельческой или   промышленной, вернее смешанной - промышленной составят   фалангу. соединят одно земли, скот, и и  обрабатывать или на считая, земли, фабрики т.д.  принадлежат им всем сообща,  - но ведя при этом строгий счет, насколько каждое отдельное лицо   увеличило общий капитал.    Два правила, он, быть  емы фаланге.  -первых, должно   быть неприятных работ. Всякая работа должна быть так оборудована, так распределена и настолько  разнообразна, всегда привлекательной. - вторых, обществе, на   основаниях свободного сотрудничества, не должно быть допущено никакого принуждения, да и не  будет причин, делающих нужным принуждение.     При сколько- нибудь вдумчивого к нуждам   каждого члена фаланги и при некоторой снисходительности к особенностям различных характеров, а  также труд промышленный, и члены  фаланги скоро убедятся, что даже людские страсти, которые, при современном устройстве, являются  часто злом и опасностью (что в свою очередь всегда приводится в оправдание применения силы),  могут быть источником дальнейшего развития прогресса. Достаточно ближе узнать сущность этих  страстей найти общественное Новые опасные  общественное жажда и   т.д. этим необходимый   Действительно, всякий знает, насколько страсть к азарту и непривычка к регулярному труду бывают  причинами воровства, грабежа и других поступков, наказываемых теперь уголовными законами. В  разумно устроенном обществе самые эти страсти нашли бы себе лучший исход.    Правда, что Фурье платил еще дань государственным идеям. Таким образом он признавал, что для   того, чтобы сделать опыт с его сообществом, чтобы испытать сперва "простую гармонию", которая  будет предтечей " настоящей гармонии, представитель верховной власти мог бы сослужить службу".   -  "Можно бы, предоставить Франции вывести человеческий   социального хаоса, ставши основателем гармонии и освободителем земного шара",  -  говорил он  в   своем сочинении; ту мысль повторил в г., своей четырех  движений". Впоследствии он даже обращался с этой целью к королю Людовику Филиппу (Пелларэн  Ш. Фурье, его жизнь и его учение; 4- е французское издание, с. 114). Но  все это относилось только к   первому подготовительному опыту.     Что касается общества, он "настоящею или   гармониею, то в ней он не давал места никакому правительству. Эта гармония, говорил он, не может  быть  ма частям". должно одновременно общественных,   политических, хозяйственных и нравственных отношениях людей. Когда Фурье начинал разбирать  идею государства, он был так же последователен в своей критике, как и мы теперь.  - "Политич еский   беспорядок,  -  говорил  -  является и и хозяйственного   (социального) беспорядка.    Неравенство крайнею Государство, имя действует   власть, происхождению по своим является, слугою  привилегированных классов и их защитником против остального населения". И так далее.     Вообще в "Гармоническом обществе" Фурье, которое будет создано полным проведением в жизнь   его мыслей, нет места принуждению.    Фурь е непосредственно поражения Революции потому   склонялся к мирным разрешениям социального вопроса. Он настаивал на необходимости признать в  принципе совместную деятельность капитала, труда и таланта. Вследствие этого ценность  каждого   продукта, фалангой, была разделена три из одна  часть (половина или же семь двенадцатых всей суммы) служила бы вознаграждением труда, вторая  часть (три двенадцатых) поступала бы в пользу капитала, а третья часть (две или три двенадцатых)  -   в пользу таланта.    Однако приверженцев в не большого   этой части его системы. Они понимали, что тут сказывалось влияние того времени, когда он писал. И  наоборот, они особенно помнили следующие основные положения учения Фурье:    1) община, небольшое пространство, независимое,   основанием, единицей в новом социальном обществе.    2) является всех произведенных ее, посредницей   при всякого рода обмене с другими общинами. Она также представляет собой союз потребителей, и  весьма что большинстве она также производства,  впрочем, может быть и профессиональная группировка (т.е. рабочий союз) или же союз нескольких  производительных артелей.     3) Общины свободно объединяются между собой, чтобы составить федерацию, область, народ.   4) Труд должен быть сделан привлекательным: без этого он всегда ведет к рабству. И ран ьше, чем   это будет сделано, невозможно никакое решение социального вопроса. Достигнуть же этого вполне  возможно глубокие слишком забываемые Труд и быть  гораздо производительнее, чем теперь.     5) поддержания в рода не никакого   вполне достаточно влияния общественного мнения.    Что распределения продуктов потребления, относительно   мнения еще очень разделялись.     После Интернационала идеи успех, всего   конгрессах Брюсселе 1868 и Базеле 1869 Интернационал громадным  большинством коллективную на годную обработке, леса,  дороги, каналы, телеграфы и т.д., рудники, а также машины. Приняв коллективную собственность и  экспроприацию средство достижения, Интернационала - государственники   приняли коллективистов, ясно себя государственного централ  изаторского Маркса Энгельса их и такого направления  французских коммунистов, державшихся государственных традиций Бабефа и Кабе 1.   В брошюре "Мысли о социальной организации", опубликованной в 1876 г. Джемсом Гильомом,   который принимал участие пропаганде а в главном  сочинении Документы воспоминания" тома, в в -  1910 и, в статье в которую напис ал   недавно "Синдикалистской интересующиеся найти детали точном  смысле, придавали "коллективизм" деятельные федералистского  Интернационала  -  Варлен, Де -Пап, и друзья. объявили, в   противуположность государственному коммунизму они подразумевают под словом "коллективизм"  -   коммунизм федералистский, анархический. называя  коллективистами, прежде подчеркивали, они - сударственн ики. не   желали предрешать формы, которую примет потребление в обществе, совершившем экспроприацию.  Для них было важно стремление не замыкать общество в суровые рамки, они желали сохранить для  более групп широкую в отношении. несчастью, о  коллективной собственности, брошенные в Интернационале, не имели времени распространиться в  рабочих массах, когда разразилась франко- немецкая война, десять месяцев спустя после Базельского   Конгресса,  -  так ни серьезной в направлении было во   Парижской А того, Франция Коммуна раздавлены,  Интернационал был все силы поддержание своей  -   противогосударственной организации рабочих сил в целях непосредственной борьбы труда против  капитала, чтобы прийти к социальной революции. Волей- неволей вопросы будущего должны были   остаться втором и идеи понимаемого смысле  коммунизма, распространяться приверженцами, они с  одной стороны, на понятия государственного коллективизма, развитые марксистами после того, как  они пренебрегать "Коммунистического и другой  -  на   государственный бланкистов на распространенные против  коммунизма вообще, укрепившиеся в рабочих массах латинских стран после 1848 г. под влиянием  сильной государственного выдвинутой Это е  так сильно, что в Испании, например, где федералистский Интернационал был в тесных сношениях с  широкой федерацией рабочих профессиональных союзов, в то время и гораздо позже коллективизм  истолковывали как подтверждение коллективной собственности, просто прибавляя к нему слова "и  анархия" у чтобы подкрепить идею,  предрешая, будет распределения  -  коммунистический иной,  -  который быть   принят каждой отдельной группой производителей и потребителей.    Наконец, касается перехода современного к   социалистическому, то деятели Интернационала не придавали большого значения тому, что по этому  поводу Фурье. чувствовали, в развиваетс я дел, к    1 В это время социал -демократы еще не выставили системы государственного коллективизма,  -- многие среди них были   еще коммунисты- государственники. И , по -видимому, был совершенно забыт смысл понятий государственный   капитализм и распределение сообразно часам труда, смысл, который был придан слову "коллективизм" перед  революцией 1848 г. и во время ее, сначала С. Пеккером в 1839 г. ("Социальная экономия:  интересы торговли,   промышленности и земледелия, и цивилизации вообше под влиянием пара") и в особенности в 1842 г. ("Новая теория  социальной и политической экономии: этюды по организации обществ") и затем Ф. Видалем, секретарем рабочей  Люксембургской Комиссии в его замечательной работе "Жить работая! Проекты, перспективы и средства социальных  реформ", появившейся в Париже в конце июня 1848 г.     революции, и видели, что приближается революция более глубокая и более общая, чем революция  1848 г. И когда она начнется, говорили они, рабочие должны сделать все от них зависящее, чтобы  отнять капитала им   и их руки производителей,   рабочих, не дожидаясь приказов правительства.    Толчок, данный Парижской Коммуной. -  Бакунин.     Из короткого обзора, данного в предшествующих главах, уже можно представить себе, на какой   почве развивались анархические идеи в Интернационале.     Мы какую централистического государственного с к   местной независимости и федерации представляли тогда понятия деятелей Международного союза  рабочих. И то и другое течение мысли  - мы те перь это знаем  - имело своим источником Великую   Французскую Централистические происходили прямой от  1793 а местной деятельности наследием созидательной  разрушительной работы (общин) - 1794 и отделов в   больших городах.    Надо сказать, однако, что из этих двух течений, якобинское, без сомнения, преобладало. Почти   все интеллигенты, в  мыслили,   как  -  яко бинцы, а рабочие находились под их влиянием.     Нужно чтобы событие громадной как   Парижской Коммуны и геройская борьба парижского народа против буржуазии, чтобы дать новое  направление мысли, крайней в странах, в  Италии и части французской Швейцарии.    В июле 1870 г. началась ужасная франко- прусская война, в которую бросились Наполеон III и его   советники, спасти от республиканской Война к  жестокому разгрому Франции, к гибели Империи, к временному правительству Тьера и Гамбетты и к  Парижской за последовали же в  -Этьене, и   других южных городах Франции и, позднее, в Барселоне и Картагене в Испании.    Для Интернационала  - по крайней мере, для тех его членов, которые умели мыслить и извлекать   пользу уроков  -  происшедшие послужили Общинные   восстания были настоящим откровением. Социалисты видели, как отдельные города объявили свою  независимость государства свое самим новую не пока  нация ее областями тоже на путь; они что,  совершаясь под красным знаменем социальной революции, которое парижские рабочие ценой своей  жизни отчаянно защищали на баррикадах, восстания городов указали, какою должна быть, какою,  вероятно, будет политическая форма будущей революции среди латинских народностей.    Не респ ублика,  как- то   думали 1848 а свободная, и,   весьма вероятно, коммунистическая.    Понятно, что спутанность мысли, царившая тогда в умах относительно того, какие политические   и экономические меры нужно принять во время народной революции, чтобы обеспечить ей успех,  дала почувствовать во Парижской Там та умственная  неопределенность, которую мы видели в Интернационале.    Якобинцы, правительственные с стороны, коммунисты -федералисты,    т.е. общинники, с другой, были одинаково представлены в парижском восстании, и очень скоро в  Коммуне ними происходить Самый элемент  среди якобинцев и бланкистов. Но Бланки сидел в тюрьме, а среди бланкистских  главарей буржуа,   по части  -  уже осталось коммунистических их   последователей Бабефа. Для них экономический вопрос был чем -то таким, чем надо будет заняться   потом, после того как восторжествует Коммуна; а так как эт о мнение было с самого начала очень   распространено, народные стремления успели настоящим  образом. более и Коммуна, когда армии вокруг  Парижа, просуществовала всего 70 дней.    При   таких поражение заставило ждать, беспощадная трусливой,   напуганной и злобной буржуазии еще раз доказала, что торжество народной коммуны может быть  достигнуто только в том случае, если народные массы, побуждаемые потребностью завоеваний на  экономической почве, со страстью вступят в движение.     Чтобы политическая могла надо провести   одновременно революцию экономическую.     Что Коммуна невозможным монархии, хотела   буржуазия,  - в этом нет сомнения. Но в то же время она дала другой важный урок  - она сделала то,   что пролетариат стран яснее с пор  положение вещей.    "Свободная  -  такова форма, должна принять   революция. Пускай вся страна, пускай все соседние страны будут против такого образа действий, но  раз данной и местности ввести потребления  предметов, необходимых для удовлетворения их потребностей, а также обобществление обмена этих  продуктов их  -  они осуществить сами, себя, деле, дожидаясь   решений в этом смысле национального парламента. И если они это сделают, если они направят свои  силы на  это великое дело, то они найдут внутри своей общины такую силу, которой они никогда бы   не если захотели за всю со ее  -  отсталыми,   враждебными или безразличными. Лучше открыто бороться против них, чем тянуть их за  собой, как   ядро, привязанное к ногам революции.    Больше Мы считаем,  что,   если нужно правительство,   приказывать общинам, национальное уничтожается единство  страны помощью   федерации  -  в случае же и   вредным и городское Дела, приходится внутри  отдельной даже большом в гораздо сложны,  граждан менее разнообразны и противоположны, чем внутри страны, хотя бы она была не больше  Швейцарии или одного из ее кантонов. Федеративный принцип, т.е. вольное объединение кварталов,  промышленных союзов потребления и обмена и т.д., вполне достаточен, чтобы установить внутри  общины согласие между производителями, потребителями и другими группами граждан.    Парижская дала еще один который каждого   революционера. Два раза Франция делала попытку провести социальную революцию, оба раза при  помощи центрального правительства: первый раз в 1793- 1794 гг., когда после изгнания жирондистов   из Франция ввести равенство", равенство  экономическое  -  при строгих мер; второй в г., она   попробовала дать себе через Национальное собрание "социал -демократическую республику". И оба   раза она потерпела полнейшую кровавую неудачу.     Теперь сама жизнь нам подсказывала новое решение  - "Свободная община". Община сама должна   произвести в пределах то время, она освобождаться  центрального И мере как в это стал  новый идеал: анархия.     Мы поняли, в Прудона понятие революции девятнадцатом   заключалась практичная идея И передовых латинских  народностей начала работать в этом направлении.    Увы, только в латинских странах  - во Франции, Испании, Италии, в романской Швейцарии и в   ва ллонской части Бельгии. Немцы, наоборот, вынесли из своей победы над Францией совсем другое   заключение: они пришли к преклонению перед государственной централизацией. Они еще остаются  запутанными в робеспьеровской фазе и преклоняются перед Клубом якобинцев, как его описывают  (наперекор действительности) якобинские историки.     Государство сильно в властью враждебное намеку   национальную сильная централизация и  правительство  - во т к каким выводам пришли немецкие социалисты и радикалы. Они не хотели даже   понять, что их победа над Францией была победой многочисленной армии (свыше миллиона солдат),  возможной при всеобщей воинской повинности, над малочисленной французской армией (420  000),   собранной существовавшем во рекрутском что была  главным над Второю когда уже революция,  -   революция, принесла пользу человечеству, бы не  мешало   немцев во Францию.    Таким образом Парижская Коммуна дала толчок идее анархизма среди латинских народов.     С другой стороны, государственные стремления в Главном совете Интернационала, обозначаясь   все сильнее и угрожая всему Интернационалу, укрепили этим анархические течения; независимость  национальных федераций была в нем основным началом, причем Главный совет, существовавший  только для облегчения сношений, не должен был иметь никакой власти. Между тем в 1872 г., после  поражения и Главный Интернационала руководством и  Энгельса, поддержали этом бланкисты, в после  Парижской воспользовался ему чтобы насильственный  переворот.    Созвавши всеобщего, съезда "Конференцию" своих   приверженцев, Совет заменил в программе действий Союза прямую борьбу труда против капитала  агитацией в буржуазных парламентах. Этот переворот убил Интернационал, но открыл многим глаза.  Даже самые доверчивые увидали, как глупо поручать ведение своих дел правительству, хотя бы оно  было на демократических как было избрании совета  Интернационала. образом Испанская, Юрская, и  английская секция восстали против власти Главного совета.    В Бакунина направление, развиваться Интернационале,   могучего страстного Вокруг и юрских быстро  небольшой круг молодых швейцарцев, итальянцев и испанцев, который дал более широкое развитие  его мыслям.    Пользуясь широкими в и Бакунин обоснование   современному анархизму в целом ряде сильных брошюр, статей и писем .    Он храбро выступил с мыслью о совершенном уничтожении государства со всем его устройством,   его и целями. свое в государство историческою  необходимостью. было роковым развивавшееся влияния,  приобретенного религиозными кастами. Но теперь полнейшее уничтожение государства является в  свою исторически потому государство  -  это свободы   равенства; потому что оно только портит все, за что принимается, даже тогда, когда хочет провести в  жизнь то, что должно служить на пользу всем.    Каждый как мал ни каждая а общине профессиональные,   производительные потребительные должны возможность устроиться,  они понимают, они угрожают соседям. что политическом  называется и еще это слова,  прикрывают централизованного Полнейшая общины,  своб одных общин и социальная революция внутри общины, т.е. корпоративные группировки людей   для производства, которые заменят государственную организацию существующего теперь общества,  -  вот который, показал теперь нашею по   того, мы из прошедших Человек понимать, он будет  совершенно свободен, пока в такой же степени не будет свободно все вокруг него.    В экономических Бакунин полнейшим но, уговору   своими друзьями федералистами из Интернационала, он называл себя анархическим коллективистом,  отдавая дань недоверию, которое вызвали к себе во Франции коммунисты -государственники. Однако   его конечно, был Видаля, ни нынешних  последователей, которые стремятся просто к государственному капитализму. Для него, как и для его  друзей, означал владение что для не  заранее, какой будет вознаграждение среди групп  производителей: ли коммунистическое или предпочтут труда,  равную для всех поденную заработную плату, или какое -либо другое решение.     При анархических он одновременно пропагандистом   революции, скорое пришествие которой в то время предвидело большинство социалистов и которую  он горячо проповедовал в своих письмах и сочинениях.     XIII АНАРХИЯ (ПРОДОЛЖЕНИЕ)     АНАРХИЧЕСКОЕ УЧЕНИЕ В ЕГО СОВРЕМЕННОМ  ВИДЕ.     Если 1848 и последующие вплоть Интернационала, против   государства форму отдельной против и условной     нравственности и проявлялось главным образом среди молодого поколения буржуазии, то теперь, в  рабочей среде, оно приняло более серьезный характер. Оно преобразилось в искание новой формы  общества, свободного от притеснений и эксплуатации, которым теперь способствует государство.     Интернационал, по мысли основавших его рабочих, должен был быть, как мы видели, обширным   Союзом рабочих которые бы того, сможет  общество, социальною общество, котором  правительственный и эксплуатация исчезнуть уступить  место новым отношениям между федерациями производителей и потребителей.    При этих условиях идеал анархизма не мог более быть личным, как у Штирнера: он становился   идеалом общественным.    По того рабочие  частей ближе между и в   непосредственные сношения, невзирая на разделявшие их границы, они начинали лучше разбираться  в социальном вопросе и с большим доверием относились к своим собственным силам.     Они что  бы стал народ если промышленные   завладев фабриками и мастерскими, стали бы сами управлять промышленностью и направлять ее на  производство необходимого жизни то нетрудно бы  удовлетворять о сновные общества. успехи и являлись   залогом И производители наций бы международный  обмен на справедливых основаниях. Для тех, кто был близко знаком с фабриками, заводами, копями,  земледелием и торговлею, это не подлежало ни малейшему сомнению.    В же все росло рабочих, понимали, государство, своей   чиновничьей и тяжестью на исторических не не  тормозом нарождению нового общества, свободного от монополий и эксплуатации.     Само развитие было не иным, возникновением   земельной собственности и желанием сохранить ее в руках одного класса, который таким образом  стал господствующим. же может государство уничтожения  монополии, сами не найти средств своих силах в  своем объединении? В течение XIX века государство неимоверно усилилось в смысле утверждения  монополий промышленной собственности, торговли и банков в руках вновь разбогатевших классов,  которым оно доставляло дешевые рабочие руки, отнимая землю у деревенских общин и сокрушая  крестьян налогами. преимущества доставить чтобы  уничтожить самые если крестьян будет объединиться добиться  самим? механизм, имел целью и  привилегий  -  как может послужить уничтожению? ве новая не   потребует исполнительных И эти органы должны  созданы самими внутри союзов, федераций, всякого к  государству?     Тогда, когда падут созданные и под держиваемые государством преимущества для отдельных лиц   и классов, существование государства потеряет всякий смысл. Совершенно новые формы общежития  должны возникнуть, отношения людьми быть между  эксплуатируемыми эксплуататорами. упростится, станет механизм,  существующий для того, чтобы помогать богатым еще более богатеть за счет бедных.    Представляя мысленно общины, и (т.е. союзы   людей, между   собой месту и профессиональные   ремесленные (т.е. людей роду труда), общины профессиональные  ремесленные тесно между  -  представляя такое   взаимных отношений между людьми, анархисты могли уже составить себе определенное конкретное  представление том, может организовано освободившееся ига и  государства. этому оставалось что с и  союзами будут появляться тысячами бесконечно разнообразные общества и союзы: то прочные, то  эфемерные, возникающие среди людей в силу сходства их личных наклонностей. Мало ли у людей  общих общественных, художественных, в воспитания,  исследования даже развлечения! союзы, всяких или  хозяйственных целей, создаются уже теперь во множестве; число их, несомненно, должно расти, и     они будут тесно переплетаться с другими союзами как земельными, так и  союзами для производства,   для потребления и для обмена продуктов.    Эти три рода союзов, сетью покрывающих друг друга, дали бы возможность удовлетворять всем   общественным потребления, и путей санитарных  мероприятий, взаимной от взаимопомощи, территории;  наконец  -  удовлетворения художественных, театральных, также   потребностей развлечениях т. Все  -  полное и готовое на   запросы и на новые влияния общественной и умственной среды и приспособляться к ним.    Если общество рода на обширной достаточно   территории, где самые различные вкусы и потребности могли бы проявить себя,  то всем скоро стала   бы ненужность бы ни начальственных Бесполезные  поддержания экономической жизни общества, эти принуждения были бы столь же бесполезны для  того, чтобы помешать большинству противообщественных деяний.    И в самом деле, в современном государстве самой большой помехой развитию и поддержанию   нравственного необходимого жизни обществе, отсутствие  равенства. равенства  -  "без на как в г.,  -  чувство   справедливости не может сделаться общим достоянием. Справедливость должна быть одинакова для  всех; в обществе, на чувство терпит каждую  минуту, на каждом шагу. Чтобы чувство справедливости по отношению ко всем вошло в нравы и в  привычки надо, равенство на Только обществе мы  найдем справедливость.     Тогда потребность в принуждении или, вернее, желание прибегать к принуждению перестало бы   проявляться.  стало ясно, нет стеснять свободу, это   теперь, то страхом наказания, судебного или свыше, то подчинением людям, признанным высшими,  то перед существами, страхом невежеством.  эт о современном ведет к рабству, принижению   предприимчивости, к понижению нравственного уровня людей, к остановке движения вперед.    В равных мог с доверием собственному   направ лять ибо развиваясь такой необходимо был нести себе   печать общительных привычек среды. В таких условиях -  и только в таких условиях  - человек мог бы   достичь полного развития своей личности, между тем как восхваляемый в наше время буржуазией  индивидуализм, являющийся "высших средством полного  человеческого  -  есть самообман. ими наоборот,   является самой верной помехой для развития всякой ярко выраженной личности.    В нашем обществе, которое преследует личное обогащение и тем самым осуждено на всеобщую   бедность в своей среде, самый способный человек осужден на жестокую борьбу ради приобретения  средств, необходимых для поддержки его существования. Как бы ни были скромны его требования,  он работает как вол шесть дней из семи, только чтобы добыть себе кров и пищу. Что же касается тех  в очень лиц, удается кроме известный  необходимый свободного своей то общество им  пользоваться досугом под условием: на ярмо и  буржуазной и не основ царства ни  слишком едкою критикою, ни личным возмущением.     "Полное личности" только кто угрожает опасностью   буржуазному обществу, - тем, кто для него занимателен, но не опасен.    Как уже анархисты свои будущего    данных,   путем наблюдения.    В деле, мы разбирать мысли, в   обществах конца века, должны что централистское  государственное еще очень сильно среди духовенства,  буржуазии и тех рабочих, которые получили   буржуазное и стремятся в тогда направление  противогосударственное, и во так как учение  свободном имеет сторонников рабочих среди  образованной, более или менее свободомыслящей части интеллигентной буржуазии.     В деле, я это указывал моих ("Хлеб Воля", в   настоящее время замечается сильное стремление к  созиданию, помимо государства и церкви, тысяч и   тысяч союзов удовлетворения потребностей:  (железнодорожные рабочие и предпринимателей,  товарищества для  воза и политических,   художественных, для и далее. что было  обязанностью государства и церкви, теперь составляет отрасль деятельности свободных организаций.  Это направление де лается все более и более видимым. Достаточно было, чтобы дуновение свободы   немного церковь государство, свободные начали  тысячами. И можно предвидеть, что, как только права этих двух вековых врагов свободы будут еще  более ограничены, сейчас же еще шире разовьют свою деятельность свободные организации.    Будущее и прогресс лежат в этом направлении, а анархия есть выражение того и другого.     Отрицание государства.   Надо, признать, на понятиях сказалось   хаотического состояния, в котором еще пребывает наука о политической экономии. Среди них, как и  среди социалистов -государственников, мнения по этому предмету делятся.    Подобно всем тем членам социалистических партий, которые остались социалистами, анархисты   считают, существующая частная на и все для  производства так как система преследующая наживы  являющаяся следствием, зло; современные общества уничтожить  систему, если они не хотят погибнуть, как погибло уже множество древних цивилизаций.    Что касается средств, помощи могла произойти перемена, тут   анархисты находятся в полном противоречии со всеми фракциями социалистов -государственников.   Они возможность задачу помощи капитализма,  захвата всего производства же главных Передача  почты, дорог, земли руки государства, в  назначаемых парламентом министров и их чиновничьих канцелярий, не является для нас идеалом.  Мы этом только форму рабочих эксплуатации  капиталистом. мы, не чтобы капитализм путем  уничтожению закрепощения и эксплуатации или же одной из переходных ступеней на пути к этой  цели.    Таким образом, пока социализм понимался в его настоящем и широком смысле, как освобождение   труда эксплуатации капиталом, шли согласии теми, тогда  социалистами. И те и другие предвидели социальную революцию и желали ее наступления; причем  анархисты надеялись, что революция породит новую безгосударственную форму общест ва, тогда как   социалисты, которых многие тогда коммунистами, стремились  определить, в какой форме они представляли себе будущий переворот, а многие из них согласились,  что надо непременно ослабить центральную власть.    Но пришлось отмежеваться, если большинство, очень   сильная социалистов -государственников мыслью, совсем требуется   уничтожать эксплуатацию, для поколения для ступени  экономического развития, на которой мы находимся, не требуется ничего другого, как уменьшить  эксплуатацию, заставив капиталистов подчиниться известным законодательным ограничениям.    С этим анархисты не могли согласиться. Мы утверждаем, что если мы в будущем хотим достичь   уничтожения капиталистической эксплуатации, то уже теперь, с сегодняшнего же дня мы должны  направлять наши усилия к уничтожению этой эксплуатации. Уже теперь мы должны стремиться к  непосредственной всего, служит производства,  -  угольных рудников,   заводов, фабрик, путей сообщения и в особенности всего необходимого для жизни производителей  -   из личного в производителей, к и  соответственным образом.    Кроме того, мы должны очень  беречься от передачи средств существования и производства в руки   современного государства. то как партии всей  требуют железных производства рудников угольных банков  Швейцарии) монополии буржуазному в его мы в  этом общественного буржуазным одно самых     препятствий, только воздвигнуть, помешать этого в  трудящихся, производителей и потребителей.     Мы этом средство усилению к его направленных борьбу   против возмутившегося рабочего. Наиболее проницательные из среды капиталистов прекрасно это  понимают. понимают, их например, гораздо и дивиденды  гораздо если будут в дороги, государству  управляемые по образцу. тех, привык над  социальными в совокупности, ни сомнения следующего  положения, может общественной "Нельзя социальные  перемены, делая шагов направлении перемен. будем от  нашей цели, если пойдем этим путем". И в самом деле, это значило бы удаляться от момента, когда  производители потребители сами производства, начать передачи  производства и обмена в руки парламентов, министерств, современных чиновников, которые теперь  не могут быть ничем иным, как орудиями крупного капитала, так как все государство теперь зависит  от него.    Нельзя уничтожить созданные в прошлом монополии, создавая новые монополии, всегда в пользу   тех же прежних монополистов.    Мы не можем также забыть, чт о церковь и государство были той политической силой, к которой   привилегированные классы  - в ту пору, когда они еще только начинали утверждаться,  - прибегали,   чтобы законными всяких и над людьми.  Государство  было именно тем учреждением, которое укрепило уверенность с обеих сторон в праве   пользования привилегиями. было создано с чтобы  господство привилегированных классов над крестьянами и рабочими. И вследствие этого  ни церковь,   ни государство не могут теперь сделаться тою силою, которая послужила бы к уничтожению этих  привилегий. более государство, церковь могут той общественного  устройства, которая возникнет, когда уничтожены будут эти привилегии. Наоборот, история нас учит,  что раз, в нации какая- нибудь хозяйственная   общежития (наример, замена рабства крепостным правом или крепостного права  - наемным трудом),   всегда в таких случаях приходилось вырабатывать новую форму политического общежития.    Точно так же, как церковь никогда не может быть использована, чтобы освободить человека из -  под ига старых суеверий или чтобы дать ему новую, свободно признанную, высшую нравственность;  точно же, чувства тесной и всех хотя  проповедуются религиями, широко в только когда  примут формы, совершенно различные от тех, которые им давались церквями, потому что церкви  завладевали   ими, использовать в духовенства, так и   освобождение только когда разбиты политические  нашедшие выражение государстве. будет найти формы всех  общественных отправлений, которые теперь государство распределяет между своими чиновниками.  Орудие порабощения, подчиненности может орудием  Вольный сумеет новые жизни рабской чиновников.  формы намечаются. пока не самою освобождающихся  самою освободительною революцией), до тех пор ничего не будет сделано.     Анархия работает именно для того, чтобы этим новым формам общественной жизни легче было   пробить путь, пробьют его как всегда в в великих  освободительных Их созидательная народных при  современного знания.    Вот почему анархисты отказываются от роли законодателей и от всякой другой государственной   деятельности. знаем, социальную нельзя законами. что  законы, если даже они приняты Учредительным собранием под влиянием улиц (хотя как могут быть  они когда палате согласовать самых  требований?), после как приняты законы не иное, просто  приглашение в направлении, поощрение живущим народа,  чтобы использовали энергию, изобретательность, организаторские  созидательные для в известных Но этого     чтобы местах силы, и перевести и закона     реальную действительность 1.   В силу тех же причин, с самого возникновения Интернационала вплоть до наших дней, многие   анархисты принимали участие рабочих создавшихся  прямой труда капитала. борьба,   чем косвенная,   агитация, помогает рабочим достигнуть некоторых улучшений их участи; она открывает им глаза на  то которое обществу устройство поддерживающее  государство; в же она их над о как  потребление, и обмен заинтересованными не  прибегая к помощи ни капиталиста, ни государства.    Что до распределения в освободившемся вмешательства   капитала и государства, то тут, как мы это уже видели, мнения анархистов расходятся.    Все в той формы платы, появилась если   государство взяло в свои руки орудия производства и обмен, подобно тому как  оно уже завладело   железными дорогами, почтой, образованием, взаимным страхованием и защитой территории. Вновь  приобретенное промышленное могущество вместе с уже существующим (налоги, защита территории,  государственная церковь и т. п.) создало бы новое могучее орудие власти на службе у тирании.    Поэтому большинство анархистов присоединяется в настоящее время к тому решению вопроса,   которое анархистами -коммунистами. среди об вопросе   складывается что  -  по мере, отношению предметам   необходимости  -  представляет к идут общества, что   цивилизованном единственно формой является которую  предлагают т.е. коммунизм. Всякий коммунизм Мы  переросли Коммунизм, существу предполагает всех коммуны  отрицает всякую С стороны, никакое общество  известной которое   не бы обеспечения хотя некоторого   жизненных удобств, добываемых всеми сообща.    Таким образом, понятия коммунизма и анархии необходимо дополняют друг друга.   Но с течениями существовать и  угое   направление, которое видит в анархии осуществление полного индивидуализма. Об этом течении мы  скажем теперь несколько слов.     Индивидуалистическое направление.   Индивидуалистическое в представляется давно   времен , когда средства производства не достигли еще такой степени совершенства, какую придают   им современная наука и прогресс техники, и когда вследствие недостаточности всего производства в  коммунистическом обществе видели неизбежность общей нищеты и общего порабощения.    Индивидуалистическое в имеет, главным основанием   желание в независимость В оно вполне об с  коммунистическим направлением. Оба стремятся к тому, чтобы никакие общественные цепи  - вроде   тех, налагала семья, городская или (гильдия) то  когда уже  -  не свободного личности. этом   заинтересованы и коммунист -анархист, и индивидуалист вообще.    Но анархизм также коммунистского и   тогда несогласие между ними бывает основано, по нашему мнению, на недоразумении.     Всего - нибудь или лет назад, скромный  ок   возможность частью свободного были лишь  небольшого числа людей, эксплуатировавших труд других и живших трудом рабочих, крестьян или  рабов. Поэтому те, кому дорога была экономическая независимость, со страхом ждали дня, когда им  нельзя будет принадлежать к небольшой привилегированной кучке людей. В личной собственности  они тогда спасение обеспечения достатка, свободы.  надо забывать, что в то время Прудон оценивал все производство Франции всего в пять су, т.е. в 12  копеек в день на человека.     1 Что вышло бы, например, из Положения 19 февраля (уничтожившего крепостное право), если бы на месте не   находились л юди, имевшие смелость при всякой грубости и насилии помещика давать ему подобающий ответ и   способные заставить мировых посредников обуздывать господ крепостников?     Однако это перестало При огромной   производительности человеческого труда, которая достигнута нами в земледелии и промышленности  (см., например, мою работу "Поля, фабрики и мастерские"), не подлежит никакому сомнению, что  очень высокая степень достатка для всех могла бы быть достигнута легко и в короткое время при  помощи организованного труда; от отдельного  потребовалось бы не более 4 - 5 часов работы в день; а это дало бы возможность иметь по крайней   мере совершенно часов день удовлетворения главных  жилья, пищи и одежды.    Таким возражение всеобщей при  а,  ,   подавлении тяжелою совершенно Остается желание,  справедливое сохранить личности свободу с  общественной жизни, т.е. возможность каждой личности в полности развивать свои личные таланты  и особенности.    Как то было, индивидуализм, направление, во своих   желаний независимость без заботы том, сложится  -  это   направление настоящее подразделяется две ветви.  -первых, чистые   индивидуалисты Штирнера, в время подкрепление  художественной красоте писаний Ницше. Но мы не станем долго на них останавливаться, так как  в   одной из предыдущих глав уже указали, насколько "утверждение личности" метафизично и далеко  от жизни; оно чувство  -  основу   освобождения, к. освобождаться, господствовать другими; насколько  приближает кто себя к меньшинству:  духовенству, чиновникам т. которые считают стоящими толпы  которым обязаны церковью, полицией, и  вековыми притеснениями.    Другая "анархистов -индивидуалистов" из т.е.   взаимности Эти ищут социальной в  добровольном союзе тысяч мелких союзов, который ввел бы обмен продуктами при помощи "марок  труда". Марки труда обозначали бы число рабочих часов, необходимых для производства известного  предмета, же часов, были отдельным на  общественно необходимой работы.    Но сущности, устройство вовсе индивидуализм, вовсе является   презрением общественности и возвеличением личности в противность обществу. Напротив того, оно  является, коммунизму, из форм по с  теперешним строем. Его можно упрекнуть только в том, что оно представляет сделку (компромисс)  между коммунизмом и индивидуализмом, так как проповедует коммунизм  - во владении всем, что   служит для производства, и индивидуализм, т.е. сохранение теперешней заработной платы, личный  расчет,  - в вознаграждении за труд.    Эта двойственность и является, по нашему мнению, непреодолимым препятствием для введения   такой общежития. обществу следуя противоположным  началам: одной превращение общую всего, было до  известного дня; а с другой  - строгое сохранение личной собственности на то, что будет сработано   личностью помощи орудий запасов, такое  право бы   только на предметы роскоши, относительно которых вкусы и спрос разнятся до бесконечности, но  также на предметы на в обществе известное  однообразие оценки.    Не надо также упускать из виду огромного разнообразия в машинах и в способах производства в   различных местностях, когда в большом обществе развивается промышленность. Вследствие этого  разнообразия постоянно что такою -то и таким -то   производства удается произвести, при той же затрате труда и времени, вдвое или втрое больше, чем  когда более машинами. например, ткацком в время  употребляются разнообразные что станков, может один  человек, разнится от трех до двенадцати и до двадцати (в Америке). Затем не следует также упускать  из разницу мускульной мозговой которую расходовать  рабочим различных производства. если во все   эти то     невольно спросить  -  сможет когда -нибудь час мерилом   торгового обмена продуктами?     Современный обмен капиталистическом понятен; нельзя   торгового обмена, основанного на числе рабочих часов, потребных для производства данного товара  в обществе тогда, когда рабочий час перестанет уже иметь торговую ценность; если рабочая сила  перестанет продажным Рабочий мог служить для  равноценности (или, для оценки) в которое  уже приняло бы коммунистический принцип для большинства предметов первой необходимости.    Если же в виде уступки идее личного вознаграждения было бы введено, кроме вознаграждения  за   "простой" час, особое за труд,  предварительного обучения, или же если бы люди вздумали принимать во внимание "возможности  повышения" иерархии служащих, этим бы ы самые  отличительные черты современной заработной платы со всеми ее недостатками, которые нам хорошо  известны которые нас средства, избавиться нее. впрочем,  прибавить, прудоновская "взаимности" некоторый среди в  Соединенных где система по -видимому, среди   довольно больших фермерских организаций.    К мютюэлистам же приближаются и те американские анархисты -индивидуалисты, которые в 50- х   годах века представлены П. (S. Andrews), Грином Green) в  особенности талантливым Лизандром (Lysander а самое  недавнее  -  Веньямином (Tucker), издателем "Libert y"   (Свобода).     Их идет Прудона, также Тэккера) от Спенсера. исходят   положения, для существует только закон,  -  заниматься   самому своими собственными делами. Поэтому каждая отдельная лич ность и группа имеют "право"   поступать как им угодно  - даже подчинить себе все человечество, если у них хватит на это сил. Если   бы начала, Тэккер, бы всеобщее они представляли  никакой опасности, потому что могущество каждого отдельного лица было бы ограничено равными  "правами" всех других.     Но рассуждать подобным образом, по нашему мнению, значит отдавать слишком большую дань   метафизике и делать совершенно фантастические предположения. Говорить, что кто- нибудь имеет   "право" уничтожить все человечество, если у него на то хватит сил, и вместе с тем утверждать, что  "права" ограничены же всех, нам  препирательством (диалектикою) метафизиков, применения жизни. нас,  правду сказать, такие "словеса" лишены смысла.     Если оставаться в области действительной жизни людей, то нет никакой возможности вообразить   себе какое бы то ни было общество или даже просто  было общее дело, в котором дела одного члена не касались бы многих других членов, если не всех  остальных. менее представить общество, котором взаимные  сношения его не бы каждого почти ко  остальным и не сделали бы для него просто невозможным действовать, не думая о последствиях его  поступков для общества.    Вот почему Тэккер, подобно Спенсеру, великолепно раскритиковав государство и высказав очень   важные мысли в защиту прав отдельной личности, но признав также личную собственность на землю,  кончил что в "организаций защиты" то государство,  помешать гражданам -индивидуалистам делать зло друг другу. Правда, что Тэккер признает за таким   государством право своих но право эти приводят  установлению с же какими пользуется настоящее  Действительно, вглядеться в развития видно, оно  создалось  именно предлогом прав личности. законы, чиновники,   уполномоченные интересы личности; лестничное  установленное, наблюдать исполнением его открытые того,  чтобы изучать источники законов; и, наконец, церковь, долженствующая освятить идею закона; его  разделение на для "порядка"; обязательная служба,  созданные монополии, все пороки, тирания  -  все,   это из     главного положения: кто- то, вне самой общины, вне самого мира или союза, берет на себя охранение   прав личности на тот случай, если их начнет попирать другая личность, и понемногу этот охранитель  становится владыкою, тираном.    Эти заметки почему системы если и   находят сторонников среди буржуазной интеллигенции, не распространяются, однако, среди рабочих  масс. это мешает, признать значение которой  -  индивидуал подвергают собратий они нас увлечения  центральной и и нас обращать мысль  свободной как всякого общества.  ь в   ошибки и как знаем, распространена среди  революционеров.    Таким можно что настоящее учение  -коммун более   других решений завоевывает симпатии тех рабочих  - принадлежащих главным образом к латинской   расе,  -  которые о им ближайшем революционных   выступлениях и вместе с тем потеряли веру в "спасителей" и в благодеяния государства.    Рабочее движение, дающее возможность сплачиваться боевым силам рабочих и удаляющее их от   бесплодных политических партийных столкновений, а также позволяющее им измерить свои силы  более верным способом, чем путем выборов,  - это движение сильно способствует развитию анархо-  коммунистического учения.    Поэтому без надеяться, когда серьезные среди   трудовых в и то, будут попытки анархо- коммунистическом направлении, и что эти попытки будут глубже и плодотворнее тех, которы е были   сделаны французским народом в 1793- 1794 гг.    XIV НЕКОТОРЫЕ ВЫВОДЫ АНАРХИЗМА     ПРАВО ЗАКОН ТОЧКИ МЕТАФИЗИКИ ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ. ИМПЕРАТИВ" И  ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫ С ТЕХ ЖЕ ДВУХ ТОЧЕК ЗРЕНИЯ.  - ТО ЖЕ ОТНОСИТЕЛЬНО ПОНЯТИЯ О ГОСУДАРСТВЕ.      После как изложили анархизма его мы дадим   несколько примеров, взятых из жизни, которые позволят нам точнее определить положение наших  воззрений в современном научном и общественном движении.    Когда, например, нам говорят о Праве, с прописной начальной буквой, и заявляют, что "Право   есть Истины", что развития суть развития  человеческого духа", или еще что "Право и Нравственность суть одно и то же и различаются  только   формально", слушаем звучные с же уважением, это  Мефистофель "Фаусте" Мы что кто эти считая глубокими  истинами, употребили известное усилие мысли, чтобы до них додуматься. Но мы знаем также, что  эти мыслители шли ложной дорогой, и видим в их звучных фразах лишь попытки бессознательных  обобщений, на недостаточной и, того,  таинственными словами, чтобы гипнотизировать этим людей.    В ее Праву придать происхождение; стали   подыскивать основу; теперь можем изучать правовых  понятий и их развитие точно так же, как стали бы изучать развитие ткацкого искусства или способ    делать у И, трудами, антропологической в в.,  изучаем обычаи правовые начиная самых дикарей,  переходя затем к последовательному развитию права в сводах законов различных исторических эпох,  вплоть до наших дней.     Таким мы к заключению, уже упомянуто одной   предыдущих все говорим имеют происхождение, это  отличает от путем привычек, представляют правила  нравственности, существующие в данном обществе в данное время. Закон подтверждает эти обычаи,  кристаллизует но то время ими, ввести, в  незаметной форме, какое -нибудь новое учреждение в интересах правящего меньшинства и военной   касты. закон, разные обычаи, или рабство,  деление на классы, власть главы семьи, жреца или воина; он незаметно вводит крепостное право, а  позднее  - порабощение государством. Таким образом, на людей всегда умели наложить ярмо, так что     они этого даже не замечали,  - ярмо, от которого впоследствии они не могли освободиться иначе как   путем кровавых революций.    И так это идет все время вплоть до наших дней. То же самое мы видим даже в современном, так   называемом законодательстве, рядом "покровительством являющимся  признанной этих проводит идею посредничества  государства случае (посредничество  -  обязательное!., противоречие!) начало   обязательного рабочего дня с таким -то минимумом числа часов. Этим открывается возможность для   военной железных во стачек, утверждение  крестьян в Ирландии, у которых предыдущие законы отняли землю, и т. п. Или, например, вводят  страхование болезни, и безработицы, этим государству и  обязанность контролировать каждый день рабочего и возможность лишить его права иногда да вать   себе день отдыха, не получив на это разрешения государства и чиновника.    И это будет продолжаться, пока одна часть общества будет издавать законы для всего общества,   постоянно увеличивая этим власть государства, являющегося главной поддержкой капитализма. Это  будет продолжаться, пока вообще будут издаваться законы.    Вот анархисты, с всегда все законы, каждый   анархист, более чем все законодатели,  взятые вместе, стремится к справедливости, которая для него   равноценна равенству и невозможна, немыслима без равенства.    Когда возражают, отрицая мы этим всякую   потому не "категорический о говорил мы что  самый язык этого возражения нам непонятен и совершенно чужд 1. Он нам чужд и непонятен в той   же степени, в какой он является чуждым для натуралиста, изучающего нравственность. И потому,  прежде чем начать спор, мы поставим нашему собеседнику следующий вопрос: "Но что же, скаж ите   нам наконец, хотите вы заявить с этими вашими категорическими императивами? Не можете ли вы  перевести изречения простой язык, это например, когда  находил для формул математики понятном  для языке?   великие ученые поступали таким образом, почему вы этого не делаете?"    В деле, собственно, сказать, говорят о законе"   "категорическом императиве"? Что у всех людей есть эта мысль: "Не делай другому  того, чего не   хочешь, чтобы тебе делали другие"? Если так, очень хорошо. Давайте изучать (как уже это делали  Гэтчесон и Адам Смит), откуда появились у людей такие нравственные понятия и как они развились.    Затем изучать, идея  и идею Вопрос   очень важный, потому что только тот, кто считает другого как равного себе, может примениться к  правилу "не делай другому того, чего не хочешь, чтобы тебе делали другие". Владелец крепостными  душами торговец очевидно, могли "всеобщего и  императива" по отношению к крепостному и негру, потому что они не признавали их равными себе.  И если наше замечание правильно, то посмотрим, не нелепо ли насаждать нравственность, насаждая  в  то же время идеи неравенства?     Продумаем, как сделал что "самопожертвование"? посмотрим,   способствовало в истории развитию нравственных чувств в человеке,  - хотя бы чувств, выраженных   в о по к ему. после как сделаем три  различных мы вывести, общественные и учреждения  обещают лучшие результаты для "будущего". Тогда мы узнаем, насколько этому помогает религия,  экономическое политическое   неравенство, законом, также наказание,   тюрьма, судья, тюремщик и палач.    Исследуем все это подробно, каждое в отдельности,  - и тогда уже станем говорить с основанием о   нравственности и нравственном влиянии закона, суда и полицейского. Громкие же слова, служащие  только прикрытием поверхности нашего полузнания, мы лучше оставим в стороне. Может быть, они  были неизбежны в известную эпоху; но вряд ли они были полезны когда -либо; теперь же, раз мы в   состоянии начать изучение самых жгучих общественных вопросов таким же способом, как садовник  и ботаник изучают наиболее благоприятные условия для роста растений, давайте приступим к этому.      1 Я привожу здесь не выдуманное возражение, но заимствую его из недавней переписки с одним не мецким доктором.   Кант говорил, что нравственный закон сводится к следующей формуле: "Относись всегда к другим таким образом, чтобы  правило твоего поведения могло стать всеобщим законом". Это, говорил он, и есть "категорический императив"  - т.е.   закон, врож денный у человека.     То самое экономических Так, экономист нам: совершенно   открытом рынке ценность товаров измеряется количеством труда, общественно необходимого для их  производства Рикардо, Маркса многих мы принимаем  утверждения абсолютно потому что сказано авторитетами,  потому, нам "чертовски говорить, труд истинное  ценности товаров".  - "Возможно,  - скажем мы,  - что это верно. Но не замечаете ли вы, что, делая   такое вы что и труда пропорциональны  Друг Другу,  - точно так же, как скорость падающего тела пропорциональна числу секунд, в течение   которых падало? образом, утверждаете, есть количественное  соотношение этими величинами; тогда  -  сдел али измерения наблюдения,   измеряемые которые могли подтвердить заявление  количествах?     Говорить же, что вообще меновая ценность увеличивается, если количество необходимого труда   больше, вы можете. Такое заключение уже и сделал Адам Смит. Но говорить, что вследствие этого  две эти величины пропорциональны, что одна является мерилом другой, значило бы сделать грубую  ошибку, как было бы грубой ошибкой сказать, например, что количество дождя, который выпадет  завтра, будет пропорционально количеству миллиметров, на которое упадет барометр ниже среднего  уровня, для местности данное года. кто заметил,  есть известное соотношение между низким стоянием барометра и количеством выпадающего дождя,  и понял, камень, с высоты, большую чем  падающий высоты сажени,  -  эти сделали открытия и Смит   отношению ценности). человек, будет них ждать   что   падающего дождя измеряется количеством делений, на которое барометр опустился ниже среднего  уровня, что пройденное камнем, времени и  измеряется  -  сказал глупость. того, показал этим, метод   исследования него чужд, бы ни словами, из  научного жаргона".     Заметим, кроме того, что если бы в виде оправдания нам стали бы говорить об отсутствии точных   данных для установления, в точных измерениях, ценности товара и количества необходимого для его  производства то оправдание бы Мы в науках  тысячи случаев в мы что величины друг     друга что одна них то и Так, быстрота  роста зависит, прочим, количества им и или  пушки увеличивается, если мы увеличим количество пороха, сжигаемого в заряде.    Но ученому, этого придет голову мысль (не   измерив количественные что этого роста и  количество света откат и сожженного суть  пропорциональные; что одна должна увеличиться в два, три, десять раз, если другая увеличилась в  той пропорции: говоря, они одна как утверждают  Рикардо относительно ценности товара и затраченного на него труда?     Кто, сделав гипотезу, предположение, что отношения подобного рода существуют между двумя   величинами, бы эту за Только или т.е.  люди, которые не имеют ни малейшего представления о том, что в естественных науках понимается  под словом "закон", могут делать подобные заявления.    Вообще отношения между двумя величинами  - очень сложная вещь, и это относится к ценности и   труду. Меновая ценность и количество труда именно не пропорциональны друг другу: одна никогда  не другую. именно заметил Смит. что ценность  предмета количеством необходимого его он был  прибавить (после изучения ценностей товаров), что если так было при существовании первобытного  обмена, это при строе. это верно.  Капиталистический вынужденного и ради разрушил простые  отношения ввел новых которые отношения трудом меновой  ценностью. обращать это  -  значит разрабатывать экономию,   запутывать идеи и мешать развитию экономической науки.     То же замечание, которое мы только что высказали относительно ценности, относится почти ко   всем экономическим положениям, которые принимаются теперь как незыблемые истины  - особенно   среди социалистов, любящих называть себя научными социалистами,  - и выдаются с неподражаемой   наивностью естественные Между не большинство этих называемых  законов не верно, но мы утверждаем еще, что те, кто в них верит, скоро поймут это сами, если только  они к необходимости свои утверждения  количественных же исследований.    Впрочем,   политическая представляется анархистам, несколько виде,   чем понимается как лагеря, и  -демократами. как   научный, индуктивный метод чужд как тем, так и другим, то они не отдают себе отчета в том, что  такое "закон природы", хотя очень любят употреблять это выражение. Они не замечают, что всякий  закон имеет характер. выражается так: такие -то   наблюдаются природе, результат такой -то такой- то;  сли линия   другую линию, с равные по стороны то  этого такие -то; на тела одни движения, в   междузвездном и не других действующих данные в  расстоянии, которое не является бесконечным, то центры тяжести этих двух тел будут сближаться  между собой с такою -то быстротой (это закон всемирного тяготения)".     И так далее. Всегда есть какое- нибудь если, какое -нибудь  условие.     Вследствие все называемые и политической являются   действительности иным, утверждениями, имеют характер:  допустить, что в данной стране всегда имеется значительное количество людей, не могущих прожить  одного ни пятнадцати без чтобы принять труда,  пожелает наложить на них государство (под видом налогов) или которые будут им предложены теми,  кого признает земли, железных и то  этого будут такие -то и такие -то".    До пор экономия всегда того, случается таких   условиях; она перечисляла не самых и не  как   условия действуют в каждом отдельном случае и что поддерживает эти условия. И даже когда эти  условия упоминались кое -где, то сейчас же забывались.     Впрочем, не этим Они факты,   происходящие в результате этих условий, как фатальные, незыблемые законы.    Что касается социалистической экономии, она правда,   некоторые этих или толкует несколько но также время  забывает их, и, во всяком случае, она еще не проложила себе собственной дороги. Она остается в  старых рамках и следует по тем же путям. Самое большое, что она сделала (с Марксом),  - это взяла   определения политической экономии, метафизической и буржуазной, и сказала: "Вы хорошо видит е,   что, принимая определения, признать, капиталист  рабочего!" Это, может быть, хорошо звучит в памфлете, но не имеет ничего общего с наукой.    Вообще мы думаем, что наука политической экономии должна быть построена совершенно иначе.   Она быть как наука должна себе цель.  должна занимать по отношению к человеческим обществам положение, аналогичное с тем, которое  занимает по к и Она стать  общества. должна себе изучение растущих общества  различных употребляемых их Она разобрать средства  посмотреть, они раньше теперь для цели; наконец, как  конечная цель всякой науки есть предсказание, приложение к практической жизни (Бэкон указал это  уже то должна способы удовлетворения современных  потребностей, получить наименьшей энергии экономией) результаты  для человечества вообще.     Отсюда понятно, почему мы приходим к заключениям столь отличным в некоторых отношениях   от к приходит экономистов буржуазных, и  -демократ ов;   почему не "законами" соотношения, ими; наше  изложение отличается ихнего; почему выводим изучения  развития, наблюдаемых нами действительно в экономической жизни, заключения, столь отличные от     их заключений относительно того, что желательно и возможно; иначе говоря, почему мы приходим к  свободному между как приходят государственному и  коллективистскому наемному труду.     Возможно, что мы ошибаемся и что они правы. Может быть. Но если желательно проверить, кто   из нас прав и кто ошибается, то этого нельзя сделать, ни прибегая к византийским комментариям  относительно что сказал хотел ни о Гегеля, в  особенности - продолжая употреблять их диалектический метод.     Это сделать, принявшись изучение отношений, изучают   явлен ия естественных наук 1.   Мысль об интеграции труда и разделении труда во времени (мысль, что для общества было бы   полезно, каждый работать земледелии, промышленности заниматься  трудом), разнообразить труд развивать свою должна  одним краеугольных экономической Есть биологических  актов,   совпадающих только подчеркнутою мыслью показывающих, это закон  природы, говоря, в экономия часто таким Если  исследовать жизненные функции какого- нибудь существа в различные периоды его жизни и даже в   разные года, и некоторых в моменты то приложение  того разделения во которое связано разделением между  различными органами (закон Адама Смита).     Люди не естественных не понять смысл   природы; ослеплены закон воображают, закон, закону Смита,  имеет силу, которой освободиться. им обратную  сторону закона, плачевные точки развития счастья  личности, отвечают: неумолимый  -  и этот дается таком   тоне, доказывает веру свою Натуралист что    может   уничтожить последствия что человек, желает природу,  одерживает победу     Сила заставляет падать; та сила заставляет шар   подниматься. кажется просто; же школы, - видимому,   большим трудом понимают смысл такого замечания.     Закон труда времени поправкой закону Смита позволит   интеграцию индивидуального труда".     Пользуясь постоянно тем же методом, анархизм приходит также к заключениям, характерным для   него политических общества особенно Анархист может  подчиниться метафизическим положениям вроде следующих: "Государство есть утверждение идеи  высшей справедливости в обществе", или "государство есть орудие и носитель прогресса", или еще:  "без нет Верный методу, приступает изучению  государства с совершенно тем же настроением, как естественник, собирающийся изучать общества у  муравьев, пчел или у птиц,  прилетающих вить гнезда на берегах озер в северных странах. Мы уже   видели по короткому изложению в X и XII главах, к каким заключениям приводит такое изучение  относительно политических форм в прошлом и их вероятного и возможного развития в будущем.     Прибавим только, что для нашей европейской цивилизации (цивилизации последних пятнадцати   столетий, которой принадлежим) есть общественной которая  развилась в столетии,  -  и произошло влиянием ряда которые   читатель дальше главе и роль истории". этой после  падения империи, в римской не Если оно  существует, несмотря на все, в учебниках истории, то это  - продукт воображения историков, которые   желали родословное французских до русских до    1 Следующие выдержки из полученного мною письма от одного видного биолога, профессора в Бельгии, помогут мне   объяснить лучше то, что было только что сказано: "По мере того, как я читаю дальше вашу работу "Поля, фабрики и  мастерские",  - п ишет мне профессор,  - тем больше я проникаюсь убеждением, что изучение экономических и   общественных вопросов отныне возможно только для тех, кто изучал естественные науки и кто проникся духом этих  наук. Те, кто получил так называемое классическое образование, не способны более понимать современное движение  идей и также не способны изучать множество других, специальных вопросов.     Рюрика и т.д. При свете истинной истории оказывается, что современное государство образовалось  только на развалинах средневековых городов.    С стороны, как и власть, также   государственный церковь капитализм в глазах которые  невозможно отделить одно от другого. В истории эти четыре учреждения развивались, поддерживая  и укрепляя друг друга.     Они связаны между собой не по простому совпадению. Между ними существует связь причины и   следствия.     Государство совокупности общество страхования, между   землевладельцем, судьей священником, обеспечить из власть  народом и эксплуатацию бедноты.    Таково было происхождение государства, такова была его история, и таково его существо еще в   наше время.    Мечтать уничтожении поддерживая то время и   поддержку государства, было затем, помогать капитализма,  росло и вместе ним, же по мнению, надеяться  достичь освобождение рабочих при помощи церкви или царской власти (цезаризма). Правда, в 30- х,   40-х даже - х XIX было фантазеров, мечтали социалистическом   цезаризме: эти со Бабефа наших Но подобными  иллюзиями в начале XX века - поистине слишком наивно.    Новой экономической должна соответствовать форма   политической организации; и произойдет ли перемена резко, посредством революции, или медленно,  посредством постепенной эволюции,  - обе перемены, экономическая и политическая, должны будут   идти рука руку. шаг экономическому каждая  победа над капиталом будет также победой над государством, шагом в направлении освобождения  политического; будет от государства свободного  территориального и профессионального, и соглашения относительно участия в общей жизни страны  всех заинтересованных членов общества.    XV СПОСОБЫ ДЕЙСТВИЯ     Усиливать подчинение личности государству  - противореволюционно. Нужны новые отношения   личности государству.  -  Нужно государственной  -  Примеры   революций.  -  Чем реакционные  -  "Завоевание не дать   успешной революции. - Необходимость местных восстаний и местного творчества.    Очевидно,  что,  если анархизм так расходится и в своих методах исследования, и в своих основных   принципах академической и своими социал -демократами, должен   отличаться от них также и своими способами действия.    С точки на закон государство, не видеть   прогресса и еще менее приближения к социальной революции во все растущем подчинении личности  государству. как говорят критики что  капитализм берет свое начало в "анархии производства"  - в "теории невмешательства государства",   которое якобы проводило формулу "пусть делают, что хотят" (laisser faire, laisser passer), повторять  этого не потому знаем, это Мы знаем, правительство,  давая полную свободу капиталистам наживаться трудом доведенных до нищеты рабочих, никогда в  течение в. нигде давало свободы что хотят". и  формула "laisser faire, laisser passer" не применялась на практике. Зачем же говорить обратное?     Во Франции даже свирепый "революционный", то есть якобинский, Конвент объявил смертную   казнь за стачку, за союзы  - за "образование государства в государстве"! Нужно ли говорить после   этого об империи, о восстановленной королевской власти и даже о буржуазной республике?     В Англии в 1813 г. вешали еще за стачку, а в 1831 г. ссылали рабочих в Австралию за то, что они   осмелились профессиональный Роберта В   60-х еще   стачечников каторжные под известным "защиты труда".  даже в наши дни, в 1903 г., в Англии одна компания добилась судебного приговора, по которому  профессиональный рабочих был    ей 275 франков за   отговаривание рабочих идти на завод на работы во время стачки (за так называемое Picketing). Что     же о где основывать было лишь 1884 после  анархического в и среди в (Monceau Mines)!  сказать о Бельгии, Швейцарии (вспомните бойню в Айроло!) и особенно о Германии и России?     С стороны, ли как посредством налогов   создаваемых монополий рабочих и к передавая со  связанными и во фабриканта! ли как Англии  разрушили и разрушают еще теперь общинное владение землею, позволяя местному лорду (некогда  он только но когда был огораживать земли  завладевать в пользу? Или рассказывать, земля, теперь, этот  отнимается у крестьянских обшин в России правительством Николая II?     Нужно наконец, что  аже все без создают   громадные монополии всякого рода, не говоря уже о монополиях, созданных в завоеванных странах,  как Египет, Тонкий или Трансвааль? Что уж тут говорить о первоначальном накоплении, о котором  Маркс нам   как факте тогда каждый парламентами новые   монополии в области железных дорог, трамваев, газа, водопровода, электричества, школ и так далее  без конца!     Одним никогда, в государстве, на ни один не   система faire". всегда и еще опора поддержка также  создатель, прямой и косвенный, капитала. А потому если буржуазным экономистам позволительно  утверждать, что система "невмешательства" существует, так как они стремятся доказать, что нищета  масс закон  -  то же социалисты такие рабочим?   сопротивляться эксплуатации до сих пор не было никогда и нигде. Везде ее нужно было завоевывать  шаг за шагом, покрывая поле  битвы неслыханным количеством жертв. "Невмешательство" и даже   более чем "невмешательство"  - помощь, поддержка, покровительство существовали всегда в пользу   одних эксплуататоров.    Иначе не Мы сказали, какова ни форма, которой  социализм   явится в истории, чтобы приблизить коммунизм, он должен будет найти свою форму политических  отношений. не воспользоваться политическими как не  воспользоваться религиозной иерархией и ее учением или императорской,  или диктаторской формой   правления и ее теорией. Так или иначе социализм должен будет сделаться более народным, более  приблизиться к форуму (народному вечу), чем представительное управление. Он должен будет менее  зависеть ах представительства и подойти ближе к самоуправлению. Это именно и пытался сделать в  1871 г. пролетариат Парижа; к этому и стремились в 1793-  1794 гг. секции Парижской Коммуны и   много других менее значительных коммун.     Когда наблюдаем политическую во Англии  и   Штатах, видим, там действительно ясная к  коммун, и независимых, объединенных собой удовлетворения  тысячи потребностей союзными договорами, каждый  отдельности, специальной, цели. эти имеют все и  более производителями продуктов удовлетворения всех  своих К трамваям    коммунальная часто   издалека соединившимися этого газовое двигательная  энергия для заводов; есть даже коммунальные угольные шахты и молочные фермы для получения  чистого молока, коммунальные стада коз для чахоточных (в Торки, в Англии), проведение горячей  воды, коммунальные огороды и т.д.    Конечно, не германский кайзер и не якобинцы, утвердившиеся у власти в Швейцарии, поведут нас   к цели. наоборот, взоры прошлое, все в  государства уничтожить след территориальной независимого в  общей жизни страны.    Нам нужно обратиться к той части европейских и американских обществ, где мы находим ясно   выраженное организоваться  не и его более более,   захватывая, одной важные функции, с стороны  -  функции,   которые государство действительно продолжает рассматривать как свои, но которые оно никогда не  могло выполнять надлежащим образом.     Церковь имеет своей целью удержать народ в умственном рабстве. Цель государства  - держать   его в полуголодном состоянии, в экономическом рабстве. Мы стремимся теперь стряхнуть с себя оба  эти ярма.    Зная мы можем все по дчинение гарантией   Учреждения меняют характера желанию Поэтому ищем в  наиболее освобождении в широком инициативы и  общества, и в то же время - в ограничении отправлений государства, а не в расширении их.    Мы себе развитие движение всего уничтожению   правительственной власти, которая насела на общество, особенно начиная с XVI в., и не переставала  с пор свои  отправления; - вторых, развитию, возможно   элемента временного и то время всех которые  возникают определенной и своими все Вместе этим  представляем себе строение общества как нечто, никогда не принимающее окончательной формы, но  всегда полное жизни и потому меняющее свою форму, сообразно потребностям каждого момента.     Такое понимание прогресса, а также наше представление о том, что желательно для бу дущего (все,   что способствует увеличению суммы счастья для всех) необходимо приводит нас к выработке для  борьбы тактики; состоит в наибольшей личной в  каждой группе и в каждой личности, причем единство действия достигается единством цели и силой  убеждения, которую имеет каждая идея, если она свободно выражена, серьезно обсуждена и найдена  справедливой.    Это стремление кладет свою печать на всю тактику анархистов и на внутреннюю жизнь каждой из   их групп.     Мы утвержда ем, что работать для пришествия государственного капитализма, централизованного   в правительства сделавшегося всемогущим, работать уже  обозначившегося направления современного прогресса, ищущего новых форм организации общества  вне государства.    В социалистов -государственников истинную задачу   социализма видим ошибку пережиток и  предрассудков  -  и боремся этой Сказать что   смогут   социалистический строй, совершенно сохраняя государственную машину и только переменив людей  у власти, мешать, вместо того чтобы помогать уму рабочих направляться на изыскание новых форм  жизни, для  -  это наших есть ошибка, с   преступлением.     Наконец, как являемся революционной, особенно в   происхождение и развитие предыдущих революций, и мы стараемся освободить историю от ложного  государственного толкования, которое до сих пор постоянно придавалось ей. В историях различных  революций, написанных до сего дня, мы еще не видим народа и не узнаем ничего о происхождении  революции. которые повторяют введении, отчаянном народа  накануне восстания , не говорят еще нам, как среди этого отчаянья появилась надежда на возможное   улучшение и мысль о новых временах и откуда взялся и как распространился революционный дух.     Поэтому, перечитав эти истории, мы обращаемся к первоисточникам, чтобы найти там некоторые   сведения о ходе пробуждения в народе, а также и о роли народа в революциях.     Таким образом, мы понимаем, например, Великую Французскую революцию иначе, чем понимал   ее Блан, представил прежде    как политическое   ру ководимое якобинцев. же в прежде великое движение   особенно на крестьянского в ("Каждое имело  Робеспьера",  -  как историку аббат докладчик   по о   крестьянских движения, имело целью пережитков  феодального крепостного права и захват крестьянами земель, отнятых различными кровопийцами у  сельских в между крестьяне  -таки особенно востоке   Франции.    Благодаря положению, в крестьянских   которые в четырех развилось то время городах к  коммунистическому с стороны , сила умно для   установления власти королевской дворянской которую уничтожала     систематично. Для этой цели буржуазия работала упорно и ожесточенно, стремясь создать сильное,  централизованное которое бы и бы право  собственности (в том числе на имущество, награбленное во время революции), а также дало бы ей  полную эксплуатировать и народными без  законных ограничений.    Эту это эксплуатации, одностороннее буржуазия   получила, и для того чтобы удержать его, она создала свою политическую форму  - представительное   правление в централизованном государстве.    И этой централизации, якобинцами, I уже   подготовленную почву для империи.    Точно же лет Наполеон нашел, свою в   демократической, республики, развился Франции 1848  совершенно готовые элементы для второй империи. И от этой централизованной силы, убивавшей в  течение семидесяти лет всю местную жизнь, всякую инициативу как местную, в городах и деревнях,  так и вне рамок государства (профессиональное движение, союзы, частные компании, общины и т.д.),  Франция страдает до сих пор. Первая попытка разбить это ярмо государства  - попытка, открывшая   поэтому новую историческую эру, - была сделана только в 1871 г. парижским пролетариатом.    Мы идем даже дальше. Мы утвер ждаем, что пока социалисты -государственники не оставят своего   идеала орудий в централизованного неизбежным  результатом попыток направлении капитализма социалистического  государства будет провал их мечтаний и военная диктатура.    Не здесь анализ революционных подтверждающих точку   зрения, будет что понимаем социальную не  якобинскую не изменение учреждений, Конвентом,  парламентом диктатором. революция делалась образом, если  восстание примет оборот, будет на не никаких  положительных результатов.     Мы, наоборот, понимаем революцию как народное движение, которое примет широкие размеры и   во время которого в каждом городе и в каждой деревне той местности, где идет восстание, народные  массы примутся работу общества.  -  крестьяне городские е  -   должен начать строительную воспитательную на или широких  коммунистических началах, не ожидая приказов и распоряжений сверху. Он должен будет прежде  всего устроить так, чтобы прокормить и разместить все население и затем производить именно то,  что будет необходимо для питания, размещения и доставления одежды всем.    Что же касается правительства, образовавшегося силой или выбранного, то, будь то "диктатура   пролетариата", как говорили в 40- х годах во Франции и говорят еще теперь в Германии, или будь то   "временное правительство", одобренное или выбранное, или "Конвент",  - мы не возлагаем на него   никакой надежды. Мы говорим, что оно не сможет сделать ничего 1.    Не потому, что таковы наши симпатии, а потому, что вся история нам говорит, что никогда еще   люди, выброшенные революционной волной в правительство, не были на высоте положения. Да они  и не могут быть на высоте положения; потому что в деле перестройки общества на новых началах  отдельные люди, как бы умны и преданны они ни бы ли, должны во всяком случае быть бессильны.   Для этого требуется коллективный ум народных масс, работающий над конкретными вещами: над  возделываемым полем, обитаемым домом, фабрикой на ходу, железной дорогой, вагонами такой- т о   линии, пароходами и т.д. 2   Изве стно, весь состав огромной от хребта Харбина,   протяжении 6500 забастовал 1905 Стачечники об  главнокомандующему старику прибавив, они все, быстро  переправить на если будет каждый с  комитетом о числе людей, лошадей, багажу, отправляемых в путь. Генерал Линевич принял это. И    1 "Ничего живучего", следовало бы сказать. Но я оставляю эти страницы так, как они были написаны в 1912 г., восемь лет   тому назад.    2 В большой стачке, вспыхнувшей в Сибири на великом сибирском пути сейчас же после японской войны, мы имеем   поразительный пример того, что может дать коллективный ум масс, подтолкнутый событиями, если он работает над теми  самыми вещами, которые нужно перес траивать.     результатом было что течение недель, стачка    возвращение   войск на родину происходило с большим порядком, с меньшим количеством несчастных случаев и с  гораздо быстротой, когда -либо Это настоящее движение,   рабочие и солдаты, отбросив всякую дисциплину, работали вместе  над этой громадной переправкой   сотен тысяч людей.     Отдельные могут законное или для старых   общежития, это уже совершаться. могут, большее,  расширить разрушительную и на территорию что  только одной страны. навязать ломку  -  совершенно как   доказала, между прочим, вся история революции 1789- 1794 гг.    Что касается новых жизни, начнет после на   развалинах предыдущих форм, то никакое правительство никогда не сможет найти их выражения,  пока эти формы не определятся сами по себе в построительной работе народных масс, в творческом  процессе, в тысяче пунктов зараз. Кто догадался, кто мог бы действительно догадаться до 1794 г. о  роли, будут муниципалитеты, Коммуна ее в  событиях - 1793 Будущее поддается Все, возможно,  -  это   догадываться  о его главных течениях и очищать для них дорогу. Именно это мы и стараемся делать.     Очевидно, при понимании социальной анархизм может   чувствовать к которая себе "завоевание в  государстве".    Мы знаем, что мирным путем это завоевание невозможно. Буржуазия не уступит своей власти без   борьбы. Она не позволит свалить себя без сопротивления. Но, по мере того как социалисты станут  частью и власть буржуазией,  х должен неизбежно   побледнеть; уже Без буржуазия, гораздо численно  интеллектуально, чем это говорится в социалистической прессе, не признает их права разделить с  нею ее власть.     С стороны, также что бы сумело Франции, или   Германии социалистическое то без деятельности  самого было совершенно и бы препятствием,  революции. Оно стало бы ступенькой для диктатора, представителя реакции.    Изучая периоды мы к что одна   революция вытекла сопротивления из парламента, какого- либо   представительного собрания. Все революции начинались в народе. И никогда ни одна революция не  появлялась с до как выходящая головы Все  имели, подготовительного свой эволюции, течение народные  массы , свои, очень требования, мало- помалу,   медленно, более более духом. становились дерзновенней,  чувствовали доверия своим и, из отчаянья, расширяли  свою Требовалось пока вначале представления"  потом революционными требованиями.    Действительно, Франции не четырех с по год,   создалось республиканское меньш инство, достаточно сильное, чтобы захватить в руки власть.    Что же касается до подготовительного периода, мы его понимаем следующим образом. Сначала   отдельные личности, глубоко возмущенные тем, что они видели вокруг себя, восставали поодиночке.  Многие них без видимых но общества уже  поколеблено благодаря этим отдельным героям.    Даже довольные ограниченные были спросить ради эти   молодые, полные люди свою  изнь? более было   оставаться  - нужно было высказаться "за" или "против". Мысль работала.    Мало -помалу группы также революционным Они   восставали  - иногда с надеждой на частичный успех, чтобы выиграть, например, стачку и получить   хлеба для своих детей или чтобы отделаться от какого -нибудь ненавистного чиновника,  - но также   часто и без всякой надежды на успех, просто возмущенные, потому что невозможно было дольше  терпеть. одно, два не таких но бунтов каждой     революции. пределы терпению. мы видим Соединенных в  настоящий момент.     Часто указывают на мирное уничтожение крепостного права в России. Но при этом забывают или   не знают, что освобождению крестьян предшествовал длинный ряд крестьянских бунтов, которые и  привели к уничтожению крепостного права. Волнения начались еще в 50- х годах  - может быть, как   отклик 1848 или восстаний Галиции 1846 и год   они   распространялись шире шире России, все и ожесточенный,  неслыханный дотоле характер. Это продолжалось до 1857 г., когда Александр II выпустил наконец  свое письмо к литовскому дворянству, содержавшее обещание освободить крестьян. Слова Герцена  "Лучше освобождение чем когда придет  -  слова,   Александром II перед крепостническим дворянством Москвы, не были пустой угрозой: они отвечали  действительности.    То же самое происходило, еще в большей степени, при приближении каждой революции. Можно   сказать,   как правило, характер революции характером целью   предшествовавших восстаний. больше.  установить,   как факт,   никогда одна   серьезная революция могла если  -  после   революции она не продолжалась в ряде местных восстаний и если брожение не принимало характера  именно восстаний, вместо характера индивидуальной мести, как это произошло в России в 1906 и  1907 гг.    Ждать чтобы революция без чтобы предшествовали   восстания, характер революции, эту  -  детски   Стремиться этим говоря, подготовляется  всеобщее уже   преступно. стараться рабочих, они все социальной  ограничиваясь избирательной агитацией, и изливать всю свою злобу на акты частичных восстаний,  когда происходят народов революционных, значит становиться  препятствием революции всякого препятствием же каким  всегда была христианская церковь.    XVI ЗАКЛЮЧЕНИЕ     Не входя в дальнейшее обсуждение принципов анархизма и анархической програ ммы действий,   сказанного, уже для чтобы место, анархией  ряду современных человеческих знаний.    Анархия собой приложить полученные -  дедуктивным методом естественных  наук, к оценке человеческих учреждений. Она является также   попыткой на этой по путям человечество свободе,  равенству и братству, чтобы получить наибольшую возможную сумму счастья для каждой из единиц  в человеческих  обществах.    Анархизм есть неизбежный результат того умственного движения в естественных науках, которое   началось концу века, замедлено реакцией Европе краха  французской революции и началось вновь в полном расцвете своих сил в конце пятидесятых годов.  Корня  -  в философии в. он получить полное   обоснование после наук, место начале половины в.  давшего толчок изучению учреждений обществ естественнонаучной  основе.    Так называемые "научные законы", которыми довольствовались германские метафизики 1820 и   1830 не себе в мировоззрении, не никакого  другого кроме И прилагает метод всем  известным вообще под именем гуманитарных наук.     Пользуясь методом всеми сделанными последнее под   влиянием, старается совокупность наук, человека,  пересмотреть все ходячие представления о праве, справедливости и т.д. на основании данных, уже  полученных этнологическими распространяя далее. на  труды предшественников в., стоит личность государства,  общество власти, в исторических господствует ним.  историческими собранными наукой, показал, власть     государства, которой в время больше больше, действительности  есть что как и надстройка, для европейцев,  только XV XVI  -  надстройка, в капитализма бывшая в   древности причиной падения Рима и Греции, а также всех других центров цивилизации на Востоке и  в Египте.     Власть, образовалась течение для в общем   помещика, солдата попа которая течение была для  человека себе хоть обеспеченную свободную,  -  эта не   сделаться освобождения же, цезаризм, или не стать  орудием социальной революции.    В политической экономии анархизм пришел к заключению, что действительное зло не в том, что   капиталист присваивает себе "прибавочную стоимость" или чистый барыш, но в самом факте, что  этот чистый барыш или "прибавочная стоимость" возможны. "Прибавочная стоимость" существует  только  потому, что миллионы людей не имеют чем кормиться, если они не продадут свою силу и   свой за которая чистый или стоимость Вот  почему думаем, в экономии прежде изучать о    потреблении и что в революции первым долгом ее будет перестройка потребления таким образом,  чтобы жилище, пища и одежда были обеспечены для всех. Наши предки в 1793- 1794 гг. это хорошо   поняли.    Что касается то должно организовано чтобы, всего,   первые всего были можно удовлетворены. анархия  может видеть в грядущей революции простую замену денежных знаков "трудовыми марками" или  замену теперешних капиталистов капиталистическим  государством. Она видит в революции первый   шаг к свободному коммунизму, без государства.     Прав ли анархизм в своих заключениях? Это нам покажет, с одной стороны, научная критика его   основ, а с другой  - практическая жизнь. Но есть один пункт, в отношении которого анархизм вне   всякого совершенно Это что рассматривает общественных  учреждений как один из отделов естественных наук; что он распрощался навсегда с метафизикой и  взял себе в качестве метода мышления тот метод, который  послужил к созданию современной науки   и философии эпохи. чего, анархисты в  умозаключениях какие -либо  -  им легче признать Но кто   проверить заключения, помнить, это только помощи  индуктивно- дедуктивного метода, на котором основывается каждая наука и развивается все научное   мировоззрение.    В главах, анархическому государству его   историческом и его форме, найдет, чем основываемся  нашем отношении государству (что) нас возможность  общества, которое, принимая коммунизм за основу своей экономической организации, откажется  в   то же время от организации иерархической централизации, которая называется государством 1.   2. КОММУНИЗМ И АНАРХИЯ    I АНАРХИЧЕСКИЙ КОММУНИЗМ     Когда двух Интернационала,  -  один Флоренции 1876   Итальянской федерацией, а другой в (Ла -)Шо -де- Фоне в 1880 г. Юрской федерацией, итальянские и   юрские анархисты решили объявить себя "анархистами- коммунистами", то это решение произвело   некоторую в мире. видели этой серьезный  вперед. считали нелепым, что название в явное  противоречие.    В как заметил друг Гильом, "анархический   негосударственный коммунизм" встречается уже в 1870 г. в локльской газете "Прогресс", в одном  письме цитированном одобренном Действительно, к 1869    1 Кроме указанных уже работ по истории развития анархизма, смотри великолепную "Библиографию анархии", соч. М.   Неттлау, составляющую часть "Библиотеки Temps Nouveaux", изданную Элизе Реклю в 1897 г. Читатель найдет там,  кроме списка сочинений, об основанную библиографию различных работ и изданий по анархии.     несколько анархистов условились пропагандировать эту идею, и в 1876 г. распределение продуктов  труда, на антигосударственного было возможным  рекомендовалось в брошюре Джемса Гильома "Мысли о социальной организации" (см. выше, с. 314).  Но причинам, уже идея не желательного и  среди и остававшихся    влиянием идей,   господствующее представление о коммунизме было государственное, как его изложил Кабе в своем  "Путешествии в Икарию". Предполагалось, что государство, представленное одним или несколькими  парламентами, на задачу  овать Затем передает,   посредство своих административных органов, промышленным объединениям или коммунам то, что  приходится на их долю для жизни, производства и удовольствия.     В отношении производства предполагалось нечто подобное тому, что сейчас существует на сетях   железных дорог, принадлежащих государству, и на почте. То, что  товаров и пассажиров, говорили нам, будет сделано для производства всех богатств и в отношении  всех общеполезных предприятий. Начнется это с социализации железных дорог, рудников и копей,  больших а эта будет  -помалу на обширную   мануфактур, мельниц, съестных и далее. будут  работников для обработки земли за счет государства, рудокопов для работы в рудниках, ткачей для  работы на фабриках, булочников для печки хлеба и т.д.,  - совершенно так же, как теперь существуют   толпы чиновников на почте и железных дорогах. В литературе 40- х годов даже  любили употреблять   это "отряды" которое превратили "армии", подчеркнуть  дисциплинированный характер работников, употребляемых в промышленности и находящихся под  командованием иерархии "начальников работ".    Что же касается  потребления, то его рисовали себе почти в том виде, как оно сейчас существует в   казармах. хозяйства вводятся экономии на общие  обеды для расходов постройке  -  фаланстеры что- то гостиниц- отел ей.   Правда, в настоящее время солдат плохо кормится и подвергается грубому обращению начальства;  но ничто не мешает, как говорили, хорошо кормить граждан, запертых в казармы "домов -коммун"   или городов". так граждане выбирал и себе   экономов, чиновников, то ничто не мешало бы им считать этих начальников  - начальников сегодня и   солдат завтра  - как слуг республики. "Государство -слуга" было действительно любимой формулой   для Блана ненавистной Прудона, неоднократно читателей  народа" Voix Peuple") насмешками этой демократической  государства.    Коммунизм - х был государственными против Прудон   яростно сражался до и после 1848 г.; и критика, которой он подвергал его в 1846 г. в "Экономических  противоречиях" - й "Община"), позднее "Голосе и всяком в   последующих должна без сильно тому, такой  коммун изм мало во Действительно, начале   большинство принявших в основании, "мютюэлисты",  абсолютно коммунизм. государственный был немецкими  социалистами, еще сторону Он ими  "научное" сделанное а самом когда о то  подразумевался этим всегда коммунизм том в он  проповедовался немецкими продолжателями французских коммунистов 1848 г.     А когда анархические Интернационала себя -  коммунистами", то это заявление произвело  - особенно будучи сделано Юрскою федерациею, более   известною во Франции,  - некоторое впечатление и рассматривалось многими из наших друзей как   серьезный вперед. коммунизм", "вольный как называли  вначале Франции, многих и силу благоприятных  обстоятельств именно с этой поры начинался успех анархических идей среди французских рабочих.     Действительно, два  -  коммунизм анархизм,  -  взятые представляли   целую программу. Они провозглашали новое представление о коммунизме, совершенно отличное от  того, которое было распространено до сих пор. Они в то же время указывали на возможное решение  широкой задачи задачи, можно сказать, человечества, которую человек всегда старался разрешить,  вырабатывая свои учреждения от родового быта вплоть до наших дней.     В самом деле, что нужно сделать, чтобы, объединив усилия всех, обеспечить всем наибольшую   сумму благосостояния и удержать в то же время приобретенные доселе завоевания личной свободы и  даже расширить их сколько возможно больше?     Как общий и то время всем свободу   личного почина?     Такова всегдашняя человечества самого Проблема которая   взывает ныне ко всем умам, ко всем волям и ко всем характерам, чтобы быть р азрешенной не только   на но в жизнью обществ. один произнесения слов  -   "анархический  -  подразумевает только цель, и способ   социальной посредством снизу, самопроизвольного всего  народа.     Это налагает на нас обязанность совершить большую работу мысли и исследований, чтобы узнать,   насколько цель этот способ социального  -  новый   современных хотя с тар человечества,  -  насколько осуществимы   практичны? Этим и занялись с тех пор некоторые анархисты.     С другой стороны, декларация анархистов -коммунистов вызвала также сильнейшие возражения.   Прежде всего, немецкие продолжатели Луи Блана, которые вслед за ним уцепились за его формулу  "Государство -слуга" "Государство  -  инициатор удвоили нападки тех,   отрицал государство во всех возможных формах. Они начали с того, что отвергали коммунизм как  нечто и под "коллективизма" "научного "трудовые  марки" Роберта Оуэна и  Прудона,  и личное вознаграждение производителям, которые становились   "все чиновниками". А нам они делали такое возражение, что коммунизм и анархизм, запряженные  вместе, от   этого" de trouve Так под они   государственный коммунизм Кабе  - единственный, который они могли понять,  - то очевидно, что их   коммунизм, подразумевающий власть, правительство (архе), и анархия, то есть отсутствие власти и  правительства, диаметрально противоположны друг другу. Один есть отрицание другого, и никто не  думал запрягать их в одну телегу. Что же касается вопроса, является ли государственный коммунизм  единственной формой возможного коммунизма, то он даже не был затронут критиками этой школы.  Это считалось у них аксиомой.    Гораздо более серьезны были возражения, сделанные в самом лагере анархистов. Здесь повторяли   сначала, сомневаясь том, выставленные против во  св ободы личности. И эти возражения, хотя им уже больше пятидесяти лет, не потеряли ничего из   своей ценности.    Прудон говорил имя ревностно всю свободу,   желающей независимость уголка, работы, почина,  исследований удовольствий, эта может себе, эксплуатируя  никого борьбы, она предпринять,  -  вообще своей И   вопрос личности теперь тою силой, и времена  противоречий" Прудона.    Может быть, даже с большей силой, потому что государство расширило с тех пор в громадной   степени посягательства свободу при обязательной  повинности и своих армий, которые исчисляются миллионами людей и миллиардами налогов, при  помощи "покровительства" и усиленного и  надзором, и, наконец, при помощи колоссального развития чиновничества.    Анархист дней все упреки Он во личности,   восстававшей на протяжении веков против учреждений коммунизма, более или менее частичного, но  всегда государственного, на которых человечество останавливалось несколько раз в течение своей  долгой и тяжелой истории. Легко относиться к этим возражениям нельзя. Это уже не адвокатские  ухищрения. Кроме того, они сами должны были явиться в той или иной форме у самого анархиста -  коммуниста, так  же,  как и у индивидуалиста. Тем более что вопрос, поднятый этими возражениями,   входит полном в более вопрос том, ли в  средством освобождения личности или средством порабощения? Ведет ли она к расширению личной  свободы и к увеличению личности или же к ее умалению? Это основной вопрос всей социологии, и,  как таковой, он заслуживает самого глубокого обсуждения.     Затем  - это не только вопрос отвлеченной науки. Завтра мы можем быть призваны к тому, чтобы   приложить руку социальной Сказать, нам только  ести   разрушение, оставив другим  - кому? построительную работу, было бы нелепо.     Кто же будет каменщиками- постройщиками, если не мы сами? Потому что если можно разрушить   дом, не строя на его месте другой, то этого нельзя делать с учреждениями. Когда разрушают одно  учреждение, в же закладывают того, разовьется на месте.  Действительно, если народ начнет прогонять собственников дома, земли, фабрики, то это не для того,  чтобы дома, и пустыми, для чтобы или занять  немедленно. А это значит - строить тем самым новое общество.     Попробуем же указать некоторые существенные черты этого громадного вопроса.   II ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОММУНИЗМ.  -КОММУНИСТИЧЕСКИЕ ОБЩИНЫ     Важность вопроса, который мы  подняли, слишком очевидна, чтобы ее можно было оспаривать.   Многие анархисты, включая сюда и коммунистов, и многие мыслители вообще, вполне признавая  все которые строй дать видят, в форме  социальной организации серьезную опасность для общественной свободы и для свободного развития  личности. Что такая опасность действительно существует, в этом нет никакого сомнения. Притом,  коснувшись этого предмета, приходится разобрать другой вопрос, еще более важный, поставленный  во всю свою широту нашим веком, - вопрос о взаимных отношениях личности и общества вообще.    К несчастию, вопрос о коммунизме осложнился разными ошибочными воззрениями на эту форму   общественной получившими широкое В случаев,  когда о то коммунизм или христианский  монастырский  - и во всяком случае государственный, подначальный, то есть подчиненный строгой   центральной В виде проповедовался коммунистических XVII в  заговоре Бабефа в 1775 г., а затем, в первой половине девятнадцатого века, особенно Кабе и тайными  коммунистическими и таком его на в  общинах Америке. за семью, общины создать  коммунистическую семью" и ради этого хотели прежде всего "переродить человека". В этих целях,  помимо сообща, налагали членов тесное, сожительство, удаление  современной обособление вмешательство и во  малейшие проявления внутренней жизни каждого из членов общины, и, наконец, полное подчинение  начальству коммуны или (в заговоре Бабефа и у немецких коммунистов) государственной власти.    Затем, рассуждениях коммунизме различают часто мелкие   единичные многократно за триста четыреста и  коммуны, имеющие возникнуть в большом числе и вступающие между собою в союзные договоры,  которые создаться обществе, на социальной  -  коммуны,   основанные интеллигентов городских не бороться всех  сложных трудностей жизни земледельческого пионера на девственных землях Америки, и  - коммуны   того же характера, основанные также в Америке, но земледельцами: немецкими крестьянами, как,  например, в Анаме, или славянскими крестьянами, как, например, духоборами.     Таким образом, для успешного обсуждения вопроса о коммунизме и о возможности обеспечить   личную независимость в коммунистическом обществе необходимо рассмотреть порознь следующие  вопросы:    1) и сообща, выгоды его то каким   можно устроить работу сообща и как пользоваться сообща всем, что нужно для  жизни?     2) жизнь, есть ли ее по большой   семьи?     3) Единичные и разбросанные общины, общины, возникающие в настоящее время; и     4) будущего вступающие собою   в договор и,   наконец,    5) ли общинной за неизменно личности?   словами  - каково положение личности в коммунистическом обществе при общинном строе?     Под социализма в XIX совершилось умственное   движение. оно заговора с Сен -Симона, Оуэна Прудона,   которые формулировали главнейшие течения социализма, и продолжалось оно их многочисленными     последователями: французскими (Консидеран, Пьер Леру, Луи Блан), немецкими (Маркс, Энгельс,  Шефле), русскими (Бакунин, Чернышевский) и так далее, которые работали над распространением в  понятной воззрений современного либо утверждением на  научном основании.    Мысли социализма, мере как вырабатывались более   формах, начало главным течениям: начальническому  коммунизму (безначальному), равно нескольким    формам,   выискивающим или между обществом коммунистическим  строем. Таковы школы: государственного капитализма (государство владеет всем необходимым для  производства жизни коллективизма выплачивается плата, рабочим  часам, деньгами, которых рублей рабочие кооперации  (производительные потребительные городского (полусоциалистические  учреждения, вводимые городскою управою или муниципалитетом) и многие другие.     В же в рабочей те мысли социализма Роберта   Оуэна) образованию рабочего Оно соединить  рабочих союзы ремеслам прямой, борьбы капитала.  движение в - 1879 Интернационал, Международный рабочих,   стремился всенародную между ремеслами, затем  продолжения, но с ограниченной программой: политической, социал -дем ократической партии.    Три пункта установлено громадным умственным   революционным, эти пункта проникли последние лет общественное  сознание. Вот они:    1) уничтожение задельной платы, выдаваемой к апиталистом рабочему, так как представляет она   собою не что иное, как современную форму древнего рабства и крепостного ига;    2) уничтожение личной собственности на то, что необходимо обществу для производства и для   общественной организации обмена продуктов; и, наконец,    3) освобождение личности и общества от той формы политического порабощения  - государства,  -   которая служит для поддержания и сохранения экономического рабства.    По трем можно уже некоторое ме жду   мыслящими социалистами.    Действительно, даже коллективисты, которые настаивают на необходимости "рабочих чеков", или   платы по часам работы, а равно  Брусе: должны чиновниками!" us  -  fonction то что рабочие   быть жалованье у либо города, у общины, они  соглашаются, сущности, вышеупомянутыми пунктами. предлагают или  временную только  му, не возможности перейти теперешнего   строя к безгосударственному коммунизму. Они идут на сделки, потому что считают их неизбежными,  но их конечная цель все -таки остается коммунизм.    Что касается государства, даже из  , остаются защитниками   государства сильной власти даже признают выразился  однажды Энгельс), что когда классы, существующие теперь, будут уничтожены, то с ними исчезнет  и надобность в государстве. Таково было, по крайней мере, мнение некоторых вождей марксистской  школы.    Таким нисколько стремясь значение партии   социалистическом из- за только, она партия, должны   следующее.     Каковы  бы ни были разногласия между различными партиями общесоциалистического движения   - причем эти разногласия обусловливаются в особенности различием в способах действия, более или   менее принятых или партиею,  -  все социалистического   движения, какой партии ни признают, конечной  социалистического развития должно бъть развитие вольного коммунизма. Все остальное  - сами же   они сознаются - есть не что иное, как ряд переходов на пути к этой цели.    Но  нужно помнить, что всякое рассуждение о переходах, которые придется сделать на пути к цели,   будет бесполезно, оно будет на тех тех     зачаточных форм, теперь намечаются современном естве;  среди этих различных направлений два особенно заслуживают нашего внимания.    Одно них в По того сложнее жизнь все   труднее труднее определить, доля производстве одежды, жилья  тому по должна на каждого работника.  Земледелие и промышленность теперь до того осложняются и взаимно переплетаются, все отрасли  промышленности того зависеть от что  система труда  -  производителя, по добытых выработанных продуктов, все  более более если к Работая усердно,  человека на разного сорта земле, в разные годы или в двух разных угольных копях, или же на двух  разных ткацких фабриках при разных машинах, или даже на той же машине, но при разном хлопке,  произведут различные количества хлеба, угля, тканей.    В время, существовал один де лать шить ковать   гвозди, косить луг и так далее, можно было считать, что если такой- то работник произведет более   башмаков, белья, гвоздей или если он выкосит более сена, чем другой, то ему заплачено будет за его  усердие за ловкость, дать повышенную соответственно  которые он получил.     Но когда труда особенно машин от труда   каждом становится менее менее определять соотве тственно   результатам, полученным каждым рабочим.     Поэтому мы видим, что чем развитее становится данная промышленность, тем более исчезает в   ней заработная тем заменяется поденного по - то   день. С другой стороны, сама поденная плата имеет некоторое стремление к уравнению.     Теперешнее конечно, делиться классы, есть громаднейший   класс "господ" или буржуа, у которых жалованье тем выше, чем менее они сработают в день. Затем,  среди    рабочих также крупных в рабочий оплачивается   очень различно, а именно: женщины, сельские рабочие, чернорабочие, делающие простую работу, и  рабочие, какое -нибудь или специальное Но четыре  азряда   различно рабочих только разряда рабочего  хозяином каждого самих другими, разрядами:  -  мужчинами,   сельских рабочих фабричными. Таковы результаты буржуазной организации производства.    Теперь так; в в установится  между    и смогут   научиться  -нибудь и котором не пользоваться   положением мужчина  -  подчиненным женщины,    городской  -   подчиненным положением крестьянина,  - в таком обществе деление на классы исчезнет. Даже теперь   уже каждом этих заработная имеет к И  совершенно было что правильно общества день  землекопа стоит столько же, то есть имеет одинаковую ценность, что и день ювелира или учителя. В  силу этого еще Роберт Оуэн, а за ним Прудон предложили, и даже оба попробовали ввести рабочие  чеки; есть человек,   проработавший, пять в бы ни   производстве, признанном полезным и нужным, получает квитанцию с означением "пять часов"; и с  этою квитанциею он может купить в общественном магазине любую вещь  - еду, одежду, предмет   роскоши  - или же заплатить за квартиру, за проезд по железной дороге и так далее, представляющие   то же количество часов работы других людей. Эти самые рабочие чеки коллективисты и предлагают  ввести будущем обществе оплаты рода В  жской   Коммуне г. видели что и коммуны  одинаковое жалованье в пятнадцать франков в день.    Если вдуматься, однако, во все то, что до сих пор было сделано, чтобы установить общественное,   социалистическое  пользование чем бы то ни было, мы не видим  - за исключением нескольких тысяч   фермеров в Америке, которые ввели между собою рабочие чеки,  - мы не видим, чтобы где -нибудь   мысль Оуэна Прудона, теперь принялась  в их-  нибудь значительных размерах. Со времени попытки Оуэна, сделанной три четверти века тому назад,  рабочий чек не привился нигде. И я указал в другом месте ("Хлеб и Воля", глава о задельной плате),  какое внутреннее противоречие мешает широкому приложению этого проекта.     Зато замечаем, множество попыток, именно   направлении либо ограниченного, либо полного.  сотни коммунистических общин были основаны в течение XIX века в Европе и в Америке, и даже в  настоящую минуту нам известно несколько десятков общин, живущих более или менее на началах  коммунизма более менее так если кто- нибудь описанием   всевозможных, больших и малых, коммунистических и полукоммунистических общин, рассеянных  по свету это лет тому Нордхоф Америки), картина  получилась бы весьма поучительная.    Оставляя стороне вопрос его в коммунистических   достаточно  будет на духоборов Канаде, показать   превосходство труда сравнению трудом Прибыв Канаду  копейки, были устроиться в необитаемой, части  Альбер ты; за отсутствием лошадей их женщины запрягались по 20 или 30 человек в соху, в то время   как мужчины среднего возраста работали на железной дороге и отдавали свои жалованья на общие  нужды коммуну; однако, семь восемь все или духоборов  достигнуть организовав земледелие свою при всяких  современных  -  американских и молотилок паровых на   коммунальных началах 1.   Таким образом, мы имеем здесь союз около двадцати коммунистических поселков, причем каждая   семья в доме, полевые производятся и семья из  общественных магазинов, что ей нужно для жизни. Эта организация, которая в течение нескольких  лет религиозною   идею не конечно, идеалом; мы   должны что, точки экономической громадное  коммунистического над трудом полная приспособить  труд к современным потребностям земледелия с помощью машин были превосходно доказаны.    Но, кроме этих попыток удачного коммунизма в сельском хозяйстве, мы можем также указать на   множество коммунизма имеющего одно который  проводится в многочисленных попытках социализации, делающихся в буржуазном обществе,  - либо   среди лиц, целыми (так муниципальный, городской,  социализм).    Что гостиница, швейцарский если попытки, в   направлении среди буржуазного общества? В обмен на определенную плату  - столько -то рублей в   день  - вам представляется выбирать что вам вздумается из десяти блюд или более блюд, которые вам   предлагаются на океанском пароходе или в отеле; и никому в голову не приходит учитывать, сколько  вы чего съели. Такая организация теперь установилась даже международная. Уезжая из Лондона или  Парижа, можете билетами столько -то в и этим вы   получаете кровать стол сотнях  гостиниц, во Германии,   Швейцарии, Италии и принадлежащих к международному союзу гостиниц.    Буржуа поняли, громадную представляет этот ограниченного   коммунизма для потребления, соединенного с полною независимостью личности; вследствие этого  они так, за плату, столько- то день в все   потребности жилища и еды бывают вполне удовлетворены без всяких дальнейших хлопот. Предметы  роскоши, не в договор: тонкие и особенно комнаты  приходится платить особо; но за плату, одинаковую для всех, основные потребности удовлетворены,  не считая того, сколько каждый отдельный путешественник съест или не доест за общим столом.    Страхование пожаров, в где до степени   приблизительное в  всех    и поэтому премия   равная всех; от увечий экипаже во путешествий  железным дорогам; застрахование от воровства, причем вы платите в Англии немного более рубля в  год (полкроны), и компания выплачивает вам, по вашей собственной оценке, за все, что бы у вас ни  украли, ценою до тысячи рублей  - и делает это без всяких разбирательств и без  всякого обращения к   полиции какой говорил агент.  -  Обращаться полиции! равно ничего    1 Кроме того, они купили себе земли на берегу Тихого океана, провинции Канады, Британской Колумбии, где они   организовали свою фруктовую колонию, чего страшно не хватало этим вегетарианцам, в про винции Альберте, где ни   яблони, ни груши, ни вишни не дают плодов, так как их цветы убиваются майскими морозами.     разыщет, а ваш рубль покрывает наши платежи и другие расходы, еще с барышом")  - все это формы   частного коммунизма или, вернее, артельной жизни, возникающие чрезвычайно быстро за последние  двадцать пять лет. Прибавьте к этому еще ученые общества, которые за такую -то плату в год дают   вам комнаты ваших музей зоологический которые один  миллионер не может купить на свои миллионы. Прибавьте клубы, дающие вам комнату, библиотеку,  общество и всякие другие удобства, и общества для оплаты доктора, столь распространенные среди  английских возьмите застрахования случай возьмите  путешеств ия, не частными но образовательными   (Polytechnie в или обычай, теперь Англии, за  рубль или даже за полтинник в неделю вам доставляют на дом, прямо от рыболовов, с только рыбы,   сколько вы можете съесть в неделю в вашей семье; возьмите клуб велосипедистов с его тысячами  мелких удобств и услуг, оказываемых членами я так далее и так далее.    Словом, имеем собою учреждений, очень и   распространяющихся необыкновенною основанных началах к  коммунистическому пользованию целыми обширными отраслями потребления.    И, мы еще быстро городские   коммунистического Город  я всем за  -то год, считая   точности, сколько вы израсходуете воды; точно так же  - газ и электричество для освещения и как   рабочую  -  во этих предприятиях же социализации   прилагаются масштабе, расширяется каждым И важно что  потребление приводит к организации (газа,  электричества, городских молочных и т. п.).    Затем, города имеют теперь свои гавани и доки, свои  сады, свои конки и трамваи, с одинаковою   платою большое малое (начиная нескольких шагов 30- ти вы   платите Америке ту плату), общественные и и, города  начинают строить свои общественные дома; или же город держит своих овец, или, наконец, заводит  свою ферму в Более Мы через лет Англии  город, сам угольные чтобы электричество освещения  двигательной без чтобы за платить владельцам В  Манчестере это было уже решено в принципе, когда трест главных угольных компаний поднял на  большую цифру цену угля в течение бурской войны. И с каждым годом эти попытки расширения  городского в направлении распространяя область  приложений.    Конечно, все это еще не коммунизм. Далеко не коммунизм. Но основная мысль большинства этих   учреждений содержит в себе частицу коммунистического начала. А именно: з а известную плату, по   столько -то в год или в день, вы имеете право удовлетворить такой- то разряд ваших потребностей  - за   исключением, конечно, роскоши в этих потребностях. Теперь вы еще платите за это деньгами; но  близок день, когда платить можно будет и трудом: начало уже положено.    Многого, еще этим коммунизма, стать   коммунизмом: во- первых, плата производится деньгами, а не трудом; а во- вторых, потребители, по   крайней мере в частных предприятиях, не им еют г олоса в заведовании делом.    Но нужно также заметить следующее. Если бы основная мысль этих учреждений была правильно   понята, то нетрудно было бы уже теперь завести, даже по частной или общественной инициативе,  такую в первый то у плата был уже Возьмите,   например, участок земли, скажем, в 500 десятин. На этой земле строится двести домов, каждый с  садом огородом четверть Остальная обращается поля, и  общественные Предприниматель   берется представлять семье, эти   дома, на выбор любые из пятидесяти блюд, приготовляемых им каждый день (как в американской  гостинице), или же он доставляет желающим готовый хлеб, сырое мясо, овощи и т.д.,  - сколько они   потребуют,  - чтобы готовить у себя на дому (шаг в этом направлении уже делают рыбаки, доставляя   рыбу по абонементу). Отопление производится, конечно, по- американски, из общей печи по трубам с   горячей водой. И за все это хозяин учреждения берет с вас  - либо плату деньгами, по столько- то в   день, плату по - то в по выбору любой отраслей,   нужных для его села -гостиницы. Работайте по вашему выбору, в полях или в огороде, на скотном   дворе или на кухне, или по уборке комнат, столько- то  часов в день, и ваша работа зачтется в уплату     за жизнь. учреждение было завести завтра, приходится  одному  -  что давно не сделано  -нибудь содержателем   гостиницы 1.    А так как у многих студентов и тут нечем платить, то их охотно берут, чтобы прислуживать за   столами в часы обеда; и студенты в Америке, как известно, очень охотно это делают. Они платят,  таким образом, за свой стол не деньгами, а трудом по известному расчету. Нет никакой причины,  почему этих не бы свою Бостон большим  производителем земледельческих и садовых продуктов  - главный, по денежному обороту, садовый и   огородный в Массачусетс. и этом поднята    нами и   принята Школьные наверно, привьются, в заведут  ферму и при университете.    III МАЛЕНЬКИЕ КОММУНИСТИЧЕСКИЕ ОБЩИНЫ.  -ПРИЧИНЫ ИХ НЕУСПЕХА     По всей вероятности, некоторые читатели заметят, что именно  на этом пункте, то есть на работе   сообща, коммунисты, наверно, провалятся, так как на нем уже провалились многие общины. Так, по  крайней написано многих А тем будет неверно.  коммунистические проваливались,  то неудачи бывали не   общем труде.    Во -первых, что все общины в полурелигиозного   увлечения. решали "глашатаями пионерами идей"  следовательно,  иняться правилам требовательной   нравственности, благодаря жизни наконец, все время,  вовремя  и вне работы, своей общине - жить исключительно для нее.     Выставлять требования   однако, так, делали старину и   отшельники; то есть требовать от людей  - безо всякой нужды,  - чтобы они стали чем -то другим, чем   они на деле. только совсем стали общины,  преимущественно чими -анархистами, всяких высоких просто чисто   экономической целью избавиться от обирания хозяином -капиталистом.    Другая ошибка коммунистов состояла в том, что они непременно желали устроиться по образцу   семьи и основать "великую семью братьев и сестер". Ради этого они селились под одним кровом, где  им всю оставаться обществе тех "братьев сестер". тесное  сожительство под одним кровом  - вообще вещь нелегкая. Два родных брата, сыновья одних и тех же   родителей, и то не всегда уживаются в одной избе или в одной квартире. Кроме того, семейная жизнь  не подходит. потому коренною налагать всех жизнь  семьею" того, напротив, каждому свободу наибольшее  охранение жизни семьи. то, русские например, в  отдельных избах,  - гораздо лучше обеспечивает сохранение их полукоммунистических общин, чем   жизнь в одном монастыре.    Первое успеха было   бы  -  оставить о и в   домиках, как это делают в Англии.    Затем, община может просуществовать. что вынужденные   жить очень тесно, на пароходе или в тюрьме, и обреченные на то, чтобы получать очень небольшое  количество внешних впечатлений, начинают просто не выносить друг друга (вспомните собственный  опыт или хоть Нансена с его товарищами). А в маленькой общине довольно двум человекам стать  соперниками во отношения, при внешних общине  пришлось Удивительно что такие могли довольно  долго; тем более что все такие братства еще уединяются от других.     Поэтому, основывая общину в десять, двадцать или сто человек, так  и следовало бы знать заранее,   что больше трех или четырех лет она не проживет. Если бы она прожила долее, то пришлось бы даже  пожалеть этом, что только бы, ее или себя  одним из них, или совершенно обезличились.     1 С тех пор как эти строки были написаны, я ездил в Америку. Там в Кембридже (около Бостона) устроено при   университете, кроме громадной, роскошной столовой для богатых студентов, еще громадное, не менее художественное  здание  - очень дешевая столовая для более бедных студентов.     Но как заранее уверенным, через четыре пять часть   общины пожелает отделиться, то следовало бы, по крайней мере, иметь десяток или два таких общин,  объединенных договором. таком тот, по   или причине   оставить свою общину, сможет, по крайней мере, перейти в другую, а его место может занять кто- нибудь стороны. коммуна или (как бывает большинстве  попадает в руки одного из членов  - наиболее  хитрого и ловкого "брата". Эту мысль о необходимости   союзного между я рекомендую которые  основывать общины. родилась из а опыта лет,  особенно Англии, несколько попало руки "братьев" из- за   отсутствия более широкой организации.    Маленькие основывавшиеся последние  -  сорок гибли по   весьма важной причине. Они уединялись "от мира сего". Но борьба и жизнь, одушевленная борьбою,  для деятельного нужнее, чем обед. жить  людьми, окунуться в бурный поток общественной жизни, принять участие в борьбе, жить жизнью  других и страдать их страданиями особенно сильна в молодом поколении. Поэтому, как это отлично  заметил Николай вынесший из опыта, как она  подходит к восемнадцати или двадцати годам, неизбежно покидает свою общину, не составляющую  часть всего общества; и молодежь неизбежно будет покидать свои общины, если они не слились с  остальным миром и не живут его жизнью. Между тем большинство коммун (за исключением двух,  основанных нашими друзьями в Англии возле больших городов) до сих пор прежде всего считало  нужным в В деле, себя возрасте 16 20 в  заключении небольшой общине  -нибудь Техасе, или   Книги, газеты, журналы, гравюры говорят вам о больших красивых городах, где интенсивная жизнь  бь ет ключом на улицах, в театрах, на митингах, как бурный поток. "Вот это  - жизнь,  - говорите вы,  -   а смерть, чем медленное  -  Несчастье? Ну ж, хочу   испытать несчастье, голод; только будет а н равственное умственное   отупение, которое хуже, чем смерть!" И с этими словами вы уходите из коммуны.    И вы  - правы.    Поэтому какую делали и коммунисты, свои   коммуны прериях Америки. даром поку пая более цену в   местах еще мало заселенных, они тем самым прибавляли ко всем трудностям новой для них жизни  еще все те трудности, с которыми приходится бороться всякому поселенцу на новых местах, вдали  от городов и больших дорог. А трудности эти, как известно по опыту, очень велики. Правда, что они  получали за плату; опыт около доказал что  материальном община лучше скорее свою занимаясь  огородничеством и садоводством (в значительной мере в парниках и оранжереях), а не полеводством;  причем вблизи большого города ей обеспечены сбыт плодов и овощей, которыми оплачивается даже  высокая плата землю. труд и несравненно     городскому жителю, чем полевое хозяйство, а тем более  - расчистка нивы в незаселенных пустынях.     Гораздо лучше платить арендную плату за землю в Европе, чем удаляться в пустыню, а тем более   - мечтать, как это делали коммунисты Анамы и другие, об основании  новой религиозной империи.   Общественным реформаторам нужна борьба, близость умственных центров, постоянное общение с  обществом, они реформировать, наукой, прогрессом,  которых нельзя получить из одних книг.    Бесполезно  прибавлять, что правительство коммуны было всегда самым серьезным препятствием   для всех практических коммунистов. В самом деле, достаточно прочесть "Путешествие в Икарию"  Кабе, понять, невозможно удержаться основанным  Они   требовали уничтожения личности великим  -основателем.   понимаем неприязнь, которую Прудон питал ко всей этой секте!     Рядом этим видим, те коммунистов, низводили правительство   наименьшей степени или вовсе не имели никакого, как, например, Молодая Икария в Америке, еще  преуспевали лучше и держались дольше других (тридцать пять лет). Оно и понятно. Самое большое  ожесточение людьми всегда политической из- за   из- за   власти; в общине из- за неизбежно ее распадению. большом   городе мы еще можем жить бок о бок с нашими политическими противниками, так как там мы не     вынуждены с беспрестанно. как с в общине,  приходится сталкиваться каждый день, каждую минуту? Политические споры и интриги из- за власти   переносятся здесь в мастерскую, в рабочую комнату, в комнату, где люди собираются для отдыха,  - и   жизнь становится невозможною.    Вот главные причины распадения основанных до сего времени коммун.     Что же касается до коммунистического труда сообща, до общинного производства, то доказано   вполне, именно всегда удавалось. в коммерческом  возрастание земли, ей человека, было велико, оно в  любой, каждой общин, за сто в или Америке.  отрасль промышленности давала такую прибыль, как промышленные производства, основанные на  коммунистических началах, -  будь то меннонитская мельница, или фабрикация сукон, или рубка леса,   или выращивание плодовых деревьев. Можно назвать сотни общин, в которых несколько лет земля,  не имевшая сначала никакой ценности, получала ценность в десять или даже во сто раз большую.    Мы уже видели, что в больших коммунах, как у 7000 духоборов в Канаде, экономический успех   был полный и быстрый. Но такой же экономический успех имел место в маленькой коммуне из семи  или восьми рабочих- анархистов около Ньюкастля. Они начали дело также без копейки, наняв ферму   в три десятины, нам пришлось в Лондоне собирать деньги по подписке на покупку для них коровы,  чтобы молоко этой коммуны. не в или года  смогли своему земли   очень ценность интенсивной   земли, соединенной с садоводством и парниковым огородничеством. К ним приезжали из Ньюкастля  смотреть на их работу и удивлялись их замечательным успехам. Их великолепные сборы томатов,  полученных в парниках, заранее покупались целиком Сэндерландским Кооперативом.    Если эта маленькая община должна была все -таки разойтись через три или четыре года, то такова   уже неизбежная всякого товарищества, энтузиазмом  нескольки х Во случае, экономический заставил коммунистов   распустить Это личные неизбежные такой компании,  вынужденной к постоянному совместному сожительству.    Заметьте что бы имели  и четыре общины,   союзным договором, то уход основателя не повел бы к распадению коммуны,  - произошла бы только   перемена в личном составе.    Ошибки хозяйстве, случались коммунистических так как в   капиталистических предприятиях. Но известно, что в промышленном мире число банкротов бывает,  из в от - ти 80- ти каждые новых Из пяти   основанных предприятий три или четыре банкротятся в первые же пять лет после их основания. Но  мы признать, ничего не с общинами.  когда газеты, быть советуют анархистам остров  предоставить там свою то, опытом   прошлого, ничего   имеем против такого предложения. Мы только предложим, чтобы этот остров был Остров Франции  (провинция Не -de-France, в которой лежит Париж) и чтобы нам отделили нашу долю общественного   богатства, сколько его придется на человека. А так как нам не дадут ни Иль -де- Франс, ни нашу долю   общественного капитала, то мы будем работать для того, чтобы народ когда -нибудь сам взял и то и   другое путем социальной революции. И то сказать, Париж и Барселона были не так -то уже далеко от   этого в 1871 г., а с тех пор коммунистические взгляды успели- таки распространиться среди рабочих.     Притом всего важнее то, что нынче рабочие начинают понимать, что один какой- нибудь город,   если он у коммунистический не его соседние   деревни,   встретил бы на своем пути большие трудности. Ввести коммунистическую жизнь следовало бы сразу  в известной области,  - например, в целом американском штате, Огайо или Айдахо, как говорят наши   американские друзья, социалисты. И они правы. Сделать первые шаги к осуществлению коммунизма  надо будет в довольно большой промышленной и земледельческой области, захватывающей и город,  и деревню, а отнюдь не в одном только городе. Город без деревни не может жить.    Нам так часто приходилось уже доказывать, что государственный коммунизм невозможен, что мы   не вновь наши Самое доказательство что  государственники, есть социалистического не в  коммунизма, под государства. из не более программе     якобинского как изложена в "Путешествии Икарию".  "Коммунистический Манифест" Маркса с Энгельсом -  уже анахронизм для самих марксистов.    Большинство  -государственников так "завоеванием власти"   (conquete pouvoirs) теперешнем, государстве, они даже стараются  выяснить, такое они именем государства, не  было вместе тем  лением капитализма; есть строя,   котором граждане работниками, задельную от  Когда мы им говорим, что они стремятся именно к этому, они сердятся; но, несмотря на это, они  вовсе  стараются какую форму отношений желали   осуществить. этого Так они верят возможность социальной  революции, стремятся к чтобы частью в  бурж уазном государстве, предоставляя будущему, чтобы оно само определило свое направление.    Что касается до тех, которые пробовали набросать картину будущего общества, то, когда мы им   указывали, придавая развитие началу сосредот очивая   производство в руках государственных чиновников, они тем самым убивают ту небольшую личную  свободу, человечеству уже они отвечали, вовсе  хотят собою а хотят статистические Но простая  словами. достаточно известно, единственная статистика от  личности. Только сама личность, каждая в отдельности, может дать точные статистические сведения  насчет своего возраста, занятий и общественного положения и подвести итоги тому, что каждый из  нас и Так собирается статистика, составители  хотят, их заслуживали Так между и "подворные  описи" честными земскими статистиками из молодежи.     Вопросы, надо каждому при статистических   обследованиях, последнее вырабатываются добровольцами учеными,  статистическими и статистических сводится на что  раздают печатные листы с вопросами, а потом сортируют карточки и подводят итоги при помощи  вычислительных машин. Поэтому утверждать, что социалист так именно и понимает государство и  что другой он и хочет значит сказано попросту  "отступить честью". словом во века, и государственниками -  социалистами, вовсе рассыльный, листы и счетчик,  подводящий итоги переписи, а действительные распорядители народной жизни. Но и то сказать, что  бывшие якобинцы порядком посбавили за последнее время со своих восторгов перед диктатурой и  социалистической централизацией, которые они так горячо проповедовали лет тридцать тому назад.  Нынче из не утверждать, потребление производство должно  устанавливаться из Берлина парламентом немецкого фольк -штата (народного государства), как это   говорилось в немецких социалистических газетах лет тридцать тому назад.     IV ВЕДЕТ ЛИ КОММУНИЗМ К УМАЛЕНИЮ ЛИЧНОСТИ?     Так как коммунистическое государство есть утопия, от которой начинают отказываться те самые,   которые стояли нее, нам над останавливаться  -  и пора   другим, серьезн ым А анархический, есть и   безгосударственный не ли опасности свободного  личности? Не повлечет ли он за собою то же уменьшение свободы личности и подавление личного  почина?     Дело в том , что во всех рассуждениях о свободе наши мысли затемняются пережитками старого, и   нам приходится считаться с целою кучею ложных представлений, завещанных нам веками рабства и  религиозного гнета.    Экономисты нас, договор, рабочим, угрозою с   хозяином, и сама Политиканы партий со стороны,  убедить что положение попавшего крепость всемогущему  государству, ставшего его рабом и плательщиком, есть именно то, что следует называть свободою.  Но этих очевидна. самом  -  как изображать   гражданина современном свободным, завтра он быть и  отправлен в Африку, чтобы там расстреливать в упор безобидных кабилов с единственною целью  -     открыть поле спекуляций и на земли европейским  авантюристам? считать свободным, каждый нас отдавать всяком  случае более чем меся ц труда каждый год, чтобы поддерживать целую тучу всяких правительств и   чиновников, цель  -  мешать чтобы социального   осуществлялись, эксплуатируемые освобождаться своих чтобы  массы,  держиваемые и в начали кое -что   разбираться в причинах их порабощения?     Представлять порабощение свободу все и трудным. и   самые моралисты, и многочисленные   последователи, понятие   свободе право все, бы нарушать же всех не  правильного определения слова "свобода". Не говоря уже о том, что слово "право", унаследованное  нами смутных времен,  ничего говорит говорит много;   определение позволило Спенсеру, многим и некоторым  индивидуалистам -анархистам, например, оправдать восстановить права   государства, включая суд, наказан ие и даже смертную казнь. Таким образом, они, в сущности, волей -  неволей то государство, которого сначала такою  Притом, мысль о "свободной воле" скрывается под всеми этими рассуждениями.    Посмотрим же, что такое св обода?     Оставляя в стороне полубессознательные поступки человека и беря только сознательные (на них   только стараются влияние религии системы  -  беря   сознательные человека, видим, каждому них некоторое  рассуждение в нашем мозгу. "Выйду -ка я погулять",  -  проносится у нас мысль... "Нет, я назначил   свидание  -  проносится мысль. же: обещал мою или  -   "Жене и детям скучно будет одним", или же наконец: "Я потеряю свое место, если я не пойду на  работу".     В этом последнем рассуждении сказался страх наказания, между тем как в первых трех человек   имел только самим со привычками или своими  привязанностями. в состоит разница свободным несвободным  Человек, пришлось себе: отказываюсь такого- то чтобы   избежать наказания", - человек несвободный.    И мы что может должно от наказания,   уничтожив наказание; что может на началах, которых  исчезнет страх наказания и даже страх порицания. К этому идеалу мы и стремимся.     Мы прекрасно знаем, что человек не может и не должен освободиться ни от привычек известной   честности от быть своему ни своих  (нежелание причинить боль, ни даже огорчение тем, кого мы любим или кого мы не хотим обмануть  в ожидании). этом человек не   может свободен. "абсолютный"   индивидуализм, котором столько в время, после есть  нелепость и невозможность.    Даже не абсолютно в смысле, своем Раз начал   долбить    лодку, огород запасать на он был   своим трудом. Если он вставал ленивый и хотел поваляться в своей пещере, он колебался минуту, а  затем к начатой С же как него товарищ- соб ака   несколько а особенности тех как встретился Пятницею, уже был  свободен, том в это нередко в спора иногда  публичных собраниях.     У него уже были обязанности, он уже вынужден  был заботиться об интересах другого, он уже не   был тем "полным индивидуалистом", которого нам иногда расписывают в спорах об анархии.    С той минуты, как человек любит жену и имеет детей  - кто бы их ни воспитывал: сам ли он, или   "общество",  - у него возник ают новые обязательства; но даже с той минуты как у него завелось хоть   одно домашнее животное или огород, требующий поливки только в известные часы дня,  - он уже не   может более "знать не "эгоистом", и подобное,  которых нам иногда выставляют как типы свободного человека. Ни на Робинзоновом острове, ни,  еще менее, в обществе, как бы оно ни было устроено, такой тип не может быть преобладающим.     Он появиться исключение, действительно появляется каче стве   против разлагающегося и лицемерного общества, как наше; но никогда он не станет общим типом и  ни даже желательным типом.    Человек всегда принимал и всегда будет принимать в расчет интересы хоть нескольких других   людей,  -  и принимать   все и по того между будут   устанавливаться более и более тесные взаимные отношения, а также и по мере того, как эти другие  сами определеннее свои и чувства, права равенство  настаивать на их  удовлетворении.    Вследствие этого мы не можем дать свободе никакого другого определения, кроме следующего:     свобода возможность не в своих боязни   общественного наказания (телесного, или страх голода, или даже боязни порицания, если только оно  не исходит от друга).     Понимая в смысле  -  а сомневаюсь, можно дать другое,   широкое с более определение,  -  мы признать, коммунизм   действительно ум еньшить даже личную Таким и под   предлогом, это счастье и многих общинах  пробовали на деле. Но коммунизм, также может расширить эту свободу до ее последних пределов,  которых достигнуть индивидуалистском и менее том когда  людей эксплуатируют и рассматривают как низшие существа.    Все будет зависеть от того, с какими основными воззрениями мы приступим к коммунизму. Сама   коммунистическая форма общежития отнюдь не обусловливает подчинения личности. Больший же  или меньший простор, предоставленный личности в данной форме общежития  - если только жизнь   не заранее подначальной, форме,  -  определяется воззрениями   необходимость свободы, вносятся в или общественное  учреждение.    Сказанное по ко форме или жизни.   Когда человека вместе одной их жизнь п ривести   одинаково  -  либо подчинению из другому, к между   отношений равенства и свободы для обоих. То же самое происходит в семье. То же самое будет, если  мы вдвоем огород издавать и же относится всякому  другому союзу, большому или маленькому, к артели и ко всякой форме общественной жизни.    Таким образом в X, XI и XII веке в городах того времени создавались общины вольных и равных   и равно свободных людей, причем эти общины ревностно охраняли свою свободу и равенство; но в  тех же самых общинах четыреста лет спустя народ, под влиянием учений церкви и римского права,  требовал какого -нибудь или Учреждения суда,   устройство и прочее остались те же; но тем временем в городах развились понятия римского права,  верховной и права, как понятия равенстве,  третейском о договоре о почине исчезли; из  родилась рабская  приниженность XVII и начала XVIII в. во всей средней Европе.    В современном обществе, где никому не позволяется обрабатывать поле, работать на фабрике или   пользоваться труда, того не себя подчиненным  -  нибудь господину, рабство, подчинение и привычка к кнуту навязываются самой формой общества.  Наоборот, в коммунистическом обществе, которое признает право каждого на равных условиях на  все труда на средства которые общество, нет   людей   коленях перед другими, кроме разве тех, кто по своему характеру являются добровольными рабами.  Каждый считается равным другому в том, что касается его права на благополучное существование,  лишь бы он не преклонялся перед волей и высокомерием других и поддерживал равенство во всех  своих личных сношениях с товарищами по коммуне.     В деле, присмотреться то никакого что всех   учреждений, всех до пор общественной коммунизм е  больше других обеспечить личности, только идеею  будет полная свобода, отсутствие власти - анархия.    Коммунизм, учреждение может все начиная полной   свободы и полным всех,  -  между как формы   общественной жизни не могут проявляться безразлично в том или другом виде: те из них, например,     которые признают и равенства, влекут собою  порабощение людей  другими. же проявиться, в   монастыря, котором монахи, подчиняются настоятеля; он также  выразиться в вполне товарищества, котором член  полнейшую причем товарищество только тех покуда  члены оставаться и, не накладывать стараются,  наоборот, защищать свободу каждого и  увеличивать,  и расширять ее во всех направлениях.    Комму низм, может начальническим,  -  и этом как   показывает община гибнет,  -  или он быть Тогда   государство, оно на праве же коллективизме коммунизме,  роковым образом должно быть принудительным. Иначе оно перестает быть государством!     Оно не может присвоить себе по желанию ту или иную форму. Те, кто думает, что это возможно,   придают "государство" смысл, происхождению  многовековой этого Государство ярко тип  учреждения, веками того, подчинять людей все возможные  группировки централизованной воле.    Государство по необходимости основано на принципе иерархии, начальства, иначе оно перестает   быть государством 1.    Отношения переменились: в этом заключается вся революция. Как будто защитники монархии во   все не такими утверждениями, что власть  слугою что созданы народов, не для и подобными  рассказами, теперь отлично Теперь знаем, значит служба  государства, преданность свободе. разве говорил, он  луга   революции? он ей!.. и - слуга. ответ Блана мой   первый вопрос. Что же касается вопроса о том, как государство может стать действительно и на деле  слугой, и как, будучи слугой, оно может продолжать быть еще  государством, Луи Блан не объясняет,   он хранит этот молчание" статьи. статьи". III, 43.  Смотри также дальше, с. 53, то место, где Прудон говорил: "То, что называют в политике властью,  аналогично равноценно что политической называют эти  идеи друг и нападать  одну  -  значит   нападать другую;   непонятна без другой; если вы уничтожите одну, то нужно уничтожить и другую и обратно").     Есть еще один весьма важный пункт, который должен обратить на себя внимание каждого, кто   дорожит Теперь начинают что коммунизма никогда  достигнет развития которое может самое желание    каждого мыслящего существа. Очень вероятно, что этот существенный пункт был бы давно признан,  если люди смешивали то полного личности,  индивидуализмом. А последний  - это давно пора признать  - есть не что иное, как буржуазный лозунг   "каждый для себя и Бог для всех", причем буржуазия думала найти в этом средство освободиться от  общества, налагая на рабочих экономическое рабство под покровительством государства. Впрочем,  теперь она уже замечает, что сама также стала рабом государства.    Что лучше другой общежития обеспечить   свободу  -  ясно того, он чем другая производства, обеспечить   каждому общества и удовлетворение роскоши,  взамен не более четырех или пяти часов работы в день, вместо того чтобы требовать от него десять  или  девять,   или бы восемь в Дать досуг течение или   одиннадцати из шестнадцати в  сутки, представляют сознательную   жизнь восьми надо на  -  уже расширить личности   настолько, что такого расширения человечество добивается как идеала, вот уже сколько тысяч лет.  Раньше это было невозможно, так что всякое стремление к комфорту, богатству и прогрессу должно  было быть исключено из коммунистического общества. Но в настоящее время, при наших могучих  способах производства, вполне В обществе  легко   сможет каждый полных часов и с пользоваться    1 Когда Луи Блан противопоставил государство -хозяина государству -слуге, то Прудон ответил ему следующими словами,   которые  кажутся написанными вчера: "Луи Блан говорит, что государство было до сих пор хозяином и тираном граждан,   но что отныне оно должно быть их слугою.     благосостоянием. А такой досуг уже представляет освобождение от одной из самых тяжелых форм  рабства, теперь буржуазном Досуг по составляет  расширение личной свободы.    Затем, всех равными отречься управления человеком  -таки   представляет расширение свободы личности; причем мы не знаем никакой другой формы общежития,  при которой это увеличение личной свобод ы могло бы быть достигнуто в той же мере даже в мечтах.   Но достичь этого возможно будет лишь тогда, когда первый шаг будет сделан: когда каждому члену  общества будет обеспечено существование и когда никто не будет вынужден продавать свою силу и  свой ум тому, кто соблаговолит воспользоваться этой силой ради собственной наживы.     Наконец, как делают что основание дальнейшего   развития прогресса есть занятий,  -таки расширение   своб оды Если так общество, каждый член совершенно   свободен и сможет отдаваться в часы досуга всему, чему ему вздумается в области науки, искусства,  творчества, общественной деятельности и изобретения; если в самые часы работы будет возможно  работать в разнообразных отраслях производства, воспитание будет вестись сообразно этой цели  - в   коммунистическом обществе это вполне возможно,  - то этим достигнется еще большее увеличение   свободы, как каждым нас раск роется расширить личные   способности всех Области, недоступные, наука,  творчество, изобретения и так далее, откроются для каждого.    В какой мере личная свобода осуществится в каждой общине или в каждом союзе общин, будет   зависеть исключительно от основных воззрений, которые возьмут верх при основании общин. Так,  например, знаем религиозную в человеку даже  свое внутреннее состояние. Если он чувствовал себя н есчастным и горе выражалось на его лице, к   нему немедленно подходил один из "братьев" и говорил: "Тебе грустно, брат? А ты все -таки сострой   веселое лицо: иначе огорчительно подействуешь на других братьев и сестер". И мы знаем также одну  английскую общину, состоявшую из семи человек, в которой один из членов  - Кочкаревы водятся   между социалистами  - требовал назначения председателя ("с правом бранить") и четырех комитетов:   садоводства, домашнего и с правами  председателя каждого из комитетов.    Есть, общины, были или переполнены такими   "преступными власти" тип, ученикам Ломброзо);  немало было фанатиками личности Но коммуны  произвел коммунизм. породило христианство начальническое своих  основных и право, есть и учения. государственное  воспитание привыкших что общество может без  ликторов, розгами секирою, эта останется угрозою помехою  коммунизму, люди отделаются нее. основное коммунизма  -  вовсе   начальство, а то прост ое утверждение, что для общества выгоднее и лучше овладеть всем, что нужно   для и сообща, высчитывая, каждый нас и Это  основное понятие ведет к освобождению, к свободе, а не к порабощению.    Мы можем, таким обр азом, высказать следующие заключения: до сих пор попытки коммунизма   кончались неудачею, потому что     они имели исходною точкою религиозный восторг, тогда как в общине следовало просто видеть   способ экономического производства и потребления;     они отчуждались  от общества, его жизни и его борьбы;    они были пропитаны духом начальствования;   они одиночными, того соединиться союзы: были   малы;     они требовали от своих членов такого количества труда, которое не оставляло им никакого досуга,   и стремились всецело поглотить их;    они были основаны как сколки с патриархальной и подчиненной семьи, тогда как им следовало,   наоборот, поставить себе целью наивозможно полное освобождение личности.    Коммунизм  -  учреждение и,  как он не какая   свободы предоставлена общине почину и который в  отдельных стремление утверждению однажды обычаев.     Коммунизм стать и таком община гибнет; он  быть и в случае, это даже неполном в  городах XII в., к зарождению новой цивилизации, полной сил и обновившей тогда Европу.    Из этих двух форм коммунизма  - вольного и подначального  - только тот и будет устойчивым и   будет иметь задатки прогресса в жизни, который, принимая во внимание стесненность теперешней  жизни, все возможно, расширить личности всех  направлениях.    В последнем свобода увеличенная ею а   возможностью обеспечить себе благосостояние и вольным трудом при меньшем числе рабочих часов,  так мало от как от теперь городах и от  продуктов, посылаемых на дом большими магазинами, от современной гостиницы или от того, что  мы теперь в часы работы вынуждены вести ее сообща с тысячами других людей.    Имея анархию как цель и как средство, коммунизм станет возможен, т огда как без этой цели и   средства он должен обратиться в закрепощение личности и, следовательно, привести к неудаче.     3. ГОСУДАРСТВО, ЕГО РОЛЬ В ИСТОРИИ     Избирая предметом этого очерка государство и ту роль, которую сыграло в истории, я имел в виду   живо теперь в исследовании идеи его  сущности, его роли в прошлом и того значения, которое оно может иметь в будущем.     Социалисты оттенков главным по о Среди   многочисленных существующих нами отвечающих в в  привычках и, в доверия надвигающейся можно  проследить два главных направления.    На одной стороне стоят все   государства, большую его и расширяя и ими  революции. А на другой стоят те, кто, подобно нам, видит в государстве  - и не только в современной   или - нибудь его которую может но самой его  -   препятствие социальной самое препятствие развития на  началах и так государство историческую  выработавшуюся и сложившуюся с целью помешать этому развитию. Люди, стоящие на такой точке  зрения, стремятся поэтому не преобразовать, а совершенно уничтожить государство.     Различие, очень Ему два которые теперь   повсюду сталкиваю тся в так в   и общественной   нашего времени. И если ходячие понятия о государстве останутся такими же сбивчивыми, каковы  они теперь, то именно вокруг них и произойдет, без всякого сомнения, самая ожесточенная борьба,  едва настанет надеюсь, время, коммунистические попытаются  осуществить на практике, в жизни общества.    Поэтому мне кажется, что для нас, так часто нападавших на современное государство, особенно   важно выяснить теперь причину  его зарождения, исследовать, какую роль оно играло в прошлом, и   сравнить его с предшествовавшими ему учреждениями.     Условимся, прежде всего, в том, что мы разумеем под словом "государство".   Известно, в существует школа которые смешивают   государство обществом. смешение встречается серьезных мыслителей,  также у французских которые могут себе без  государственного личной местной Отсюда возникает обвинение  анархистов в том, что они хотят "разрушить общество" и проповедуют "возвращение к вечной войне  каждого со всеми".     А между тем такое смешение двух совершенно разных понятий, "государство" и "общество", идет   вразрез со всеми приобретениями, сделанными в области истории в течение последних пятидесяти  лет; значит что жили многие лет, чем  государства, и что среди современных европейских народностей государство есть явление  недавнего   происхождения, развившееся лишь с XVI столетия, причем самыми блестящими эпохами в жизни  человечества именно когда вольности местная еще были  государством и когда массы людей жили в общинах и вольных городах.     Государство есть лишь одна из тех форм, которые общество принимало в течение своей истории.   Каким же образом можно смешивать постоянное с случайным  - понятие об обществе с понятием о   государстве?     С стороны, нередко с  ельством,  и  так государство   немыслимо правительства, иногда что стремиться уничтожению  правительства, а не к уничтожению государства.     Мне однако, в и мы понятия   различного характера. Понятие о государстве подразумевает нечто совершенно другое, чем понятие  о  -  оно собою только власти обществом, и   сосредоточение управления местною жизнью в одном центре, т.е. территориальную концентрацию, а  также многих общественной в немногих.  предполагает возникновение совершенно новых отношений между различными членами общества.  Весь законодательства полиции для чтобы одни  общества господству других классов.    Это различие, может на взгляд, выступает   изучении происхождения государства.    Из чего следует, что для того, чтобы понять государство, есть один только способ: это определить   его историческое развитие; и это именно я попробую сделать теперь.    Древняя Римская империя была государством в точном смысле слова. До сих пор она остается   идеалом всех законников.    Ее как покрывали обширные  Все в   экономическая военное юридические богатства, и  даже Из шли судьи, для территории, для  управления боги. жизнь восходила Сенату, позднее  -  к   всемогущему,  -ведающему империи. каждой в округе свой   Капитолий миниатюре, частица самодержавия, которой местная  получала свое направление. Единый закон, закон, установленный Римом, управлял империей, и эта  империя была не союзом граждан, а сборищем подданных.    Юристы и государственники даже и в наше время восхищаются единством этой империи, единым   духом ее законов, красотой - говорят они - и гармонией ее организации.    И на внутреннее с стороны, вторжение извне  -  с   другой, местной потерявшей противостоять извне, также  испорченность самом распространявшаяся центра, богатых,  землями, и бедность тех, кто обрабатывал землю своими руками, привели к распадению империи, на  развалинах которой зародилась и развилась новая цивилизация наша цивилизация.    И если, оставляя в стороне древнюю историю Востока, мы обратимся к изучению происхождения   и этой "варварской" вплоть периода, она в  очередь наши современные государства, то сущность государства станет нам совершенно ясной. Мы  не бы понять даже бы погрузились изучение империи,  Македонского царства или деспотических монархий Востока.    Беря за отправной пункт этих могучих варваров, уничтоживших Римскую империю, мы сможем   проследить всей цивилизации, с ее вплоть той  ступени, когда началось государство.    Большинство прошлого объясняло человеческих   очень просто.    Вначале  -  говорили  -  люди маленькими семьями, постоянная ажда   между этими семьями была обычным, нормальным состоянием. Но в один прекрасный день люди,  убедившись неудобствах бесконечной решили между общество.  Разъединенные семьи согласились между собою, заключили общественный дого вор и добровольно   подчинились власти, которая  - со школьной скамьи нас так учили  - сделалась отныне источником и   началом прогресса человечестве. ли что теперешние  правительства до дня эту роль земли,  умиротворителей цивилизаторов человеческого? значится, крайней во  учебниках и даже во многих философских трактатах.     Возникнувши в эпоху, когда о происхождении человека было известно еще очень мало, эта теория   господствовала в продолжение всего XVIII в. И мы должны признать, что в руках энциклопедистов и  Руссо "общественного была орудием борьбе божественным  королей. Но тем не менее какие бы услуги эта теория ни оказала в прошедшем, в настоящее время  она должна быть признана ошибочной и отвергнута.     На деле животные, исключением некоторых хищных и   некоторых видов, обществами. борьбе существование виды  животных, живущих обществами, имеют всегда преимущество перед необщественными видами. В  каждом животных занимают лестницы, теперь может никакого  сомнения в том, что первые человекоподобные существа уже жили обществами.    Общество не было выду мано человеком, оно существовало раньше появления человекоподобных   существ 1.    Мы знаем  -  антропология доказала  -  что пунктом   человечества послужила не обособленная семья, а род или племя. Патриархальная семья в том вид е,   как она существует у нас или как мы находим ее в древнееврейских преданиях, явилась уже гораздо  позднее. этого тысяч люди родами племенами, в этого  первоначального  -  будем, угодно, его    диких первобытных   племен  -  в выработался целый учреждений, или   привычек, задолго предшествовавших учреждениям патриархальной семьи.     В первобытном обособленной не точно же   как не   существует среди многих других млекопитающих, живущих обществами. Деление внутри племени  производилось, по и самых времен, в глубине  доистории  человеческого возникали не брачных между   мужчинами и женщинами разных поколений и дозволявшие их внутри одного и того же поколения.  Следы этого периода можно еще и теперь встретить среди некоторых современных племен, а также  их находят в языках, правах и суевериях народов,  стоящих даже на гораздо более высоком уровне   развития.     Племя охотилось собирало в растения, затем, свой   дикари со страстью предавались своим драматическим танцам. До сих пор мы находим на окраинах  наших и  в доступных земном горных племена,   ушедшие от этой первобытной ступени.     Накопление собственности этот было потому все,   принадлежавшее лично отдельному члену племени, после его смерти сжи галось или уничтожалось   там, где хоронили его труп. Это до сих пор практикуется, даже в Англии, среди цыган; следы же  этого мы в церемониях всех называемых  народов: китайцы сжигают сделанные из бумаги изображения тех вещей, которыми владел умерший,  а у нас за умершим военным ведут его коня и несут его шпагу и ордена. Смысл этих обычаев утрачен;  сохранилась одна форма.     Первобытные не не презрения человеческой а,   того,  испытывали к и Пролить  -  и только   человека, даже животных, медведя,  -  считалось большим   преступлением, за каплю крови в должен поплатиться  соответственным количеством своей крови.    Убийство члена своего племени было, таким образом, делом совершенно неизвестным; так, мы   знаем, что, у или которые собою  людей каменного века, еще до сих пор уцелевшие в полярных областях, также у алеутов и т.д. не  было ни одного убийства внутри племени в течение 50- ти, 60- ти и более лет.     Но племенам, по по и языку, во   своих переселений сталкиваться м ежду собою, то между ними действительно нередко происходили   войны. Правда, что уже в те времена люди старались по возможности смягчить эти столкновения,  как показали исследования Мэна, Поста, Э. Ниса и др.; уже и тогда обычай начинал вырабатывать  зародыши того, из чего впоследствии должно было возникнуть международное право. Так, например,  нельзя было нападать на деревню, не предупредивши об этом ее жителей; также никто никогда не    1 Более полное изложение этих взглядов можно найти в моей книге "Взаимная помощь".     смел на по женщины за А заключении у  некоторых излишек на из вознаграждался платой  другой.     Однако эти и другие недостаточны. не   распространялась одного или В происходили и ссоры  доходили до ранений и убийств между членами различных родов и племен.     С тех пор одно общее правило начало распространяться между родами и племенами: "Ваши убили   или одного наших, мы убить из или ему  совершенно же  -  все кому, что всякий каждого своих   членов отвечало все племя. Известное библейское изречение  - "кровь за кровь, око за око, зуб за зуб,   рану за рану и жизнь за жизнь" ("но отнюдь не  более", как совершенно верно заметил Кенигсвартер),   произошло от этого же обычая. Таково было понятие этих людей о справедливости, и нам нечего  особенно гордиться перед ними, потому что принцип "жизнь за жизнь", до сих пор еще царящий в  наших уголовных законах, есть не что иное, как одно из многочисленных переживаний.    Таким уже этот период целый общественных   учреждений (многие из них я оставляю в стороне) и сложилось целое уложение (конечно, устное)  племенной И поддержания ядра привычек силе  достаточно было влияния обычая, привычки и предания. Никакой другой власти не существовало.    У первобытных людей были, конечно, свои временные вожди. Колдуны и призыватели дождя  -   иначе, того  -  старались своим или   знанием для чтобы своими Точно же  влияние силу кто других запоминать притчи песни, которых  воплощалось предание. Они рассказывали на народных праздниках эти притчи и песни, в которых  передавались решения, принятые когда -либо народным собранием в том или ином споре. У многих   племен делается и Уже "знающие" удер жать собой на   управление не своих никому, избранных, Все  религии даже искусства все были, мы вначале различными  "таинствами"; и современные исследования показывают нам, какую важную роль играют секретные  общества посвященных в первобытных племенах, чтобы поддержать в них известные предписанные  преданием обычаи. В этом уже заключаются зародыши власти.    Таким образом время между и время еселений   храбрый, смелый, а в особенности наиболее хитрый, естественно, становился временным вождем. Но  союза между хранителем "закона" (т.е. тем, кто умел хранить предания и древние решения), военным  вождем и колдуном тогда еще не было, а потому о существовании среди этих первобытных племен  государства так же не может быть речи, как о существовании его в обществах пчел и муравьев или у  современных нам патагонцев и эскимосов.    А тем этом люди многие лет, пережили    варвары,   разорившие Римскую империю; в то время они только что выходили из этого быта.    В века летоисчисления племен союзов населявших и   северную Азию, произошло громадное передвижение. Целые потоки народов, теснимые более или  менее образованными соседями, шли с азиатских плоскогорий  - откуда их гнало, вероятно, быстрое   высыхание рек и озер,  - устремляясь в равнины, на запад, на Европу, тесня друг друга, смешиваясь и   переплетаясь друг с другом в их распространении к западу.     Во время этих передвижений, когда столько племен, различных по происхождению и по языку,   смешивались собою, первобытный быт, существовал у  большинства диких туземцев Европы, неизбежно должен был распасться. Первобытный племенной  союз был основан на общности происхождения, на поклонении общим предкам. Но какая же могла  быть происхождения группами, в переселений, войнах  между племенами, среди племен  -где уже   патриархальная семья, образовавшаяся благодаря захвату несколькими лицами женщин, отнятых или  похищенных у соседних племен?     Старые были и, избегнуть гибели которая   действительности и постигла  многие племена, с того времени совершенно исчезнувшие для истории),   приходилось создавать новые связи. И они возникли. Их нашли в общинном владении землей, т.е.  тою областью, на которой каждое племя наконец осело.     Владение известной той другой теми другими   сделалось основанием нового соглашения. Боги- предки потеряли всякое значение; их место заняли   новые, боги рек лесов, и религиозное новым  заменив богов родового Позднее всегда  приноравливаться к остаткам язычества, создало из них местных святых.    С этих пор сельская община, состоящая вполне или отчасти из обособленных семей, соединенных   однако же общим владением землей, сделалась на все последующие века необходимым связующим  основанием народного союза.    На громадных пространствах Восточной Европы, Азии и Африки сельская община существует и   до пор. таким строем и разрушившие империю,  -  германцы,   скандинавы, славяне и т.д. И благодаря изучению варварских законов 1, а также обычаев и законов,   господствующих современных союзов общин кабилов, индусов,  африканцев и других народов, стало возможным восстановить во всей  ее полноте ту форму общества,   которая исходной нашей цивилизации.  ся поближе   эти учреждения.   Сельская состояла прежние  -  как и  -  из семей,   которые однако же в каждой деревне владели землею сообща. Они смотрели на нее как на общее  наследие и распределяли ее между собою, смотря по величине семей, по их нуждам и силам. Сотни  миллионов людей и до сих пор еще живут при таком порядке в Восточной Европе, в Индии, на Яве и  в    местах. же устроились в время русские в   Сибири, когда государство предоставило им свободу населять, как они хотели, огромные сибирские  пространства.    Теперь земли сельской производится каждом   хозяйстве Вся   пахотная земля делится между семьями (и переделяется, когда нужно), и каждая обрабатывает новое  поле как может. Но вначале обработка земли также происходила сообща  - и во многих местах этот   обычай сохранился еще до сих пор  - по крайней мере при обработке некоторых участков общинной   земли. Точно так же свозка леса и расчистка чащоб, постройка мостов, возведение укреплений или  "городков", или башен, которые служили убежищем в случае нашествия,  - все это делалось сообща,   как до пор делается миллионов там, сельской удалось  устоять вторжения Но, современным "потребление"  происходило посемейно, каждая семья имела свой скот, свой огород и свои запасы, так что могла  уже накоплять и передавать накопленное по наследству.     Во всех делах мир имел верховную власть. Местный обычай был законом; а общее собрание всех   глав семейств  - мужчин и женщин - было судьей, и притом единственным судьей и по гражданским и   по уголовным делам. Когда один из жителей, принося жалобу против другого, втыкал свой нож в  землю на том месте, где мир по обыкновению собирался, то мир был обязан "постановить приговор"  на основании местного обычая, после того как свидетели обеих сторон установят под присягой факт  и обстоятельства обиды.    Мне хватило времени вам то, представляет эта   развития общественности, так что я должен отослать желающих к моей книге "Взаимная помощь".  Здесь мне сказать, все которыми государства  впоследствии в меньшинства, понятия праве, мы в  наших законах (искаженные к выгоде опять -таки меньшинства), и все формы судебной процедуры,   насколько охраняют получили начало общинном Так когда  воображаем, сделали шаг вводя себя, суд  -  мы   действительности только возвращаемся к учреждению так называемых "варваров", претерпевшему  ряд изменений в  пользу правящих классов. Римское право было не чем иным, как надстройкою над   правом обычным.    Одновременно с этим, благодаря обширным добровольным союзам сельских общин, развивалось   и сознание их национального единства.     1 Под этим названием обык новенно разумеют уцелевшие памятники древнего права лангобардов, баварцев и т.д., к   которым принадлежит, и наша "Русская правда Ярослава".  - Ради краткости я пропускаю "неделеную семью",   чрезвычайно распространенную бытовую форму, встречающуюся в Индии, со ставляющую основу жизни в Китае, а у нас   встречающуюся среди "семейских раскольников" в Забайкалье. Она стоит между родом и сельскою общиною.     Основанная общем землею, нередко на ее обладающая   верховной и и  -  на обычного  -  сельская   община удовлетворяла большей части общественных потребностей своих членов.    Однако все были  оставались которым было   удовлетворения. дух времени таков, человек обращался правительству,  только какая -нибудь потребность, наоборот, брал и по   соглашению другими, лигу, общество, или размеров,  многочисленное или малочисленное, чтобы удовлетворить эту вновь народившуюся потребность. И  действительно, общество того времени было буквально покрыто сетью клятвенных братств, союзов  для взаимопомощи, задруг как внутри сельской общины, так и вне ее, в союзе общин.    Мы наблюдать ступень и этого даже среди   варваров, которых были государствами, по или,  вернее, по византийскому типу.     Так, у кабилов, например, довольно хорошо сохранилась сельская община со всеми только что   упомянутыми ее отправлениями: общинная земля, общинный суд и т.д. Но у человека существует  потребность потребность свою  ельность за пределы   деревни. Одни отправляются странствовать по свету, в поисках за приключениями в качестве купцов;  другие берутся за то или другое ремесло, за то или другое искусство. Так вот, те и другие, купцы и  ремесленники  между в даже они к   деревням, или общин. необходим для защиты далеких  странствованиях, передачи другу ремесла  -  и соединяются. приносят   клятву в братстве и действительно практикуют его на удивление европейцам  - на деле, а не только на   словах.    Помимо этого, с каждым может случиться несчастие. Обыкновенно тихий и спокойный человек,   быть может, завтра в какой -нибудь ссоре переступит границы, положенные правилами приличия и   общежития, кому -нибудь действием, или А таком   придется уплатить раненому или обиженному очень тяжелое вознаграждение: обидчик должен будет  защищаться перед деревенским судом и восстановить истину при помощи свидетельствующих под  присягой десяти двенадцати Это  -  еще причина, ему   важно вступить в какое -нибудь братство.     Мало у является потолковать политике, быть,   поинтриговать, распространять или нравственное тот другой  обычай. внешний также охраны, заключать с  племенами, обширные распространять междуплеменного ава.  вот, удовлетворения этих и потребностей монголы,  малайцы проч(ие) обращаются к правительству, у его нет;  -  люди   обычного и почина, испорченные все пра вительством церковью.   Они соединяются они братства, и общества,  союзы ремесел гильдии, как их называли в средние века в Европе, или софы, как их называют теперь  кабилы. эти выходят за    своей они в   пустынях и чужеземных городах; и в этих союзах действительно практикуется братство. Отказать в  помощи члену своего софа, даже если бы для этого пришлось рискнуть всем своим имуществом и  самою жизнью,  - значит стать изменником "братству", с таким человеком обращаются как с убийцей   "брата".     То, что мы находим теперь среди кабилов, монголов, малайцев и т.д., было существенной чертой   общественной жизни так называемых варваров в Европе, от V до XII и даже до XV века. Под именем  гильдий, братств, (universitas) т. повсюду великое  множество для разнообразных для защиты; отмщения  оскорблений, нанесенных какому -нибудь члену союза, и для совместного наказания обидчика; для   замены мести "око за око" вознаграждением за обиду, после чего обидчик обыкновенно принимался  в братство; для совместной работы в своем ремесле; для взаимной помощи во время болезни; для  защиты для нарождавшейся власти; торговли;  поддержания "доброго соседства" и для распространения тех или других идей  - одним словом, для   всего за современный воспитавшийся заветах и Рима,  обыкновенно к  ударству. сомнительно можно было те     найти хоть одного человека  - свободного или крепостного,  - за исключением, конечно, поставленных   самими братствами вне закона, изгнанных из братств  - изгоев, который не принадлежал бы к каким -  нибудь союзам или гильдиям помимо своей общины.    В сагах дела братств: верность   поклявшихся друг другу в дружбе, составляет предмет лучших из этих эпических песен; между тем  как и ся власть, вновь  византийского или римского закона, обрушиваются на них своими проклятиями, анафемой и указами,  которые, к счастью, остаются мертвой буквой.    Вся того теряет смысл делается непонятной, не   принимать расчет братств, союзов и которые повсюду  удовлетворения самых разнообразных нужд как экономической, так и духовной жизни человека.    Чтобы понять громадный шаг вперед, сделанный  во время существования этих двух учреждений  -   сельской и клятвенных  -  вне влияния стороны   христианства государства, сравнить какою была время  варваров, тем, она в или веке. эти или лет успел  покорить леса заселить страна деревнями, полями  изгородями и находящимися под защитой укрепленных городков; между ними, через леса и болота,  были проложены тропы.    В деревнях находим зачатки ремесел целую учреждений   поддержания и мира. убийство нанесение сельчане не  стремятся мстить убийством обидчика или кого- нибудь из его родных и земляков или нанести им   соответственные как делалось былые в быте. дружинники  -   бояре и дворяне  - еще держатся этого устарелого правила (и в этом причина их бесконечных войн),   но у крестьян уже вошло в обычай платить установленное судьями вознаграждение за обиду, после  чего мир и если всегда, в случаев, в  семью, которую он обидел своим нападением.    Во спорах тяжбах находим третейский как укоренившееся   учреждение, вошедшее ежедневный наперекор и  князьям, которые требуют, чтобы каждая тяжба разбиралась ими или их ставленниками, чтобы иметь,  таким возможность в пользу которую аньше налагал  нарушителей общественного спокойствия и которой теперь завладевают князья и епископы.    Наконец, сотни сел объединяются уже в могучие союзы  - зачатки будущих европейских наций,  -   которые клятвою обязуются поддерживать внутренний мир, считают занимаемую ими землю общим  наследием и заключают между собою договоры для взаимной защиты. Такие союзы мы встречаем  еще и до сих пор у монгольских, тюрко- финских и малайских племен.    Тем менее тучи  -помалу собираться горизонте. с   союзами возникают другие союзы  - союзы правящего меньшинства, которые пытаются превратить   свободных в или Рим но предания С  стороны, и христианская "церковь", мечтающая о восточных всемогущих церковных государствах,  охотно оказывает свою могучую поддержку нарождающейся гражданской и военной власти.    Человек не кровожадный каким обыкновенно чтобы   доказать необходимость господства над ним; он, наоборот, всегда любил спокойствие и мир. Иногда  он, может быть, и не прочь подраться, но он не кровожаден по природе и во все времена предпочитал  скотоводство обработку военным Вот как крупные  передвижения варваров начали осл абевать, как только толпы пришельцев осели более или менее на   занятых землях, видим, забота защите от пришельцев воителей  поручается человеку, набирает небольшую из  приключений, к или разбойников, как масса  занимается разведением скота или обработкой земли. Затем мало- помалу "защитник" начинает уже   накоплять богатства: бедному дружиннику он дает лошадь и оружие (стоившее тогда очень дорого) и  так им образом порабощает его; он начинает приобретать первые зачатки военной власти.    С стороны, начинает  -помалу предания, ему   законом; изредка лишь найдется в каждом селе какой -нибудь старик, удержавший в памяти рас сказы   о случаях из складывается право, поет них или  рассказывает народу время общинных Тогда - помалу     обособляются которые как своим переходящим отца   к   запоминание этих стихов и песен, т.е. сохранение "закона" во всей его чистоте. К ним обращаются  сельчане разрешением споров тяжб, когда деревни два  деревень отказываются признать решение третейских судей, выбранных из их среды.    В этих семьях гнездятся уже зачатки княжеской или королевской власти, и чем больше изучаешь   учреждения того времени, тем более убеждаешься в том, что знание обычного права способствовало  больше приобретению этой власти, чем сила оружия. Люди дали себя покорить гораздо больше из- за   желания "наказать" обидчика "по закону", чем вследствие прямого покорения оружием.     Таким создается "объединение первое для   обеспечения господства, есть между и как  враждебная сельской общине. Обе эти должности соединяются в одном лице, которое окружает себя  вооруженными людьми, чтобы приводить в исполнение судебные приговоры; укрепляется в своей  крепости; начинает накоплять и сохранять за своей семьей богатства того времени, т.е. хлеб, скот,  оружие, и мало- помалу утверждает свое господство над соседними крестьянами.    Ученые люди этого времени, т.е. знахари, волхвы и попы, оказывают ему поддержку и получают   свою власти; же, силу и обычного к  могуществу колдуна, попы завладевают властью в своих интересах. Отсюда вытекает светская власть  епископов в IX, X и XI вв.     Не главу, целый книг было написать,    изложить этот   высшей важный и обстоятельно, свободные превратились  постепенно крепостных обязанных на светских духовных  живших в замках; как понемногу и как бы ощупью созда валась власть над деревнями и городами;   как соединялись и восставали крестьяне, пытаясь бороться против этого растущего господства, и как  они были побеждаемы в борьбе против крепких стен замков и против охраняющих их с головы до  ног вооруженных людей.    Довольно сказать, около и века видимо, полным по к   образованию варварских монархий, подобных тем, какие мы находим теперь в средней Африке, или  к образованию церковных государств (теократии) вроде тех, которые встречаются  в истории Востока.   Это не могло, конечно, произойти сразу, в один день; но во  деспотических и уже налицо, им только все  больше и больше.    К однако, "варвар ский" скандинавов, кельтов, и   который в течение семи или восьми веков заставлял их искать удовлетворения своих нужд в личном  почине и путем свободного соглашения братств и гильдий,  - этот дух еще жил в деревнях и городах.   Варвары, правда, позволили поработить себя и уже работали на господ; но дух свободного почина и  свободного соглашения еще не был в них убит окончательно. Их союзы оказались в высшей степени  живучими, крестовые только их и в  Европе.    И вот, в XI и XII столетиях по всей Европе вспыхивает с замечательным единодушием восстание   городских общин, задолго до того подготовленное этим федеративным духом эпохи и выросшее на  почве ремесленных с общинами клятвенных  ремесленников и купцов. В итальянских обшинах восстание началось еще в X в.     Это которое часть историков замалчивать   преуменьшать, спасло Европу от грозившей ей опасности. Оно остановило развитие теократических  монархий, которых цивилизация, погибла после веков  показного как цивилизации Ассирии Вавилона.  революцией началась новая полоса жизни -  полоса свободных городских общин.    Неудивительно, современные воспитанные духе права привыкшие   смотреть на Рим как на источник всех учреждений, не могут понять духа общинного движения в XI и  XII в. Это смелое признание прав личности и образование общества путем свободного соединения  людей деревни, и  -  были отрицанием духа и   централизации, отличался Рим которым все  представления современной официальной науки.     Восстания столетия приписать - нибудь личности, какому -  нибудь учреждению. представляют естественное роста     человечества, подобное родовому строю и деревенской общине; они принадлежат не ка кому -нибудь   одному народу или какой- нибудь области, а известной ступени человеческого развития.     Вот официальная не понять этого и историки   Огюстен и оба в XIX и понимавшие  этот период, до настоящего времени не имели последователей во Франции. Только теперь Люшер  попытался  - и то очень несмело  - следовать по пути, указанному великим историком меровингского   и коммуналистического периода (Ог. Тьерри). По той же причине и в Германии исследования этого  периода и смутное понимание его духа только теперь выдвигаются вперед. В Англии верную оценку  этих веков можно найти только у поэта Уильяма Морриса, а не у историков, за исключением разве  Грина, который, однако, только под конец жизни начал понимать его. В России же, где, как известно,  влияние права глубоко, Костомаров, и другие  превосходно поняли дух вечевого периода.     Средневековые города -общины с стороны, сельских а   другой  - из множества союзов и гильдий, существовавших в эту эпоху вне территориальных границ.   Они образовались из федераций этих двух родов союзов, под защитой городских стен и башен.    Во местах община как мирного, роста.   других же  - как во всей Западной Европе  - она была результатом революции. Когда жители того или   другого местечка чувствовали себя в достаточной безопасности за своими стенами, они составляли  "соприсягательство" Члены клялись забыть прежние об  драках или увечиях, а в будущем  - не прибегать в случае ссоры ни к какому другому судье, кроме   выбранных самими или синдиков. всяком союзе,  всякой добрососедской гильдии, во всякой задруге этот обычай существовал издавна. То же было и в  сельской общине, пока епископу или князю не удалось ввести в нее, а впоследствии навязать силою  своих судей.    Теперь слободы приходы, в   состав вместе братствами гильдиями,   создавшимися в нем, составляли amitas ("дружбу"), выбирали своих судей и клялись быть верными  возникшему постоянному союзу между всеми этими группами.     Наскоро составлялась и принималась хартия. Иногда посылали для образца за хартией в какой-  нибудь город знаем сотни хартий)  -  и община готова.   Епископу князю, до пор суд общинников часто их  господами, оставалось признать   совершившийся или бороться   молодого союза оружием. Нередко король, т.е. такой князь, который старался добиться главенства  над  другими   и которого всегда "жаловал" за Он   отказывался от общине судьи, вместе тем приобретал  больше значения перед другими феодальными баронами, как покровитель таких- то городов. Но это   далеко было правилом; вольных жили всякого права,  собственно й воли, под защитой своих стен и копий.    В течение одного столетия  - это  движение распространилось (нужно заметить, путем подражания)   с замечательным единодушием по всей Европе. Оно охватило Шотландию, Францию, Нидерланды,  Скандинавию, Италию, Польшу Россию. когда сравниваем  хартии внутреннее вольных французских, шотландских,  нидерландских, германских, русских, итальянских  испанских,  - нас поражает п очти буквальное сходство этих хартий и республик, выросших под сенью   такого общественных Какой урок поклонникам и  гегельянцам, не себе другого достигнуть  учреждений, кроме рабства перед законом!     От Атлантического океана до среднего течения Волги и от Норвегии до Сицилии вся Европа была   покрыта подобными же вольными городами, из которых одни, как Флоренция, Венеция, Нюренберг  или сделались центрами,  другие оставались городами,   состоявшими из иногда двадцати причем все -таки   равными в глазах других, более цветущих городов.    Развитие этих, полных жизни и силы организмов шло, конечно, не везде одним  и тем же путем.   Географическое и внешних сношений, которые  приходилось преодолевать,  - все это создавало для каждой из этих общин свою историю. Но в основе   всех их лежало одно и то же начало. Как Псков в России, так и Брюгге в Нидерландах, как какое -     нибудь местечко тремястами так цветущая Венеция своими  людными как городок северной или так красавица  Флоренция,  - все они составляли те же amitas,  те же союзы сельских общин и соединенных гильдий,   защищенных городскими стенами. В общих чертах их внутреннее устройство было везде одно и то  же.     По роста населения города становились и ним   прибавлялись новые  и все более высокие башни; каждая из этих башен воздвигалась тем или другим   кварталом той другой и свой характер. делился  обыкновенно на несколько кварталов или концов  - четыре, пять или шесть, ограниченных улицами,    которые расходились по радиусам от центрального кремля или собора к стенам города. Эти концы  были обыкновенно заселены, каждый, особым ремеслом или мастерством; новые ремесла  - молодые   цехи - занимали слободы, которые со временем также вносились в черту города и городских стен.    Каждая улица и приход представляли особую земельную единицу, соответствующую старинной   сельской общине; они имели своего уличанского или приходского старосту, свое уличанское вече,  свое народное судилище, своего избранного священника, свою милицию, свое знамя и часто свою  печать  -  символ независимости. независимость сохраняли при   вступлении в союз с другими улицами и приходами.     Профессиональной часто или совпадавшей, улицей   приходом, являлась гильдия  - ремесленный союз. Этот союз точно так же сохранял своих святых,   свои уставы, свое вече, своих судей. У него была своя касса, своя земля, свое ополчение, свое знамя.  Оно точно так же имело свою печать в качестве эмблемы полной независимости. В случае войны,  если считала ее шла с других и знамя  водружалось рядом с большим знаменем, или carosse, всего города.    Наконец, представлял союз концов, приходов гильдий; имел   общенародное собрание всех жителей в главном вече, свою главную ратушу, выборных судей и свое  знамя, вокруг которого собирались знамена всех гильдий и улиц. Он вступал в переговоры с другими  городами вполне единица, с угодно заключал кем  национальные международные Так, "Cinque т.е. Портов,  расположенные Дувра, союз французскими нидерландскими  городами по другую сторону пролива; и точно так же русский Новгород соединялся с скандинаво -  германской и Во сношениях город все современного  государства. в время создалась, добровольному та  договоров, потом известна именем права; договоры  находились охраной мнения городов соблюдались чем  соблюдается международное право государствами.    Часто, в случае неуменья решить какой- нибудь запутанный спор,  город "посылал искать решение"   к соседнему городу. Дух того времени  - стремление обращаться, скорее, к третейскому суду, чем к   власти,  -  беспрестанно в обращении спорящих к как   посреднице!    То представляли ремеслен ные Они свои сношения союзные   совершенно независимо от городов и вступали в договоры помимо всяких национальных делений. И  когда теперь международными рабочих, в невежестве  совершенно забываем, ч то международные съезды ремесленников и даже подмастерьев собирались   уже в XV столетии.    В нападения город защищался и ожесточенные с   окрестными феодальными баронами, ежегодно назначая одного или двух человек для команды над  своими милициями; или же он принимал к себе особого "военного защитника"  - какого -нибудь князя   или избираемого на год с дать отставку, город  нужным. содержание ему давали собираемые виде  взысканий и штрафов, но вмешиваться во внутренние дела города ему запрещалось 1.   Иногда, когда город был слишком слаб, чтобы вполне освободиться от окружающих феодальных   хищников, он обращался как к более или менее постоянному "военному защитнику" к епископу или  князю или фамилии  -  гвельфов гибеллинов Италии, в или    1 В России мы знаем сотни таких договоров, которые заключались ежегодно между городами (их вечем) и князьями.     Ольгердовичей  - в Литве; но при этом город зорко следил, чтобы власть епископа или князя никоим   образом распространялась дружинников, в Ему запрещалось  въезжать в город без особого разрешения. Известно, что английская королева и до сих пор не может  въехать в Лондон без разрешения лорда -мэра, т.е. городского головы.    Мне очень хотелось бы подробно остановиться на экономической стороне жизни средневековых   городов, но она была так разнообразна, что о ней нужно было бы говорить довольно долго, чтобы  дать о ней верное понятие. Я принужден поэтому отослать читателя к тому, что говорил по этому  поводу книге помощь", на новейших исследований.  Достаточно будет заметить, что внутренняя торговля всегда делалась гильдиями, а не отдельными  ремесленниками, и что цены назначались по взаимному соглашению. Кроме того, внешняя торговля  велась вначале исключительно самими городами: ее вел "Господин Великий Новгород", Генуя и т.д.;  и только впоследствии она сделалась монополией купеческих гильдий, а еще позднее  - отдельных   личностей. По воскресеньям и по субботам после обеда (это считалось временем для бани) никто не  работал. Закупкой главных предметов необходимых потребностей, как хлеб, уголь, и т. п., заведовал  город, потом доставлял своим по цене. Швейцарии зерна  целым городом сохранялась в некоторых городах до середины XIX столетия.    Вообще, можем на множества исторических   что человечество, прежде, после периода, знало сравнительного  благосостояния, для каким средневековые Теперешняя  нищета, в и труд средневековом были  неизвестны.    Благодаря этим  -  свободе, от к тому,   производство и внутренний обмен велись ремесленными союзами (гильдиями), а внешняя торговля  велась всем городом как таковым, а закупка главных предметов потребления также производилась  самим который их гражданами себестоимости,  -  благодаря   также   духу предприимчивости, развитому такими учреждениями, средневековые города в течение первых  двух своего существования центрами для  своего населения, центрами богатства, высокого развития и образованности, невиданных до тех пор.    Когда рассматриваешь документы, дающие возможность установить размер заработной платы в   вольных сравнительно стоимостью потребления Роджерс это  Англии, а многие немецкие писатели для Германии), то ясно видно, что труд ремесленника и даже  простого того оплачивался чем в время  наиболее искусного рабочего. Счетные книги Оксфордского университета, которые имеются за семь  столетий, с века, некоторых в а некоторых и  швейцарских городов ясно доказывают это.     С стороны, внимание художественную на орнаментов,   которыми того украшал только произведения как,  например, городскую ратушу или собор, но даже самую простую домашнюю утварь, какую -нибудь   решетку, какой- нибудь подсвечник, чашку или горшок  - и вы сейчас же поймете, что он не знал ни   торопливости, спешности, переутомления времени; мог лепить,  вышивать не спеша, -  что теперь могут делать лишь очень немногие работники- артисты.     Если мы на делавшиеся бесплатно украшения и   общественных принадлежавших гильдиям всему а на  приношения зданиям  -  будь произведения как панели,   скульптурные произведения, изделия из кованого железа, чугуна или даже серебра или же простая  работа или то  мы увидим, благосостояния достигнуть   тогдашние Мы также всем, бы делалось то отпечаток  изобретательности и искания нового; дух свободы, вдохновлявший весь их труд, и чувство братской  взаимности. Она не могла не развиться в гильдиях, где люди одного и того же ремесла объединялись  не ради нужд технической своего но связаны  узами братства и общественности. Гильдейскими правилами предписывалось, например,  чтобы два   "брата" всегда присутствовали у постели каждого "брата" в случае болезни, что в те времена чумы и  повальных зараз требовало немало самоотвержения. В случае же смерти гильдия брала на себя все  хлопоты и расходы по похоронам умершего, брата или сестры, и считала своим долгом проводить до  могилы его тело и позаботиться об его вдове и детях.     Ни отчаянной нищеты, ни подавленности, ни неуверенности в завтрашнем дне, ни оторванности в   бедности, висят большинством современных в "оазисах,  возникших в XII веке среди феодальных лесов", - совершенно не было известно.    Под защитой своих вольностей, выросших на почве свободного соглашения и свободного почина,   в этих городах возникла и развилась новая цивилизация, с такой быстротой, что ничего подобного  этой быстроте не встречается в истории ни раньше, ни позже.    Вся современная промышленность ведет свое начало от этих городов. В течение трех столетий   ремесла и искусства достигли в них такого совершенства, что наш век превзошел их разве только в  быстроте производства, редко  - в качестве и почти никогда в художественности изделий. Несмотря   на наши оживить разве можем в по с  Рафаэлем? По силе и смелости  - с Микеланджело? В науке и искусстве  - с Леонардо да Винчи? В   поэзии и красоте языка  - с Данте? Или в архитектуре  - с творцами соборов в Лионе, Реймсе, Кельне,   Пизе, которых по выражению Гюго, сам  народ"? где найти со кровища как Флоренции Венеции, ратуши   Бремене Праге, башни и и до Все памятники  искусства  - творения того периода вольных городов.    Если захотите взглядом все, было нового цивилизациею,   сравните собора Марка Венеции  -  с норманскими или   Рафаэля  -  с вышивками коврами нюрнбергские и   инструменты часы  -  с часами столетий; язык  -  с   варварской латынью X века... Между этими двумя эпохами вырос целый новый мир!    За исключением еще одной славной эпохи  - опять -таки эпохи вольных городов в древней Греции,   - человечество никогда еще не шло так быстро впер ед, как в этот период. Никогда еще человек в   течение или веков переживал глубокого никогда ему  удавалось развить до такой степени свое могущество над силами природы.    Вы, быть, о современной успехами мы   гордимся. она, всех проявлениях, лишь той которая  среди вольных средневековых городов. Все великие открытия, создавшие современную науку, как  компас, печатный открытие   новых света, закон закон   атмосферного развитием явилась машина, химии,  метод, указанный Роджерсом Бэконом и прилагавшийся в итальянских университетах,  - что все это,   как наследие ьных и цивилизации, развилась них охраной  общинных вольностей?     Мне, может быть, скажут, что я забываю внутреннюю борьбу партий, которой полна история этих   общин, уличные отчаянную с владельцами,  "молодых ремесел" против "старых ремесел", кровопролития и репрессалии этой борьбы...    Нет, я вовсе не забываю этого. Но, вместе с Лео и Ботта, двумя историками средневековой Италии,   с Сисмонди, с Феррари, Джино Каппони и многими другими, я вижу в этих столкновениях партий  залог вольной жизни этих городов. Я вижу, как после каждого из таких столкновений жизнь города  делала и шаг Лео Ботта свой обзор борьбы,  этих уличных происходивших средневековых городах,  совершавшегося с громадного вперед благосостояния  для жителей, новой следующею верною которая  часто мне приходит в голову; я желал бы, чтобы каждый революционер нашего времени запомнил ее.  "Коммуна только тогда и представляет,  - говорят они,  - картину нравственного целого, только тогда   и носит общественный характер, когда она, подобно самому человеческому уму, допускает в своей  среде противоречия и столкновения".    Да, столкновения, но разрешающиеся свободно, без вмешательства какой- то внешней силы, без   вмешательства государства, давящего своею громадною тяжестью на одну из чашек весов, в пользу  той или другой из борющихся сил.    Подобно этим двум писателям, я также думаю, что "навязывание" мира часто причиняет гораздо   больше вреда, чем пользы, потому что таким образом противоположные вещи насильно связываются  ради установления однообразного порядка; отдельные личности и мелкие организмы приносятся в  жертву одному огромному, поглощающему их телу -  бесцветному и безжизненному.     Вот вольные до пор, они стремились государствами   распространять господство деревнями пригородами, создать тело,  бесцветное и безжизненное",  - росли и выходили из этих внутренних столкновений с каждым разом   моложе и сильнее. Они процветали, хотя на их улицах гремело оружие, тогда как двести лет спустя  та же самая цивилизация рушилась под шум войн, которые стали вести между собою государства.    Дело в том, что в вольных городах борьба шла для завоевания и сохранения свободы личности, за   принцип за свободного и действия; как  воевали - за   всех свобод, - за личности, отмену   соглашения, за объединение всех своих подданных в одном общем рабстве перед королем, судьей и  попом, т.е. перед государством.    В вся Есть есть которые  ивают, есть которые   двигают человечество вперед.     В XV явились современные и всю цивилизацию   средневековых вольных городов. Им, конечно, не удалось уничтожить ее совершенно; но, во всяком  случае, задержали рост крайней на или три и ей  направление, заведя человечество в тупик, в котором оно бьется теперь, не зная, как из него выйти на  свободу.     Они сковали по рукам и по ногам личность, отняли у нее все вольности; они потребовали, чтобы   люди свои строившиеся свободном и соглашении.  требовали, все подчинилось во единому Все  непосредственные между были на основании,  что только   государству церкви принадлежать объединять что они  ведать торговые, художественные, и интересы,  ради которых люди XII в. обыкновенно соединялись между собой непосредственно.    И же эти  -  Не иной, государство  -  вновь тройственный   союз военным судьей римских и тремя  силами, соединившимися ради взаимного обеспечения своего господства и образовавшими единую  власть, которая стала повелевать обществом во имя интересов общества и в конце концов раздавила  его.    Естественно вопрос  -  каким новые могли такие   могущественные организмы, как средневековые вольные города? Откуда почерпнули они силу для  этого?     Эту силу прежде всего дала им деревня. Как древнегреческие города не сумели освободить рабов   и от так средневековые освобождая не в же  освободить от крепостного рабства крестьян.    Правда, везде время городов сами ремесло   земледелием, пытались привлечь деревенское население к делу своего освобождения. В течение двух  столетий горожане Италии, Испании и Германии вели упорную войну с феодальными баронами и  проявили этой чудеса и Они последние на  чтобы победить господские замки и разрушить окружавший их феодальный строй.    Но которого достигли, неполный, утомившись они с   баронами в пожертвовали крестьянина. пределов территории,  которую города отбили для себя, они предали крестьянина в руки барона  - только чтобы, прекратить   войну обеспечить, В и города признали гражданином  условием, он в городе. других они с господство  крестьянами, и горожане сами стали владеть крепостными.    И зато же бароны отомстили горожанам, которых они и презирали,  и ненавидели, как "черный   народ". начали кровью городов - за и между   дворянскими которые отдавали, своих на презираемых  общинных судей и городских синдиков, а предпочитали разрешать их на улицах, с оружием в руках,  натравливая одну часть горожан на другую.     Кроме дворяне развращать своею своими   своей жизнью, образованием, при или  дворах. втягивали в бесконечные И в концов,     подражать они в очередь и обогащаться  торговлей и на счет труда крепостных, живших в деревнях, вне городских стен.    При условиях императоры, и нашли в крестьянстве,   они начали собирать свои царства и подчинять себе города. Там, где крестьяне не шли прямо за ними,  они во всяком случае предоставляли им делать что хотят. Они не защищали городов.    Королевская постепенно именно деревне, укрепленном   окруженном сельским населением. В XII в. она существовала лишь по имени; мы знаем теперь, что  такое были те предводители мелких разбойничьих шаек, которые присваивали себе титул короля, не  имевший,  тогда доказал Тьерри  -  почти значения. рыбаки   имели своих "королей над неводом", даже у нищих были свои "короли": король, князь, конунг, был  просто временный предводитель.    Медленно и постепенно, то тут, то там, какому -нибудь более сильному или более хитрому князю   или у был расположен данной замок, возвыситься  остальными. Церковь, конечно, была всегда готова поддержать его. Путем насилия, интриг, подкупа,  а где нужно и  кинжала,   и яда он достигал господства над другими феодалами. Так складывалось,   между Московское  1. местом королевской никогда   были вольные города с их шумным вечем, с их Тарпейской скалой или рекой для тиранов; эта власть  всегда зарож далась в провинции, в деревнях.   Во после неудачных основаться Реймсе Лионе,   короли для Париж, был деревень маленьких  ков,   окруженных богатыми деревнями, но где не было вольного вечевого города. В Англии королевская  власть в  -  у многолюдного в  -  в   построенном среди богатых деревень на берегу Москвы -реки, после неудачных попыток в Суздале и   Владимире; но она никогда не могла укрепиться в Новгороде или во Пскове, в Нюренберге или во  Флоренции.    Соседние крестьяне снабжали королей зерном, лошадьми и людьми; кроме того, нарождающиеся   тираны обогащались и торговлей  - уже не  общинной, а королевской. Церковь окружала их своими   заботами, их, их казной; изобретала королевского  города святого особые Она благоговением Богоматерь  Московскую Иверскую. В т о время как вольные города, освободившись из- под власти епископов, с   юношеским пылом стремились вперед, церковь упорно работала над восстановлением своей власти  через нарождающихся она в нежными  фимиамом и  золотом фамильную колыбель того, кого она в конце концов избирала, чтобы в союзе с   ним восстановить свою силу и влияние. Повсюду  - в Париже, в Москве, в Мадриде, в Вестминстере,   мы как заботливо колыбель или власти горящим  факелом для костров в руках, и рядом с ней всегда находится палач.     Упорная работе, своим в духе, в   деятельности людей твердой и умом, она отыскивала все х   классах искушенная в и в и праве,  церковь работала достижением идеала  -  утверждением короля   библейском т.е. в власти, послушного короля,  который был бы простым гражданским орудием в руках церкви.    В в. работа двух  -  короля церкви в ходу.   Король господствовал своими баронами, его уже занесена  д   вольными городами, чтобы раздавить в свою очередь и их.    Впрочем, и города XVI столетия были уже не тем, чем мы их видели в XII, XIII и XIV вв.     Родились они из освободительной революции XII в.; но у них недостало смелости распространить   свои равенства на деревенское ни на горожан,  позднее поселились в черте городских стен как в убежище свободы и которые создавали там новые  ремесла.     Во всех городах явилось различие между старыми родами, сделавшими революцию XII в.,  - иначе,   просто "родами"  - и молодыми, которые поселились в городах позднее. Старая "торговая гильдия" не   выказывала принимать свою новых и допустить    1 См . Костомарова: "Начало единодержавия на Руси", особенно статью в "Вестнике Европы". Для издания в его   "Материалах" Костомаров ослабил эту статью  - вероятно, по требованию цензуры.     участию в своей торговле "молодые ремесла". Из простого торгового агента города, который прежде  продавал товары за счет города, она превратилась в маклера и посредника, который сам богател на  счет торговли вносил городскую восточную Позднее  гильдия" ростовщиком, деньги и с и  духовенством против "простого народа"; или же она искала опоры для своей монополии, для своего  права обогащение ближайшем давая денежные для с  соперниками даже городами. быть и личной,  наконец убивала вольный город.    Кроме того, старые ремесленные гильдии, которые вначале составляли город и его вече, сперва не   хотели признавать за юными гильдиями более молодых ремесел те же  права, какими пользовались   сами. ремеслам добиваться путем и каждом  городов, история известна, узнаем, в происходила революция.  если большинстве она к  ию ремесел искусств  -  что ясно   заметно во Флоренции,  - то в других городах она иногда кончалась победой богатых (popolo grasso)   над бедными (popolo basso), подавлением движения, бесчисленными ссылками и казнями, особенно в  тех случаях, где в  борьбу вмешивались бароны и духовенство.     Нечего говорить, впоследствии, короли, через макиавеллизма,   стали во жизнь городов, избрали для  вмешательства бедных притеснения  -  чтобы себе тех других,   когда король станет господином города. То, что происходило в России, когда московские великие  князья, а впоследствии цари, шли покорять Новгород и Псков под предлогом защиты "черных сотен"  и "мелких людишек" от богатых, случилось также повсеместно: в Германии, во Франции, в Италии, в  Испании и т.д.    Кроме того, города должны были погибнуть еще потому, что самые понятия людей изменились.   Учения канонического и римского права совершенно извратили их умы.    Европеец столетия по федералистом. стоял свободный за   свободное за союз видел собственной исходный  общества. Он не искал спасения в повиновении, не ждал пришествия спасителя общества. Понятие  христианской или римской дисциплины было ему совершенно чуждо.    Но влиянием, одной христианской всегда к   всегда старавшейся наложить свою власть на души, и в особенности на труд верующих; а с другой,  под влиянием римского права, которое уже начиная с XII в. проникало ко дворам сильных баронов,  королей и пап и скоро сделалось любимым предметом изучения в университетах - под влиянием этих  двух хорошо друг хотя яро вначале   учений людей   постепенно развращались, по мере того как поп и юрист приобретали больше и больше влияния.    Человек начинал любить власть. Если в городе происходило восстание низших ремесел, он звал к   себе на помощь какого- нибудь спасителя: выбирал диктатора или городского царька и наделял его   неограниченной для противной И пользовался со  утонченной жестокостью, заимствованной от церкви и от восточных деспотий.     Церковь ему ведь мечта  -  библейский преклоняющий   колена первосвященником становящийся послушным Кроме она  ненавидела всем сердцем и тот дух светской науки, который царствовал в вольных городах в эпоху  первого  -  т.е.  XII  1; проклинала идеи", под   влиянием вновь открытой древнегреческой цивилизации, звали человека назад к природе; и в конце  концов подавила движение, в против  духовенства церкви Костер, и  -  излюбленное церкви  -  были   пущены ход еретиков. церкви этом было кто ни ее  орудием  - папа, король или диктатор, лишь бы костер, дыбы и виселица де лали свое дело против   ерети ков.    Под давлением этих двух влияний  - римского юриста и духовенства старый федералистский дух,   создавший свободную общину, дух свободного почина и свободного соглашения, вымирал и уступил  место духу дисциплины, духу правительственной и пирамидальной организации. И богатые классы,  и народ одинаково требовали спасителя себе извне.     1 См.: Костомаров Н. И. Русские рационалисты двенадцатого века.     И когда этот спаситель явился, когда король, разбогатевший вдали от шумного городского веча, в   им созданных поддерживаемый со ее и  подчиненными ему дворянами и крестьянами, постучался в городские ворота с обещанием "бедным"  своей мощной зашиты от богатых, а "богатым"  - защиты от мятежных бедных, города, уже носившие   в себе самих яд власти, не были в силах ему сопротивляться. Они отперли королю свои ворота.    Кроме того, уже с XIII в. монголы покоряли и опустошали Восточную Европу, и теперь в Москве   возникало под покровительством татарских ханов и православной церкви новое царство. Затем турки  вторглись в Европу и основали свое государство, опустошая все на своем пути и дойдя в 1453 г. до  самой Вены. И, чтобы дать им отпор, в Польше, в Богемии, в Венгрии  - в центре Европы  - возникали   сильные то время другом в жестокая против  мавров и их изгнание дали возможность основаться в Кастилии и Арагоне новой могущественной  державе испанской монархии, опиравшейся на римскую церковь и инквизицию, на меч и застенок.    Эти и вели к Европы новый жизни  -  в   военных которые "объединить", подчинить другие одному  королевскому или великокняжескому городу.    А сами превращались в государства, последние неизбежно   обречены на поглощение крупными...    Победа над общинами федералистически учреждениями   веков не совершилась, однако, беспрепятственно. Было даже время, когда можно было сомневаться в  его окончательной победе.     В и сельских в Европе громадное   движение, по форме внешним но коммунистическое  проникнутое стремлением к равенству по своему содержанию.    Еще в XIV в. мы видим два таких крестьянских движения: во Франции (около 1358 г.) и в Англии   (около 1380 г.); первое известно в истории под названием Жакерии, а второе носит имя одного из  своих крестьянских вождей Уата Тэйлора. Оба они потрясли тогдашнее общество до основания. Оба  были впрочем, образом,  против помещиков. хотя были   разбиты, они разбили феодальное могущество. В Англии народное восстание решительно положило  конец праву; во Жакерия остановила развитие,  дальнейшее существование  , прозябанием, оно не достигнуть   такого развития, какого достигло впоследствии в Германии и Восточной Европе.    И вот, в XVI в. подобное же движение вспыхнуло и в Центральной Европе под именем движения   "гуситов" в Богемии и "анабаптистов" в Германии, Швейцарии и Нидерландах. В Западной Европе  это было восстание не только против феодальных баронов и помещиков, но полное восстание против  церкви и государства, против канонического и римского права, во имя первобытного христианства.    В  чение и лет этого совершенно казенными   церковными историками, и только теперь его до некоторой степени начинают понимать.    Лозунгами движения с стороны, свобода не   повиноваться кроме своей а другой  -  коммунизм. только   гораздо когда и удалось самых защитников  движения, самое ловко в пользу, лишилось  революционного характера и выродилось в реформацию Лютера.    С оно принято князьями, началось с безгосударственного   анархизма, в местах с его  -  к однако,   примесью религиозных форм. Но если откинуть религиозные формулы, составлявшие неизбежную  дань тому времени, то мы увидим, что это движение по существу подходило к тому направлению,  представителями которого являемся теперь мы. В основе его было: отрицание всяких законов, как    государственных, так и якобы божественных, на том основании, что собственная совесть человека  должна единственным законом; затем  -  признание единственною   распорядительницею судьбы; она отобрать земли феодальных  владельцев, и, вступая в вольные союзы с другими общинами, она переставала нести какую бы то ни  было денежную или личную службу государству.     Одним выражалось осуществить практике и Так,   когда Денка, одного из философов анабаптистского движения, спросили, признает ли он авторитет  Библии, он ответил, что единственными обязательными для поведения человека он признает только     два правила, которые он сам находит для себя в Библии. Но эти самые неопределенные выражения ,   заимствованные из церковного языка, этот самый авторитет "книги", в которой легко найти доводы  "за" "против" "за" "против" эта неясность, речь о  решительном провозглашении свободы, эта самая религиозная окраск а движения уже заключала в   себе зародыши его поражения.    Возникши городах, скоро и деревни. отказывались   повиноваться то было надевши сапог лапоть копье знамени,  отбирали помещиков ими земли, цепи рабства,  прогоняли и и в общины. только помощи  пытки виселицы, вырезавши течение лет 100 крестьян  королевской или императорской власти, при поддержке папства и реформированной церкви  - Лютер   толкал на убийства даже больше, чем сам папа,  - удалось положить конец этим восстаниям, которые   одно время угрожали самому существованию зарождавшихся государств.     Лютеранская   реформация, родившаяся анабаптизма, потом   государством, истреблению и того движения, она  была в своего всей силой. этого  умственного укрылись общинах братьев", в очередь  раздавлены лет церковью государством. только уцелевшие их  спаслись, кто юго -восточную (меннонитские позднее   переселив шиеся Канаду), в где и сих еще общинами   отказываются нести какую бы то ни было службу государству.     С пор государства обеспечено. поп, и   сомкнувшись в дружный союз вокруг трона, могли теперь снова продолжать свою гибельную работу.    И сколько лжи было нагромождено историкам и государственниками, находившимися на службе   у государства, об этом периоде! Всех нас учили в школе, что государство сослужило человечеству  огромную службу, создавши национальные союзы на развалинах феодального общества; что такие  союзы прежде вследствие городов, только  государства сумели объединить народы! Все мы учились этому в школьные годы и почти все верили  этому и в зрелом возрасте.    И теперь узнаем, несмотря все соперничество, города   течение лет над этих путем основанной  добровольном соглашении, и что они вполне успели в этом.    Ломбардский союз, например, охватывал все города северной Италии и имел свою федеральную   казну в Милане. Другие федерации, как Тосканский союз, Рейнский союз (включавший 60 городов),  федерация вестфальских, богемских, сербских, польских и русских городов, покрывали собою всю  Европу, Торговый Ганзейский союз одно время обнимал города Скандинавии, северной Германии,  Польши и России вокруг Балтийского моря. Все элементы, нужные для образования добровольных  союзов, и даже само практическое осуществление их здесь налицо.    До пор еще живые таких Посмотрите Швейцарию.   союз возник прежде всего между сельскими общинами (так называемые) "старые кантоны"), и такой  же союз возник в то же время во Франции, в области Лана (Laon). Затем, так как в Швейцарии города  никогда отделялись от (как было других где вели  обширную торговлю), швейцарские помогли во восстания  крестьян XVI а швейцарскому удалось  и и    в   федерацию и уцелеть до сих пор.    Но по сущности не терпеть союза;   государственного он пугало: в Государство     хочет внутри добровольного людей, самого себе.  признает подданных. государство его церковь себе  исключительное право быть соединительным звеном между отдельными личностями.    Понятно что непременно было уничтожить   основанные на прямой связи между гражданами. Оно обязано было уничтожить всякую внутреннюю  связь в таком городе, уничтожить самый город, уничтожить всякую прямую связь между городами.  На место федеративного принципа оно должно поставить подчинение и дисциплину. В этом  - самое   основное его начало. Без него оно перестанет быть государством и превращается в федерацию.     И весь век  -  век резни  -  вполне поглощается этой борьбой на жизнь и смерть,   которую государство по и союзам. осаждаются,  берутся и их избивается ссылается, в концов  государство одерживает победу по всей линии! И вот каковы последствия этой победы.    В в-  вся была богатыми их каменщики, и   резчики чудеса их клали современной  науке; их караваны пересекали материки, а корабли бороздили моря и реки.    И же от этого двести  -  Города 50 и 000 как   Флоренция, где было больше школ и больше постелей в госпиталях на каждого жителя, чем теперь в  наилучше обставленных в этом отношении столицах, превратились в захудалые местечки. Их жители  были либо перебиты, либо сосланы, либо разбежались. Их богатства присвоены государством или  церковью. увядала мелочной чиновников; умерла.  дороги, которые соединяли между собой города, в XVII в. сделались непроходимыми.    Государство война  -  нераздельны; войны Европу доканчивали тех   городов, которых государство не успело разорить непосредственно.    Если были то, быть, деревни от   централизации? Посмотрите, говорят о в Шотландии,  Тосканы и Германии в XIV в., и сравните это с описанием деревенской нищеты в Англии в 1648 г.,  во при  -солнце" XIV, Германии, Италии  -  одним повсюду   после столетнего господства государства.    В России это было нарождающееся государство Романовых, которые ввели крепостное право и   придали ему скоро формы рабства.    Везде нищета, которую единогласно признают и отмечают все. Там, где крепостное право было   уже уничтожено, оно под самыми разнообразными формами было восстановлено, а где еще не было  уничтожено, оно оформилось, под покровом государства, в свирепое учреждение, обладавшее всеми  характерными особенностями древнего рабства, и даже хуже того.     Но разве можно было ожидать чего- нибудь другого от государства, раз главной его заботой было   уничтожить, вслед за вольными городами, сельскую общину, разрушить все связи, существовавшие  между отдать земли разграбление и их, в  отдельности, власти чиновника, попа и помещика?     Уничтожить городов: богатые и гильдии;   сосредоточить своих всю торговлю и ее; в руки  внутреннее управление гильдий и подчинить внутреннюю торговлю и все производство, все ремесла,  во мельчайших стаду и самым и и  искусства; задушить местное управление; уничтожить местное ополчение; задавить слабых налогами  в пользу сильных и разорить страну войной  - такова была роль нарождающегося государства в XVI и   XVII столетиях по отношению к городским союзам.    То самое, происходило в среди Как государство   почувствовало достаточно оно уничтожить общину,  крестьян, вполне предоставленных его произволу, и разграбить общинные земли.    Правда, историки и политико- экономы, состоящие на жаловань е у государства, учили нас всегда,   что община собою форму мешающую  земледелия, что она была исчезновение "влиянием  экономических сил". Политики и буржуазные экономисты продолжают говорить это и до сих пор, и,  к есть революционеры социалисты на "научных"  социалистов), которые повторяют эту заученную ими в школе басню.    А между тем это самая возмутительная ложь, которую только  можно встретить в науке. История   кишит несомненно всякому, только знать  (относительно для достаточно бы сборника Даллоза),  государство сперва лишило сельскую общину независимости, всяких судебных, законодательных и  административных а ее были просто богатыми,  покровительством государства, или же конфискованы непосредственно самим государством.    Во Франции грабеж этот начался еще в XVI столетии и продолжался еще более деятельно в XVII.   Еще в 1659 г. государство взяло общины под свое особое покровительство, и достаточно прочесть  указ Людовика XIV (1667 г.), чтобы понять, что грабеж общинных земель начался с этого времени.     "Люди себе когда вздумается... делились... оправдать  выдумывались долги, якобы числившиеся за общинами", говорит король в этом указе... а два года  спустя конфискует свою пользу доходы Вот называется  "е стественной смертью" на якобы научном языке.    В течение следующего столетия половина, по крайней мере, всех общинных земель была просто-  напросто присвоена аристократией и духовенством под покровительством государства. И несмотря  на это, общины все -таки продолжали существовать до 1787 г. Общинники все еще собирались где -  нибудь под вязом, распределяли земли, назначали налоги; сведения об этом вы можете найти у Бабо  - "Община при старом режиме" (Babeau. Le village sous l'ancien regime). Тюрго нашел, однако, что   общинные "слишком и их той которой управлял;  место их он поставил собрания выборных из состоятельной части населения. В 1787 г., т.е. накануне  революции, распространило меру всю Мир уничтожен,  управление делами общин перешло в руки немногих синдиков, избранных наиболее зажиточными  буржуа и крестьянами.    Учредительное поспешило этот в 1789 после   буржуазия, занявшая место дворян, стала грабить остатки общинных земель. И потребовался целый  ряд бунтов, заставить в г. то, было сделано  восставшими в Франции, он распоряжение возвращении  крестьянам общинных земель. Но это случилось только тогда, когда крестьяне своим восстанием и  так уже отбили землю, и проведено это было только там, где они сами совершили это на деле.    Такова, пора бы это знать, судьба всех революционных законов: они осуществляются на практике   только тогда, когда уже являются совершившимся фактом.    Тем менее, право на которая у отнята 1669   Законодательное не случая в закон яда. нем  сказано, что земли, отнятые у дворян, должны быть разделены поровну только между "гражданами"  -   то между буржуазией. росчерком Конвент таким  права на землю "приселыциков", т.е. массу обедневших крестьян, которые больше всего и нуждали сь   в общинных угодьях. К счастью, в ответ на это крестьяне опять стали бунтоваться в 1793 г., и тогда  только Конвент издал новый закон, предписывавший разделение земель между всеми крестьянами.  Но это распоряжение никогда не было приведено в исполнение и послужило лишь предлогом для  новых захватов общинных земель.    Всех мер, было достаточно, заставить "умереть   смертью", выражаются господа. однако, продолжали 24  1794 господствовавшая реакционная нанесла новый Государство  конфисковало все общинные земли, сделало из них запасный фонд, обеспечивающий национальный  долг, начало их аукциона а всего буржуазного  переворота, кончившегося казнью якобинцев, т.е. "термидорцам".     К счастью, 2 -го прериаля пятого года этот закон был отменен, после трехлетнего существования.   Но в то же время были уничтожены и общины, на место которых были учреждены "кантональные  советы", что бы государство легко могло наполнять их своими чиновниками. Так продолжалось до   1801 г., когда сельские общины опять были восстановлены; но зато правительство присвоило себе  право мэров синдиков всех 000 Франции! нелепость должала  существовать до революции 1830 г., после которой был возобновлен закон 1784 г. В промежутках  между этими мерами общинные земли подверглись опять конфискации государством в 1813 г.; затем  в течение трех лет предавались разграблению. Остатки земель были возвращены только в 1816 г.    Но и это еще был не конец. Каждое новое правительство видело в общинных землях источник, из   которого было награды людей, служили поддержкой.  После 1830 г. три раза  - (в) первый в 1837  г. и в последний уже при Наполеоне III издавались законы,   предписывавшие разделить леса пастбища и три  правительства были вынуждены отменять эти законы ввиду сопротивления крестьян. Тем не менее  Наполеон III умел в се- таки воспользоваться этим и утянуть для своих любимцев несколько крупных   имений.     Таковы и на языке законы", ведением   общинное землевладение во Франции умерло "естественною смертью". После этого, может  быть, и   смерть на поле сражения ста тысяч солдат есть также "естественная смерть"?     То, что произошло во Франции, случилось также в Бельгии, в Англии, в Германии, в Австрии;   короче говоря, во всей Европе, за исключением славянских стран 1.   Страннее всего то, что и периоды разграбления общин во всех странах Западной Европы также   совпадают. была в Так, Англии решались общих а  предпочли несколько отдельных об которыми - буржуа зный в отдельном утверждал земли,   помещика правом удерживать за собой обгороженную им землю. И парламент делает это до сих пор.  Несмотря то, в до пор видны тех которые  для   временных общинных на участки, столько- то семью, что находим   сочинениях Маршаля ясное описание этого рода землевладения, существовавшего еще в начале XIX  в., что хозяйство еще некоторых до пор находятся  ученые люди (вроде Сибома, достойного ученика Фюстель де Куланжа), которые утверждают, что в  Англии сельских общин никогда не существовало, помимо крепостного права!    Те приемы видим в и Германии, в и Испании. в   личную прежних земель таким почти к - м   годам XIX столетия. Крестьяне удержали за собой лишь жалкие клочки своих общинных земель.     Вот к чему привел союз взаимного страхования между помещиком, попом, солдатом и судьей  - т.е.   государство  -  в к которых лишил средства от   нищеты и экономического рабства.    Теперь спрашивается  - организуя и покрывая таким образом грабеж общинных земель, могло ли   государство допустить существование общины как органов местной жизни?     Очевидно, нет.   Допустить, граждане в среде которому бы   обязанности государства, было бы противоречием государственному принципу. Государство т ребует   прямого и личного подчинения себе подданных, без посредствующих групп: оно требует равенства в  рабстве; оно не может терпеть "государства в государстве".     Поэтому XVI как государство складываться, приступило   разрушению связей, существовавших между гражданами в городах и в деревнях. Если оно иногда и  мирилось некоторой самоуправления городских  -  но с   независимостью,  - то это делалось исключительно ради формальных целей, ради возможно большего   облегчения государственного или для чтобы возможность  состоятельным людям в городах обогащаться на счет народа; это происходило, например, в Англии  до самого последнего времени и отражается до сих пор в ее учреждениях и обычаях: все городское  хозяйство, вплоть до самого последнего времени, было в руках нескольких богатых лавочников.    И это вполне понятно. Местная жизнь развивается из обычного права, тогда как римский закон   ведет сосредоточению в руках. существование и  невозможно; одно из двух должно исчезнуть.     Вот почему, например, в Алжире, при французском управлении, когда кабильская джемма, или   сельская ведет  -нибудь о землях, член долже н   обратиться суду отдельной так суд, выслушает или  просителей, одно ходатайство джеммы. устав  (известный под именем Кодекса Наполеона) не признал обычного права: для него  существует только   римское или, скорее, византийское право.    Вот почему если где -нибудь во Франции буря сломает дерево на большой дороге или если какой-  нибудь крестьянин пожелает заплатить камнелому два или три франка вместо того, чтобы самому  набить щебня  для починки его участка общинной дороги, то для этого должны засесть и царапать   перьями пятнадцать министерства дел государственного  казначейства; великие должны более пятьюдесятью и  отношениями, раньше чем дерево будет продано и крестьянин получит разрешение внести свои два -  три франка в общинную кассу.     Вам может покажется Посмотрите "Journal Economistes"   1893 г.) статью Трикоша, который составил подробный список всех этих пятидесяти бумаг.     1 Это произо шло теперь и в России, где правительство разрешило захват общинных земель по закону 1906 г. и поощряло   этот захват через своих чиновников.     И не происходит третьей Я здесь о   приемах порядка, ограничивался пятью шестью Понятно,  почему ученые говорят, что в то варварское время контроль государства был только номинальный.    Но если бы дело было только в этом! Что значили бы, в конце концов, лишних 20 000 чиновников   и сот миллионов в Ведь сущие для  "порядка" и единообразия!    Но то, в всего лежит гораздо самый   убивающий все живое.    У крестьян одной и той же деревни всегда есть тысячи общих интересов: интересы хозяйственные,   отношения соседями, взаимное им необходимости  соединяться собою всевозможнейших Но соединения не  любит  -  оно желает не позволить, они Оно им попа,   полицейского судью; же больше? если них еще  -нибудь они   должны в установленном порядке обращаться к церкви и к государству.     Так, вплоть до 1883 г. во Франции строго запрещалось крестьянам составлять между собою какие   бы то ни было союзы, хотя бы для того, например, чтобы покупать вместе химическое удобрение или  осушать поля. решилась, даровать эти только 1883- 1886 гг., когда был издан закон о синдикатах, хотя и урезанный всевозможными ограничениями и  мерами предосторожности. Раньше этого во Франции всякое общество, имевшее более 19 -ти членов,   считалось противозаконным.    И ум извращен нами образованием, мы   радоваться, даже что синдикаты  и тех быстро   распространяться во Франции; мы даже не подозреваем того, что право союзов, которого крестьяне  были лишены целые столетия, составляло их естественное достояние в средние века, что это было  бесспорное достояние всякого и каждого, свободного или крепостного. А мы настолько пропитались  рабским духом, что воображаем, будто это право составляет одно из "завоеваний демократии".    Вот какого довели наше и государством   образование и наши государственные предрассудки!     "Если у вас есть какие- нибудь общие нужды в городе или в деревне, обращайтесь с ними к церкви   и к государству. Но вам строго воспрещается соединяться вместе непосредственно и заботиться о  них самим". Эти слова раздаются по всей Европе, начиная с XVI столетия.    Уже в указе английского короля Эдуарда III, обнародованном в конце XIV столетия, сказано, что   "все товарищества, организованные статуты присяги,  установленные или имеющие быть установленными среди плотников и каменщиков, отныне будут  считаться и Но восстания и народные  движения, о которых говорилось выше, были подавлены и государство почувствовало себя полным  хозяином, решилось руку все, исключения, учреждения  братства и т.д.), которые соединяли до тех пор и ремесленников, и крестьян. Оно прямо уничтожило  их и конфисковало их имущество.    Особенно ясно это видно в Англии, где существует масса документов, отмечающих  каждый шаг   этого уничтожения. Мало- помалу государство накладывает руку на гильдии и братства, оно давит их   все сильнее и сильнее. Оно постепенно отменяет сначала их союзы, потом их празднества, их суды,  их старшин, которых оно заменило своими собственными  чиновниками и судьями. Затем, в начале   XVI при VIII, уже и всяких конфискует  гильдий. Наследник "великого" протестантского короля Эдуард VI докончил работу своего отца.    Это настоящий грабеж, всякого как верно   Торольд Роджерс. И этот самый грабеж так называемые "научные" экономисты выдают нам теперь  за "естественную" смерть гильдий в силу "экономических законов".    И самом могло государство  еть гильдии корпорации, их   торговлей, их судом, милицией, и скрепленной  присягой? государственных они "государством государстве"!  государство было обязано раздавить  их; и оно, действительно, раздавило их повсюду  - в Англии, во   Франции, в Германии, в Богемии, в России, сохранивши от них лишь внешнюю форму, удобную для  его фискальных целей и составляющую просто часть огромной административной машины.     Удивительно ли после этого, что гильдии и ремесленные союзы, лишенные всего того, что прежде   составляло жизнь, подчиненные чиновникам, при частью  администрации, в столетии в в для  развития  - вместо того, чтобы быть самой сущностью его, какой они были за четыреста лет до того?   Государство убило их.     В деле, не уничтожило независимость самобытность, были   необходимы жизни и защиты от государства; не  конфисковало богатства имущества оно с присвоило и их  экономическую жизнь.    Когда средневекового случалось промышленных или,    когда гильдии прийти обоюдному  -  за спора не кому   было больше обращаться, как ко всему городу. Спорящие стороны бывали принуждены сойтись на  чем -нибудь, найти какой- нибудь компромисс, потому что все гильдии города были заинтересованы в   этом. И так ую сделку находили; иногда, в случае нужды, в качестве третейского судьи приглашался   соседний город.    Отныне судьей государство. поводу мельчайшего в   каком -нибудь городке несколько жителей королевских парламентских   канцеляриях скоплялись вороха бесполезных бумаг и кляуз. Английский парламент, например, был  буквально тысячами мелких дрязг. держать столице  чиновников (большею частью продажных), чтобы сортировать, читать, разбирать все эти бумаги и  постановлять ним чтобы и ковку беление  полотна, соление селедок, деланье бочек и т.д. до бесконечности... А кучи дел все росли и росли!     Но и это было еще не все. Скоро государство наложило свою руку и на внешнюю торговлю. Оно   увидело ней к и захватить Прежде, между  городами какое -нибудь по стоимости сукна,   шерсти вместимости  бочонков селедок, сносились этому между   Если спор затягивался, они обращались к третьему городу и призывали его в третейские судьи (это  случалось да или созывался съезд ткачей бочаров,     прийти к международному соглашению насчет качества и стоимости сукна или вместимости бочек.     Теперь явилось государство, которое взялось решать все эти споры из одного центра, из Парижа   или из Лондона. Оно начало предписывать через своих чиновников объем бочек, качество сукна; оно  учитывало ниток их в и оно вмешиваться  распоряжениями в подробности каждого ремесла.     Результаты известны. этим промышленность XVIII   вымирала. в деле, искусство Челлини опекой  -   Оно умерло!  - А что сталось с архитектурой тех гильдий каменщиков и плотников, произведениям   которых удивляемся сих  -  Стоит взглянуть уродливые   госуда рственного периода, чтобы сразу ответить, что архитектура замерла, замерла настолько, что и   до сих пор еще не может оправиться от удара, нанесенного ей государством.    Что стало с брюжскими полотнами, с голландскими сукнами? Куда девались те кузнецы, которы е   умели так искусно обращаться с железом, что чуть ли не во всяком европейском городке из- под их   рук изящнейшие из неблагородного Куда токари,  часовщики, мастера, создали средние славу   своими   инструментами? хотя Джемса который конце в. искал  продолжение лет умеющего точные для паровой  машины; его мировое изобретение в течение тридцати лет оставалось  грубой моделью за неимением   мастеров, которые могли бы сделать по ней машину.     Таковы результаты государства промышленность. что умело   сделать,  -  это принизить обезлюдить посеять в ,   довести миллионы людей в деревнях до голодания - выработать систему промышленного рабства!     И эти -то остатки гильдий, - то раздавленные задушенные   государством, - то части администрации экономисты   смешивают в своем невежестве со средневековыми гильдиями! То, что было уничтожено Великой  Революцией, как помеха промышленности, были уже не гильдии и даже не рабочие союзы; это были  бесполезные и даже вредные части государственной машины.     Французская смела мусора. что вынесенные ко   власти, тщательно сохранили  - это власть государства над промышленностью, над промышленным   рабом - рабочим.     Вспомните, говорилось Конвенте  -  в террористиче ском  -  по   одной стачки. На требование стачечников Конвент ответил:     "Одно имеет блюсти граждан. в вы   коалицию, вы создаете государство в государстве. А потому  - смертная казнь за стачку !"    Обыкновенно в этом ответе видят только буржуазный характер Французской революции. Но нет   ли в нем еще другого, более глубокого смысла? Не указывает ли он на отношение государства ко  всему обществу вообще, - отношение, нашедшее себе самое яркое выражение в якобинстве 1793 г.?     "Если чем -нибудь обращайтесь государству! одно право   удовлетворять своих Но вместе самозащиты  -  этого   Вот в каком смысле республика называла себя "единой и нераз дельной".    И разве не так же думает и современный социалист -якобинец? Разве Конвент, с присущей ему   свирепой логикой, не выразил сущности его мыслей?     В этом ответе Конвента выразилось отношение всякого государства ко всем сообществам, ко всем   частным организациям, каковы бы ни были их цели.    Что касается стачки в России, она и теперь еще считается преступлением против государства. В   значительной то можно и Германии, император еще  говорил углекопам: "Обращайтесь ко  мне; но если вы когда -нибудь посмеете действовать в своих   интересах сами, вы скоро познакомитесь со штыками моих солдат!"    То же самое почти всегда происходит и во Франции. И даже в Англии только после столетней   борьбы путем тайных обществ, путем кинжала,  пускаемого в ход против предателя и хозяина, путем   подкладывания под (не как 1860 наждака подшипники т.  английским рабочим почти удалось добиться права стачек. Они скоро добьются его окончательно,  если только не попадутся в ловушку, уже расставленную им государством, которое хочет навязать  им посредничество столкновениях хозяевами обмен закон восьмичасовом  рабочем дне.    Больше лет борьбы! сколько сколько умерло тю рьмах,   сколько сослано в Австралию, убито, повешено! И все это для того, чтобы возвратить себе то право  соединяться в союзы, которое повторяю опять  - составляло достояние каждого человека, свободного   или крепостного, в те времена, когда государство еще не успело наложить свою тяжелую руку на  общество 1.   Но только рабочие этой Вспомните той которую   пришлось с буржуазии, добиться образовывать  общества,  -  права, государство ей тогда, увидело таких   обществах создавать в своих и свою А  борьба то, сметь писать даже не как государство  посредством своих академий, университетов и церкви! А борьба, которую пришлось выдержать за то,  чтобы иметь право учить детей хотя бы только грамоте,  - право, которое государство оставляет за   собой и которым оно не пользуется! А право даже веселиться сообща? Я уже не говорю о выборных  судьях о что средние человеку часто самому у  какого судьи он желает судиться и по какому закону.     И я не говорю также о той борьбе, которая еще предстоит нам, прежде чем наступит день, когда   будет  жжена возмутительных порожденных инквизиции восточных   деспотий, -  книга, известная под названием Уголовного Закона!     Или на налогов  -  учреждение государственного   являющееся могучим орудием в руках государства, которое пользуется им как во всей Европе, так и    1 Даже и теперь, не далее, как в 1903г., при консервативном министерстве, право стачек снова было подорвано. Палата   л ордов, действуя как высшая судебная инстанция, постановила следующее: в случае стачки, если будет доказано, что   рабочий союз отговаривая  - просто отговаривал через своих подчасков, без устрашения силою  - рабочих, собиравшихся   заступить места забастовавших рабочих, то весь рабочий союз отвечает всею своею кассой за убытки, понесенные  хозяевами. В известной Taff -Vale забастовке рабочий союз должен был уплатить хозяевам свыше 50 000 фунтов, т.е.   более полумиллиона рублей. Второй такой же случай был поднят недавно, и рабочий союз кончил дело, признав себя  должным 300 000 руб.     в молодых республиках Соединенных Штатов Америки, для того чтобы держать под своей пятою  массы населения, доставлять выгоды своим сторонникам, разорять большинство в угоду правящему  меньшинству и поддерживать старые общественные деления, старые касты.    Подумайте затем о войнах, без которых государство не может ни образоваться, ни существовать,  -   войны, делаются неизбежными, только допустим, известная  местность  (только что составляет государство) иметь   противоположные соседних составляющих другого  Подумайте только о прошлых воинах и будущих, которые грозят нам и которые покоренные народы  принуждены будут вести, чтобы завоевать себе право дышать свободно; о войнах за торговые рынки,  о войнах для создания колониальных империй. А мы все знаем слишком хорошо во Франции, какое  рабство несет с собой война, все равно, кончается ли она победой или поражением.     Но из всех перечисленных мною зол едва ли не самое худшее  - это воспитание, которое нам дает   государство как в школе, так и в последующей жизни. Государственное воспитание так извращает  наш мозг, что само понятие о свободе в нас исчезает и заменяется понятиями рабскими.     Грустно как многие тех, считают революционерами,   ненавидят только что понятие свободе укладывается то  узкое мелкое о которое   почерпнули своего   государственным воспитания. между нам встречаться этим каждом  шагу.      Зависит это от того, что в молодых умах всегда искусно развивали, и до сих пор развивают, дух   добровольного рабства, с целью упрочить навеки подчинение подданного государству. Философию,  проникнутую к всячески задушить религиозно- государственною Историю начиная с первой где  рассказывают басни о мерови нгских, каролингских и рюриковских династиях, и до самой последней,   где якобинство, народ его в общественных обходятся  молчанием. естествознание извратить пользу идола, и  государ ства; психологию и больше искажают каждом чтобы   оправдать тройственный союз  - из солдата, попа и палача. Даже теория нравственности, которая в   течение целых столетий проповедовала повиновение церкви или той или другой якобы священной  книге, теперь этих только чтобы повиновение  государству. "У вас нет никаких прямых обязанностей по отношению к вашему ближнему, в вас нет  даже взаимности; ваши  -  обязанности отношению государству;   государства перегрызли друг горло,  -  учит эта религия, себя   "научною", в то время как она молится все тому же престарому римскому и кесарскому божеству.  -   Сосед, друг, общинник, согражданин, ты  должен забыть все это! Ты должен сноситься с другими не   иначе как через посредство одного из органов твоего государства. И все вы должны упражняться в  одной добродетели: учиться быть рабами государства. Государство - твой бог!"    И это прославление государства и дисциплины, над которыми трудятся и церковь, и университет,   и печать, и политические партии, производится с таким успехом, что даже революционеры не смеют  смотреть этому новому идолу прямо в глаза.     Современный  -  централист, и  якобинец мозга По же   стопам и Подобно конца столетия, отдались руки  диктатуры чтобы от патрициев, социалисты  находят лучшего, призвать   же  -  ту диктатуру, же чтобы   спастись от гнусностей экономической системы, созданной тем же государством!     Если вникнете во разнообразные которых могли поверхностно   коснуться в этом кратком очерке; если  вы посмотрите на государство, каким оно явилось в истории и   каким, по существу своему, оно продолжает быть и теперь; если вы убедитесь, как убедились мы, что  общественное не служить всем целям, что,  всякий орган, оно развивается посредством того, что оно выполняет ради одной известной цели, а не  ради возможных  -  вы почему неизбежно к о   необходимости уничтожения государства.    Мы видим в нем учреждение, которое, развиваясь в течение всей истории человеческих обществ,   служило для того, чтобы мешать всякому прямому союзу людей между собою, чтобы препятствовать  развитию почина личной душить существующие и     мешать нов ых, все  -  чтобы народные ничтожному   меньшинству. мы что которое уже столетий прочно  сложилось в известную форму ради того, чтобы выполнить такую роль в истории, уже не может быть  приноровлено к  роли противоположной.    Что же нам говорят в ответ на этот довод, неопровержимый для всякого, кто только задумывался   над историей?     Нам возражение детское: уже оно и   представляет и организацию. же ее, можно  воспользоваться?" теперь вредна, это что находится руках  эксплуататоров. раз попадет руки почему не для цели,  народного блага?"     Это  - все та же мечта маркиза Позы в драме Шиллера, пытавшегося превратить самодержавие в   орудие или аббата в Золя пытающегося из  католической церкви рычаг социализма!..     Не грустно ли, что приходится отвечать на такие  доводы? Ведь те, кто рассуждает таким образом,   или имеют малейшего об исторической государства, же  представляют социальную в жалком ничтожном что не  ничего общего с социалистическими стремлениями.    Возьмем как живой пример Францию.   Всем мыслящим известен поразительный что республика   Франции, несмотря на свою республиканскую форму, остается по существу монархической. Все мы  упрекаем за что оказа лась сделать республиканской; уже   говорю о том, что она ничего не сделала для социальной революции: я хочу только сказать, что она  даже внесла нравов республиканского В деле, все  немногое,  то было в последних пяти для   демократизации или распространения делалось даже в  европейских монархиях, под давлением духа того времени, которое мы переживаем.    Откуда же явился во Франции этот странный государственный строй республиканская монархия?     Происходит оттого, Франция и государством той мере, какой   была сорок лет тому назад. Держатели власти переменили свое имя, но все это огромное чиновнич ье   здание, созданное во Франции по образцу императорского Рима, осталось.    Вся ужасная организация, для чтобы и   увеличить народных в нескольких масс,  составляющая  самую государства, колеса громадного   продолжают по- прежнему обмениваться пятьюдесятью бумагами каждый раз, когда ветром снесет   дерево большой и собранные народа, сыпаться карманы  привилегированных. на изменился; государство, дух, органы,  территориальная и действий, фаворитизм, покровительство  "своим", его роль создателя монополий  - остались без перемены. Мало того: как  всякие паразиты,   они день ото дня все больше и больше расползаются по всей стране.    Республиканцы  -  по мере  -  долго себя что "удастся"   воспользоваться организацией того, произвести в    республиканском смысле; мы видим теперь, как они ошиблись в расчетах.    Вместо чтобы старую уничтожить и новые   формы объединения, исходя из самых основных единиц каждого общества  -  из сельской общины,   свободного рабочих т.д.,  -  они "воспользоваться уже   организацией". И за это непонимание той истины, что историческое учреждение нельзя заставить по  произволу то том, в направлении, оно свой  ственный   развития, которым оно шло в течение веков,  - они поплатились тем, что были сами поглощены этим   учреждением.    А между тем здесь дело еще не шло об изменении всех экономических отношений общества, как   это мы: вопрос лишь изменении политических между  людьми! И это даже оказалось невозможно!     И несмотря на эту полную неудачу, несмотря на такой жалкий результат, нам все еще с упорством   продолжают что государственной народом достаточно     совершения социальной революции! Нас хотят уверить, несмотря на все неудачи, что старая машина,  старый медленно в хода с убивать  порабощать подыскивать притеснения основание, монополии,  отуманивать умы, приучая к мысли,  -  вдруг   пригодным для новой роли, вдруг явится и орудием, и рамками, в которых каким -то чудом создастся   новая жизнь... водворится свобода и равенство на экономическом основании, исчезнут монополии,  наступит пробуждение общества и завоевание им лучшего будущего! Какая печальная, трагическая  ошибка!..     Какая нелепость! Какое непонимание истории! Чтобы дать простор широкому росту социализма,   нужно    перестроить современное основанное узком   индивидуализме. Вопрос не только в том, чтобы, как иногда любили выражаться на метафизическом  языке, рабочему весь его но том, изменить  ый   характер отношений людьми, с отдельного к  -  нибудь старосте начальнику и отношениями различными  ремеслами, городами областями. каждой во дереву шке, каждой   группе сгруппировавшихся фабрики железной должен  творческий, созидательный и организационный дух,  - для того чтобы и на фабрике, и на железной   дороге, в и лавке, в продуктов, в и производстве, в  распределении перестроилось - новому. отношения личностями человеческими   группами будут перестройке того часа, мы  дотронуться до общественной до коммерческих  административных учреждений.    И эту -то работу, свободной народного   хотят в государства, ограничить пирамидальной  составляющей  ность Из самый существования   заключается, как мы видели, в подавлении личности, в уничтожении всякой свободной группировки,  всякого свободного творчества, в ненависти ко всякому личному почину и в торжестве одной ид еи,   которая необходимости быть посредственности, этого- то хотят   сделать для гигантского Целым обновлением  хотят управлять путем указов и избирательного большинства!.. Какое ребячест во!     Через всю историю нашей цивилизации проходят два течения, две враждебные традиции: римская   и народная, императорская и федералистская, традиция власти и традиция свободы.    И теперь, накануне великой социальной революции, эти две традиции опять стоят лицом к лицу.     Которое нам выбрать из этих двух всегда борющихся в человечестве течений  - течение народное   или правительственного стремящегося политическому религиозному  господству, - сомнения быть не может. Наш выбор сделан.    Мы  исоединяемся тому которое в веке людей организации,   построенной на свободном соглашении, на свободном почине личности, на вольной федерации тех,  кто нуждается в ней. Пусть другие стараются, если хотят, цепляться за традиции канонического и  императорского Рима!     История представляет непрерывной развития. временам   останавливалось одной света, затем в Египет, берега  Средиземного моря, Центральная Европа поочередно пребывали очагами исторического развития. И  каждый раз развитие начиналось с первобытного племени; затем оно переходило к сельской общине;  затем наступал период вольных городов и, наконец, период государства, во время которого развитие  продолжалось некоторое время, но затем вскоре замирало.    В цивилизация в первобытного достигла сельской   общины; потом пережила период вольных городов и позднее приняла форму государства, которое,  после временного процветания, привело к смерти страны.    Развитие началось Ассирии, Персии, Палестине. оно через же   ступени  -  первобытного сельской вольного всесильного и   затем опять наступила  - смерть!     Новая возникла    Греции. начавшись первобытного медленно   пережив сельскую общину, она вступила в период республиканских городов. В этой форме греческая     цивилизация достигла своего полного расцвета. Но вот с Востока на нее повеяло ядовитым дыханием  восточн ых деспотических традиций.    Войны и победы создали Македонскую империю Александра. Водворилось государство и начало   сосать жизненные соки из цивилизации, пока не настал тот же конец - смерть!     Образованность перенеслась тогда в Рим. Здесь мы опять видим зарождение ее из первобытного   племени; потом сельскую общину и затем вольный город. Опять в этой форме Римская цивилизация  достигла своей высшей точки. Но затем явилось государство, империя и с нею конец - смерть!     На Римской цивилизация среди германских,   славянских и скандинавских племен. Медленно вырабатывало первобытное племя свои учреждения,  пока они не приняли формы сельской общины. На этой ступени они дожили до XII столетия. Тогда  возникли республиканские вольные города, породившие тот славный расцвет человеческого ума, о  котором нам архитектуры, развитие и  положившие основания нашему естествознанию. Но затем, в XVI веке, явилось на сцену государство  и... неуже ли опять смерть?     Да, смерть  - или возрождение! Смерть, если мы не сумеем перестроить общество на свободном,   противогосударственном фундаменте.    Одно из двух. Или государство раздавит личность и местную жизнь; завладеет всеми областями   человеческой деятель ности, принесет с собою войны и внутреннюю борьбу из -за обладания властью,   поверхностные революции, лишь сменяющие тиранов, и как неизбежный конец - смерть!     Или должно разрушено, в случае жизнь в и   тысяче  нтров, почве личной групповой на вольного   соглашения.    Выбирайте сами!     4. СОВРЕМЕННОЕ ГОСУДАРСТВО    I ГЛАВНЫЙ ПРИНЦИП СОВРЕМЕННЫХ ОБЩЕСТВ     Для особенно разобраться отличительных современного и    государства, чтобы определить, куда мы идем, что нами уже приобретено теперь и что мы надеемся  завоевать в будущем.     Общество, настоящем виде, не результатом - нибудь   начала, развитого приложенного всем жизни. всякий  организм, общество представляет собой, наоборот, очень сложный результат тысячи столкновений и  тысячи соглашений, вольных и невольных, множества пережитков старого и молодых стремлений к  лучшему будущему.     Подчиненный  язычеству и духовенству дух древности, рабство, империализм, крепостничество,   средневековая старые и дух  -  все представлено   теперешнем более менее, всеми под формами  оттенков. Тени прошлого и облики будущего, обычаи и понятия, сохранившиеся еще от каменного  века, и стремления к будущему, еле обрисовывающемуся на горизонте,  - все это существует в нем в   состоянии борьбы каждом в общественном и каждом  поколении, как и во всем обществе, взятом в целом.     Однако мы на столкновения великие революции,   совершившиеся в Европе начиная с XII столетия, мы увидим, что в них выражается одно стремление.  Все эти восстан ия были направлены на разрушение того, что осталось в виде пережитка от древнего   рабства в более мягкой форме  - против крепостного права. Все они имели целью освобождение или   крестьян, или горожан, или тех и других от принудительного труда, который был навязан им силой  закона в пользу тех или других господ. Признать за человеком право располагать своею личностью и  работать над тем, что он хочет и сколько он хочет, без того чтобы кто- либо имел право принуждать   его к этому,  - иначе говоря, освободить личность  крестьянина и ремесленника, такова была цель всех   народных революций: великого восстания коммун XII в., крестьянских войн в XV -XVI вв., в Богемии,   Германии и Голландии, революций 1381 г. и 1648 г. в Англии и, наконец, Великой Революции во  Франции.    Правда , что эта цель была достигнута только отчасти. По мере того как человек освобождался и   завоевывал личную новые условия ему, урезать     его выковать него цепи угрозой подвести под Мы  недавно в дни, русские освобожденные 1861 очутились  положении, при котором им пришлось дорогой ценой выкупать земли, которые они обрабатывали  руками в течение многих веков, что привело их к упадку и нищете, и таким образом их порабощение  было восстановлено. То, что происходило в России в наше время, было также и прежде в том или  ином виде везде в Западной Европе. Когда физическое принуждение исчезало вследствие восстания  или то новые того принуждения. рабство  уничтожено, но порабощение возникало в новой форме экономической форме.     И, однако, несмотря на все господствующее начало современного общества, есть начало личной   свободы, провозглашенное - по крайней мере в теории - для каждого члена общества. Согласно букве  закона, труд не является более принудительным ни для кого. Нет более класса рабов, принужденных  работать для своих господ; и в Европе, по крайней мере, нет более крепостных, обязанных отдавать  своем у три работы неделю обмен кусок к они   прикованными всю их жизнь. Каждый волен работать, если он хочет, сколько хочет и что он хочет,  -   таков  - по крайней мере в теории - основной принцип современного общества .    Мы однако,  -  и всех не доказывать каждый  -   насколько свобода Миллионы миллионы женщин детей  принуждаются под угрозой голода продать свою свободу, отдать свой труд хозяину  на тех условиях,   на он заставить работать. знаем  -  и стараемся показать   народным массам,  - что под формой аренды, найма и процента, платимых капиталисту, рабочий и   крестьянин отдавать господам одного те три  работы неделю; часто больше, три в только получить  обрабатывать землю или даже жить хоть где -нибудь под защитой крова.    Мы также, если экономисты себе занят ься, случайно,   политической экономией и вычислят все, что различные господа (хозяин, капиталист, посредники,  землевладелец и так далее, не говоря о государстве) берут прямо или косвенно из заработной платы  рабочего, то мы будем поражены скудной долей, которая остается рабочему для оплаты труда тех  других которых труда потребляет: уплаты  выращивающему хлеб, который он ест; каменщику, строящему дом, в котором он живет; тем, кто  сделал его мебель, платье и так далее. Мы были бы поражены, видя, как мало возвращается всем  этим работникам, которые производят все, что потребляет рабочий, по сравнению с громадной долей,  которая идет баронам современного феодализма.     Заметьте, что это ограбление рабочего не делается более одним господином, сидящим законно на   шее каждого Для существует чрезвычайно безличный  неответственный. и прежнее рабочий значительную своего  привилегированным; он не этого кнутом Принуждение  быть телесным. Его выбросят на мостовую, его заставят жить в конуре, умирать с голоду, видеть, как  его дети гибнут от истощения, побираться милостыней в старости; но его не разложат в полицейском  участке  на скамье, чтобы высечь   делалось еще при нашей жизни в Восточной Европе, а раньше практиковалось везде в Европе.    При теперешнем режиме, часто более жестоком и более неумолимом, чем старый режим, человек   сохраняет, однако, чувство личной свободы. Мы знаем, что это чувство  - почти иллюзия, самообман   для пролетария. Но мы должны признать, что весь современный прогресс и все наши надежды на  будущее основываются этом свободы, бы  граничена ни в   действительности.    Самый из нищих самый момент несчастий согласится   поменять постели камней сводом на супа, давалась ему  каждый день, но с цепью рабства на ш ее. Более того. Это чувство, это требование личной свободы   так дороги современному человеку, что мы постоянно видим, как целые массы рабочих терпят голод  месяцами идут голыми на государства, только известные  завоеванные права.    В самом деле, самые упорные стачки и самые отчаянные восстания происходили из- за вопросов о   свободе, о завоеванных правах, - более чем из -за вопросов о заработной плате.    Таким образом, право работать над тем, чего хочет человек и сколько хочет, остается принципом   современного общества. И самое сильное обвинение, которое мы выдвигаем против современного     общества, в что свобода, дорогая рабочего, все  воображаемой и призрачной благодаря тому, что он вынужден продавать свою силу капиталисту; так  что государство могучее для рабочего таком  положении; достигает этого помощи и которые постоянно  дает классу к и   в рабочему. самом теперь   понимать, что принцип личной свободы, который так дорог всем завоевавшим ее и на котором все  пришли соглашению, обходится целому монополий; те, ничем  владеет, делаются рабам и тех, кто владеет, раз они вынуждены принимать условия владельца земли   или чтобы возможность что образом платят  -  всем   богачам  - громадную дань, благодаря монополиям, созданным в пользу богатых. Народ нападает на    монополии не затем, чтобы помешать праздности, какую они дают привилегированным классам, но  вследствие того господства над рабочим классом, которое они обеспечивают.    Серьезный упрек, который мы ставим современному обществу, состоит не в том, что оно пошл о   по ложной дороге, провозглашая, что отныне каждый будет работать над тем, что он хочет и сколько  хочет. Мы его упрекаем в том, что оно создало такие условия собственности, которые не позволяют  рабочему работать над тем, что он хочет и сколько хочет. Мы считаем это общество ненормальным и  несправедливым, потому что, провозгласив начало личной свободы, оно поместило работника полей  и фабрик в такие условия, которые уничтожают это начало; потому что оно низводит рабочего до  состояния замаскированного рабства, до состояния человека, которого нищета заставляет работать  для обогащения хозяев и для увековечения самому своего рабского состояния,  - заставляет самого   ковать себе свои цепи.    Но если так  - если право "работать над тем, что хочешь и сколько хочешь" действительно дорого   современному человеку; если всякая форма принудительного и рабского труда ему противна; если  личная свобода для него важнее всего, - то ясно, что должен делать революционер.    Он отбросит всякие формы скрытого и замаскированного рабства. Он будет стремиться к тому,   чтобы свобода была словом. постарается что рабочему  действительно единственным господином своих способностей и своих рук; и он будет работать над  тем, чтобы разбить эти препятствия,  - если нуж но, силой. Но он будет остерегаться в то же время   ввести препятствия, увеличивая, быть, благосостояние, доведут  человека до того, что он потеряет свою свободу.     Посмотрим что за которые современном  стве свободу   рабочего и сделали его рабом.     РАБЫ ГОСУДАРСТВА     Никто может принужден закону на Такова, мы,   современного общества, завоеванная рядом революций. И те среди нас, кто знал крепостное право в  первой последнего или видели следы 1, из кто отпечаток,   оставленный этим учреждением на физиономии всего общества,  - те поймут с одного слова важность   перемены, произведенной окончательной отменой легального крепостного права. Но если законной  обязанности работать для другого более не существует среди частных лиц, то государство сохраняет  за до времени налагать своих обязательный Более По  мере того как отношения господина и раба исчезают в обществе, государство расширяет все более и  более право принудительный граждан; что современного  заставили бы покраснеть от зависти законников XV и XVI вв., которые старались тогда  обосновать   королевскую власть.    Теперь налагает, на граждан обучение. в   сущности если на с зрения ребенка в когда  родители хотят удержать его дома для работы, посылают работать на фабрику или даже учиться у  невежественной монахини. Но в действительности  - во что превратилось теперь обучение, даваемое   в школе? набивают целой учений, именно  того, чтобы обеспечить право государства над гражданином;  чтобы оправдать монополии, даваемые    1 В Англии, например, следы эти сохранялись до 1848 г. в виде принудительного труда детей; их отбирали по закону у   бедных родителей, если последние были в Работном доме, и их перевозили на  север работать на хлопчатобумажных   фабриках.     государством над целыми классами граждан; чтобы провозгласить как святую святых права богатого  эксплуатировать и богатым этой чтобы детям,  судебное преследование, производимое обществом, есть высшая справедливость и что завоеватели  были люди Но говорить! обучение,  наследие воспитания, усовершенствованный убить дух  почина и независимости и научить ребенка рабству мысли и действия.    А ребенок государство за чтобы его обязательной   воинской и ему, того, работы коммуны для  государства, случае Наконец, помощи оно каждого  произвести громадную массу работы для государства, а также для фаворитов государства, все время  заставляя думать, это сам подчиняется что он  распоряжается через своих представителей деньгами, поступающими в государственную казну.     Таким образом, здесь провозглашен новый принцип. Личного рабства более не существует. Нет   более рабов государства, как было раньше в течение прошедших веков, даже во Франции и Англии.  Король не может более приказывать десяти или двадцати тысячам своих подданных являться к нему  для крепостей для садов возведения в несмотря  "чудовищную среди которых ночь навалив телеги  трупов", как писала мадам де Севинье. Дворцы в Виндзоре, Версале и Петергофе не строятся более  путем работ. государство всех услуг подданных  налогов предлогом полезных охраны граждан увеличения  богатств.     Мы готовы первые радоваться уничтожению былого рабства и засвидетельствовать, насколько это   важно общего освободительных Быть из или в  Версаль, строить  м предназначенные увеселения короля,   гораздо чем такую -то налогов, столько- то работы,   хотя бы даже эти налоги были потрачены на бесполезные или даже вредные для народа работы. Мы  более  ем деятелям г. то, они Европу принудительного   труда.     Но тем не менее верно, что по мере того как освобождение от личных обязательств человека по   отношению к человеку завершалось в течение XIX в., обязательства по отношению к государству все  продолжали расти. Каждые десять лет они увеличивались в числе, разнообразии и количестве труда,  требуемого государством от каждого гражданина. К концу XIX в. мы видим даже, что государство  вновь себе на труд. налагает, на  рабочих закон Италии) труд случае и  -  не иное,   прежний труд пользу акционерных владеющих  дорогами. А от железной дороги до рудника и от рудника до фабрики  - не более чем один шаг. И раз   будет предлог блага даже общественной или  общественной полезности, то нет более границ для власти государства.    Если с углекопами или со сл ужащими железных дорог еще не обращаются, как с уличенными в   государственной измене, каждый раз, как они начинают забастовку, и если их не вешают направо и  налево, то это единственно потому, что необходимость в этом еще не чувствуется. Считают более  удобны м воспользоваться угрожающими жестами нескольких стачечников, чтобы расстрелять толпу   в упор и послать вожаков на каторгу. Это делается теперь постоянно и в республиках, и в монархиях.    До сих пор довольствовались "добровольным подчинением". Но в тот день,  когда почувствовали в   Италии необходимость в этом или, вернее, страх такой необходимости, парламент не поколебался ни  одной минуты голосовать карательный закон, хотя железные дороги в Италии остаются еще в руках  частных компаний. Для "себя", во имя "общественного блага" государство, конечно, не поколеблется  сделать даже с большей суровостью то, что оно уже сделало для своих любимцев, для акционерных  компаний. Оно уже сделало это в России. А в Испании оно доходит даже до пыток, чтобы охранять  монополистов. после пыток, в г. Монтжуйской  тюрьме, стала в на пользу любимцев  -   владетельных финансистов.     Мы идем так быстро в этом направлении, и вторая половина XIX века, воодушевленная тем, что   подсказывали фавориты так зашла направлении  централизации, что если мы не примем мер предосторожности, то в скором времени мы увидим, что     стачечников и забастовщиков и всех недовольных не только будут расстреливать как мятежников и  грабителей, будут или в вредные здоровья в  какой -нибудь колонии только за то, что они не выполнили общественной службы.    Так делают в армии и так будут делать в ру дниках. Консерваторы уже громко требовали этого в   Англии.    Вообще, не надо обманываться. Два великих движения, два больших течения мысли и действия   характеризовали XIX век. С одной стороны, мы видели борьбу против всех следов древнего рабства.  Мало   что первой республики через Европу,   крепостное право, но когда эти армии были изгнаны из стран, которые они освободили, и когда там  было восстановлено крепостное право, то оно не могло продержаться долго. Веянье революции 1848  г. унесло его окончательно из Западной Европы; а в 1861 г. оно, как мы знаем, было уничтожено в  России и 17 лет спустя на Балканах.    Более того. В каждой нации человек работал для утверждения своих прав на личную свободу. Он   освободился предрассудков дворянства, власти высших и  путем и маленьких произведенных каждом Европы,  утвердил, посредством созданных им же обычаев, свое право считаться свободным.    С другой стороны, все умственное движение века: поэзия, роман, драма, как только они перестали   быть простой забавой для праздных, носили тот же характер. Беря Францию, вспомним о Викторе  Гюго, о Евгении Сю в его "Тайнах народа" ("Mysteres du peuple"), Александре Дюма (отце,  конечно)   в его истории Франции, написанной в романах, о    Жорж Занде и т.д.; далее, о великих конспираторах Барбесе и Бланки, об историках, как Огюстен   Тьерри, Сисмонди, Мишле, о публицистах, как П. Л. Куррье; наконец, о реформаторах- социалистах:   Сен -Симоне, Консидеране, Блане Прудоне наконец, основателе   философии Опосте Конте. Все они выразили в литературе движение мысли, которое происходило в  каждом углу Франции, в каждой семье, в каждом мыслящем человеке, чтобы освободить че ловека от   нравов и обычаев, оставшихся от эпохи личной власти человека над человеком. И что происходило  во Франции, происходило везде, более или менее, чтобы освободить человека, женщину, ребенка от  обычаев и идей, установленных веками рабства.    Но с   этим освободительным развивалось то время другое,   которое, несчастью, вело происхождение Великой Оно своею  целью  -  развить всемогущество государства во имя неопределенного, двусмысленного выражения,   которое открывало дверь не только всем лучшим намерениям, но также и тщеславию и вероломству -  во имя общественного блага.     Происходя от эпохи, когда церковь стремилась завоевать души человеческие, чтобы вести их к   спасению, перейдя наследие цивилизации Римской и права,  всемогущества молча и громадный в последней  половины XIX в.     Сравните только обязанность военной службы в той форме, как она существует сейчас, в наши   дни, тем, она в века,  -  и будете тем, выросла   обязанность по отношению к государству, под предлогом равенства.    Никогда крепостной в средние века не позволял лишать себя человеческих прав до такой степени,   как современ ный человек, который отказывается от них добровольно, просто по духу добровольного   рабства. двадцать то в когда жаждет и даже  "злоупотреблять" этой свободой, молодой человек смиренно позволяет запереть себя на  два или три   года казарму, он свое умственное моральное Почему?  Зачем?.. Затем, чтобы изучить ремесло, которое швейцарцы изучают в шесть недель, а буры изучили  лучше, чем европейские армии, в процессе работы по расчистке девственной земли, объезжая свои  прерии верхом.    Он не только рискует своею жизнью, но в своем добровольном рабстве он идет дальше, чем раб.   Он своим контролировать любовные он свою  женщину, дает обет целомудрия и гордится тем, что повинуется, как автомат, своим начальникам,  хотя он не может ни судить, ни знать их военные таланты, ни даже их честность. Какой крепостной в  средние века, кроме разве прислуги, следовавшей за военными сзади с обозом, согласился  бы идти   на на условиях, современный одурелый идеи  подчиняется своей воле? что Крепостные XX подчиняются     ужасам и безобразиям исправительного батальона в Африке (Бириби) без  всякого протеста с своей   стороны!    Когда же крепостные - крестьяне и ремесленники - отказывались от права противопоставлять свои   тайные таким обществам господ защищать оружия право  соединяться в союзы и общества? Было ли в средние века такое черное время, когда народ городов  отказался бы от своего права судить своих судей и бросить их в реку, когда он не одобрял бы их  приговоров? И когда, даже в самые темные времена притеснений в древности, видно было, чтобы  государство   полную развращать школьной все   образование, от первоначального обучения и до университета? Макиавелли страстно желал этого, но  вплоть до XIX в. его мечтания не были осуществлены!    Одним в половине в. громадное движение,   стремившееся освобождению и и же регрессивное  взяло над во половине и стремится старую  зависимость, уже отношению государству: ее, и ее  добровольной! Такова характерная черта нашего времени.    Но относится к обязанностям. же обязанностей   вводимых посредством налогов и капиталистических монополий, то хотя они не сразу бросаются в  глаза, тем не менее они все время растут и становятся столь угрожающими, что настало уже время  заняться серьезным их изучением.    III НАЛОГ  - СРЕДСТВО СОЗДАНИЯ МОГУЩЕСТВА ГОСУДАРСТВА     Если при воинской народного которым   управляет в интересах богатых классов, при помощи церкви и тысячи своих чиновников обладает  уже властью своими то власть усиливается помощи  налогов.    Безвредный даже быть самими когда   заменил работы, становится все и тяжелым  Теперь  -  могучее обладающее большей что скрывается тысячью   форм что сознают силу способность всею и  политической жизнью общества в интересах правящих и богатых классов. Ибо те, кто стоят у власти,  пользуются налогами только чтобы свои но особенности  затем, создавать разрушать накоплять богатства руках  привилегированных, чтобы создавать монополии, разорять народ и порабощать его богатым; и все  это происходит так, что плательщики и не догадываются даже о той власти, которую они дали в руки  своему правительству.     -  Но же быть справедливо, налог,  -  скажут конечно,   государства.    - Вот, например,  - скажут нам,  - мост, построенный жителями такой- то общины. Река, вздувшаяся   от готова этот если сейчас не Разве естественно не  справедливо всех общины работам перестройке А как  большинства жителей есть свои дела, то разве не разумно заменить личную работу каждого, то  есть   неопытный, труд, который призвать и  -  специалистов?     Или вот ручей, который в половодье становится непереходимым. Почему жители соседних общин   не возьмутся за постройку моста через него? Почему им не заплатить по столько- то с головы, вместо   того чтобы приходить самим и работать лопатами для исправления канавы или для мощения дороги?  Или  - зачем строить самим хлебный магазин, куда каждый житель должен будет сложить по столько -  то хлеба в год на случай недоро да, когда вместо этого можно предоставить государству заботиться о   прокормлении во время голода, платя ему за то небольшой налог?    Все кажется естественным, и что упрямый   индивидуалист не имеет ничего возразить против  этого  - при том условии, конечно, что известное   равенство условий существует в общине.    И, все и подобных экономисты защитники   вообще спешат сделать заключение, что налог справедлив, желателен со всех точек зр ения и... "Да   здравствует налог!"     И  -таки эти ложны неверны. если общинные   действительно ведут свое происхождение из общинного труда, произведенного сообща, то вообще  налог скорее, и налоги, мы государству,  своим источником совсем другое происхождение, а именно завоевание.    Восточные монархии и позднее императорский Рим налагали принудительные работы именно на   завоеванные Римский был от   этой и ее   народы, подчиненные его владычеству. И вплоть до Великой Революции (а отчасти и до наших дней)  предполагаемые расы (римской, нормандской), есть  называемые благородные дворяне", были избавлены от налогов. Мужики, черная кость, завоеванные  белою костью, фигурировали одни на месте тех, кто подлежит принудительному труду и обложению  налогами. Во Франции земли благородных или "тех, кто был возведен в благородное состояние", не  платили ничего до 1789 г. И до сих пор самые богатые землевладельцы в Англии не платят почти  ничего свои владения оставляют необработанными ожидании когда  стоимость удвоится вследствие недостатка земли.     Не из общинного труда, произведенного с свободного общего согласия, а именно из завоевания,   из права налоги, мы теперь Действительно,  когда государство заставляло подданных производить принудительные работы в XVI - XVIII вв., то   дело шло  вовсе не о тех работах, которые села и деревни предпринимали на основании свободного   соглашения жителей. работы производиться общин.  рядом этими кроме сотни крестьян под конвоем  отдаленных для национальной или для провизии,  необходимой питания для на голодных за  отправлявшимися завоевания замков. работали рудниках на  абриках   государства; третьи, подгоняемые хлыстами управляющих, должны были повиноваться преступным  фантазиям господ, рытьем у замков строя для  королей, для господ и их содержанок, тогда как жены и дети этих крепостных должны были питаться  лебедой или просить милостыню по дорогам, а их отцы бросались голодные под пули солдат, чтобы  отнять у конвоиров увозимый ими награбленный хлеб.    Принудительный налагаемый силой покоренные (как теперь   еще   делают и французы, и англичане, и германцы с неграми в Африке), а потом на всех "неблагородных",  на кость",  -  таково истинное налога, мы теперь   государству. ли что сохранил наших отпечаток  происхождения?     Для было облегчением, с Великой начали   заменять принудительные работы на государство своего рода выкупом  - налогом, платимым в виде   денег. Когда Революция принесла, наконец, с  собой луч света в крестьянские хижины и уничтожила   часть сборов налогов, тяжелым на классы, когда  идея более справедливого (и также более выгодного для государства) налога начала осуществляться,  это вызвало, гово рят нам, всеобщую радость в деревнях особенно среди тех крестьян, кто наживался   торговлей и ростовщичеством.    Но сию налог верен первоначальному В   буржуазии, властью, не расти, его шел на  буржуазии. налога, тягость сразу клика то  государство, представляет союз церкви, и не  переставало расширять свои дела и обращалось с  народом, как с завоеванной расой. Налог поражает   так что благодаря драгоценному мы так порабощены  государством, как наши отцы когда -то были порабощены своими господами и барами.     Какое труда из дает   государству? один не   оценить трудовых которые на и заводах каждый этому  вавилонскому идолу, так что мы напрасно стали бы искать в трактатах политической экономии хотя  бы оценки  того, человек, богатства, государству   своего Простая основанная бюджетах губерний, и  (которые участвуют расходах ничего не нам, что  необходимо  оценить то, входит кассы но что каждого   внесенного казначейство, собой фактических произведенных     плательщиком. Все, что мы можем сказать, это то, что количество труда, отдаваемого каждый  год   производителем государству, огромно. Это количество должно достигнуть  - и для некоторых классов   намного  -  три работы неделю, крепостной отдавал своему   господину.     И что бы ни перестроить налогов, их в   конечном счете всегда падает на рабочего. Каждая копейка, уплаченная в казну, платится в конце  концов работником, производителем.     Государство накладывать более менее, доходы Но этого     требуется, чтобы богатые имели доходы, чтобы эти доходы были сделаны, произведены кем -нибудь;   а они могут быть произведены только тем, кто производит что- нибудь своим трудом. Государство   требует у богатого своей части его добычи, но откуда происходит эта  добыча, представляющая собой   в конечном счете определенное количество хлеба, железа, фарфора или проданных тканей  - вообще   всех труда  -производителя? в богатства, из- за   границы и представляющие собой результат эксплуатации других работников, живущих в России, на  Востоке, Аргентине, Африке, самой должны государству  -то   количество своего не чтобы свой а чтобы  богатых.    Если налог, взимаемый государством, кажется в сравнении с его громадными расходами не столь   тяжелым Англии, у народов то происходит двум Прежде  всего состоящий из землевладельцев, и м   позволяет громадные с городов деревень, то как  землевладельцы всего ничтожный Во- вторых  -  и самое  -  Англия   больше всех европейских стран облагает налогами труд рабочих других народов 1.   Нам говорят иногда о прогрессивном налоге на доходы, который, по словам наших правителей,   ударяет карману к бедняков. была, идея  Революции, когда она ввела эту форму налога. Но теперь все, что мы получаем от  налога, который   только прогрессивен, то, он задевает богачей, у берется  немного больше, чем ранее, из того, что они выжали из рабочих. Но это все. И все -таки всегда платит   рабочий - и платит он обыкновенно больше, чем  государство берет у богатого.    Таким образом мы сами видели в городе Бромлей,  что,  когда налог на жилые дома был увеличен   нашей ратушей приблизительно на два рубля в год на каждую квартиру рабочего (полудомик, как  говорят в Англии), сейчас же плата за эти  квартиры повысилась на двенадцать рублей в год. Таким   образом немедленно на квартирантов налога  одновременно пользовался этим для увеличения своего дохода и эксплуатации.     Что касается косвенных мы не что задеваются   налогом потребляемые (другие  -  меньше), также всякое на   несколько копеек налога на напитки, на кофе или хлеб отражается гораздо большим увеличением на  ценах, платимых потреб ителем.     Кроме того, вполне очевидно, что единственно тот, кто производит, кто создает богатства своим   трудом, платить Остальное не иное, дележка полученной  предпринимателем того, кто производит,  - дележка, которая всегда сказывается для работника лишь   увеличением эксплуатации.     1 Оценивают различно суммы, получаемые Англией на те капиталы, которые она дала в долг другим народам. Известно   только, что сумма свыше 100 млн фунтов стерлингов, т.е. 1000 млн золотых рублей, представляет доход  англичан на   деньги, которые они ссудили различным государствам и железнодорожным компаниям. Если к этому прибавить  проценты, получаемые каждый год на те деньги, которые англичане ссудили иностранным городам, затем различным  компаниям морского и речного су доходства (везде, особенно в Америке), на. маяки, подводные кабели, телеграфы, банки   в Азии, Африке, Америке и Австралии (эти доходы огромны), и, наконец, те суммы, которые были помещены в тысячи  производств всех стран мира, то английские статистики приходят к минимальной цифре втрое большей только что  названной. Между тем чистый доход, реализованный Англией на всем ее вывозе (менее полумиллиарда рублей), так мал  по сравнению с доходом, получаемым от обрезания ножницами купонов на акциях, что можно сказать,  что главная   промышленность Англии состоит в торговле капиталами. Она сделалась тем, чем была Голландия в начале XVII в.  -   именно главным ростовщиком мира. За ней следует Франция, потом Бельгия (пропорционально количеству ее населения).  Действительно, согласно оценке Альфреда Неймарка, Франция имеет от 26 до 30 млрд иностранных ценностей, что дает  ежегодный доход от одного миллиарда до миллиарда с половиной, не говоря о ценностях, котируемых официально на  парижской Бирже.     Таким мы сказать, оставляя стороне взимаемые богатств,   производимых границей, вносимые год казну любой ложатся  почти на миллионов имеющихся стране. рабочий как  потребитель напитков, сахара, спичек, керосина; там, платя за свою квартиру, он выплачивает налог,  накладываемый на дома. покупая хлеб, платит  е   налоги, ренту, плату налоги оплачивает  министерство и Там, покупая платье, оплачивает права  ввезенный - за хлопок монополию, протекционизмом.   уголь,   путешествуя в вагоне железной дороги, он оплачивает монополию на угольные рудники и железные  дороги, созданную государством к выгоде для капиталистов, владельцев этих рудников и железных  дорог. говоря, он всю налогов, государством,  общиной землю ее на на на хозяина, привилегии  образования - на все, что стекается в кассы коммуны, округа и государства.    Сколько же дней труда в год представляют собой все эти налоги? Разве не вполне вероятно, что,   подсчитав мы что рабочий более государства, даже  крепостной раб некогда работал на своего господина?     Но если бы только было это!   В действительности же налог дает правительству не только средство сделать эксплуатацию более   усиленной, также удерживать в и легально, говоря  воровстве и о панамских мошенничествах, такие состояния, которых капитал один никогда не смог  бы создать.    IV НАЛОГ  - С РЕДСТВО ОБОГАЩАТЬ БОГАТЫХ     Налог удобен! люди  -  "дорогие как именуют время  -   привыкли видеть в налоге средство для совершения великих дел цивилизации, полезных для народа.  Но правительства великолепно знают, что налог  представляет им самый удобный способ создавать   большие за малых, народ и некоторых, с  большими удобствами крестьянина и  рабочего во власть фабриканта,  и спекулянта, поощрять одну   промышленность за счет другой  и все вообще промышленности  - за счет земледелия и в особенности   за счет крестьянина или же всего народа.     Если завтра палате решили 20 руб. пользу   землевладельцев лорд сделал Англии 1900 что бы своих   избирателей- консерваторов), вся завопила как человек; было   немедленно А помощи правительство те миллионы  карманов бедняков в карманы богачей, так что бедные  даже не замечают этой проделки. Никто не   кричит, та цель удивительным  -  настолько что назначение   налогов проходит незамеченным даже теми, кто делает своей специальностью изучение налогов.    Это просто! например, на копеек платимые   крестьянином каждую телегу, и чтобы разорить тысяч  земледельческих хозяйств. Те, кто уже с большим трудом едва- едва сводят концы с концами и кого   малейший удар может окончательно разорить и отправить в ряды пролетариата, гибнут на этот раз от  самого увеличения Они свои земли уходят города,  предлагая свой труд владельцам фабрик и заводов. Другие продают лошадь и с удвоенным усердием  начинают работать лопатой, надеясь еще поправить свое положение. Но новое увеличение налогов,  неизбежно через лет, их конца, они также  пролетариями.    Эта пролетаризация слабых государством, правительством производится постоянно из года в год,   и никто не кричит об этом, кроме самих разоренных, голос которых не доходит до широких кругов  публики. Мы видели, как это производилось в грандиозном масштабе в течение последних сорока  лет России, в России, мечты промышленников создании  пролетариата осуществлялись потихоньку при помощи налогов, между тем как если бы был издан  закон, который стремился бы одним почерком пера разорить несколько миллионов крестьян, то это  вызвало протесты мира, в при правительстве. таким  образом, мягко достигает того, что правительство не смеет делать открыто.     И присваивающие название говорят об   законах развития, "капиталистическом и "самоотрицании",  тем как простое изучение налогов легко объяснило бы добрую половину того, что они приписывают  предполагаемой экономических Таким разорение экспроприация  крестьянина, которое происходило в XVII в. и которое Маркс назвал "первоначальным накоплением  капитала", продолжается до наших дней из года в год при помощи такого удобного орудия - налога.     Вместо чтобы согласно законам,    капитала бы   значительно в распространении, бы не к услугам  государства, с стороны, все новые (рудники,  дороги, для помещений, меры рабочих судебное  преследование и а другой создает и массы  рабочих посредством налога.     Если капитализм помог создать современное государство, то так же  - не будем забывать этого  -   современное государство создает и питает капитализм.    Адам Смит в прошедшем столетии уже подчеркнул эту силу налога и наметил главные линии, по   которым было изучение но Смита изучение продолжалось,  чтобы теперь мощь нам собирать и  сям   случаи,  и примеры.    Так, возьмем земельный налог, являющийся одним из самых могучих орудий в руках государства.   Восьмой Бюро штата дает примеров, как  -  даже   демократическом  -  создаются миллионеров, при того,   государство облагает земельную собственность в городе Чикаго.    Этот громадный город рос очень быстро, достигнув в течение пятидесяти лет 1 500 000 жителей.   Облагая    застроенные в время незастроенные даже самых   центральных улицах, облагались лишь слегка, государство создало состояния миллионеров. Участки  земли на одной такой большой улице, которые стоили пятьдесят лет тому назад 2400 рублей за  одну   десятую часть десятины, ныне стоят от двух до двух с половиною миллионов.    Притом очевидно, если налог по  -то каждую сажень   застроенной незастроенной или бы была то  подобные состояния не могли бы накапливаться. Город воспользовался бы ростом своего населения,  чтобы понизить налоги на дома, населяемые рабочими. Теперь же наоборот; так как именно дома в  шесть или десять этажей, населенные рабочими, выносят главную тяжесть налога, то, следовательно,  рабочий работать, позволять сделаться более В  вознаграждение это должен в плохих что, известно,  останавливает и рост класса, живет этих и  вместе тем всецело власть Восьмой отчет рабочей  статистики Иллинойса 1894 г. полон поразительных сведений на эту тему.     Или английский в Некогда на вырос   представляли себя луга, только Но тех как  построило свой арсенал, и деревни большим с  значительным населением, где 20 000 человек работают на фабриках государства, изготовляя орудия  разрушения.    Однажды в июне 1890 г. один депутат потребовал от правительства увеличения заработной платы   рабочим.  -  ответил  -экономист  -  Это равно отобрано них   домовладельцами!.. течение лет плата на но за  квартиры увеличилась это на Увеличение платы  дословно) вело, таким образом, только к  поступала   гораздо сумма Рассуждение очевидно, и что   миллионеры большую заработной заслуживает чтобы  хорошенько запомнили. Он совершенно точен.    С другой стороны, все время жители Вулича, как жители всякого другого большого города, были   принуждены двойные тройные для канализации,  мощения улиц, и город, таким образом, из полного всяких болезней превратился теперь в здоровый  город. Благодаря же су ществующей системе земельного налога и земельной собственности, вся эта   масса пошла то, обогатить богатых и "Они     перепродают налогов частям выгоды, они благодаря  санитарным  улучшениям и которые были уже оплачены этими самыми плательщиками",  - замечает   совершенно верно газета вулических кооператоров "Comradeship" ("Товарищество").    Или в завели паром переезда Темзу сообщения Лондоном.   Сначала  это была монополия, которую парламент создал в пользу одного капиталиста, поручив ему   установить с паромом. по некоторого так  монополист ввел слишком высокие цены за переезд, муниципалитет выкупил у него право держания  парома. это плательщикам 2 000 налогов течение лет! вот  маленький кусок земли, расположенный у парома, поднялся в цене на 30 000 руб., которые, конечно,  были в землевладельцем. так этот земли продолжать  возрастать в цене, то вот вам новый монополист, новый капиталист в добавление к легионам других,  уже созданных английским государством.    Но мало! государственных Вулича тем, основали   профессиональный союз и в результате долгой борьбы удерживали свою заработную плату на более  высоком чем других подобного Они также и  уменьшили этим на одну четверть свои расходы на существование. Но "лучшая част ь жатвы" все -  таки в господ! кто- нибудь этих решается кусочек   земель, то его агент помещает в местных газетах следующее объявление (цитирую дословно):     "Высокая плата, арсеналом благодаря профессиональному   союзу, и существование в Вуличе прекрасного кооператива делают эту местность в высшей степени,  подходящей для постройки домов с рабочими квартирами". Иными словами, это значит: "Вы можете  дорого заплатить за этот кусок, господа строители домов с рабочими квартирами. Вы получите все  это очень с квартирантов". строители строят затем излишком  собирают затраченные деньги с рабочего.     Но еще все. несколько сумели ужасных и   колоссального труда основать в самом Вуличе род кооперативного городка с домиками для рабочих.  Земля куплена дренирована, были улицы;  участки продавались которые кооперативу   могли хороших   выстроить свои Основатели и Успех полный, они  захотели узнать, на каких условиях им можно будет купить соседний кусок земли, чтобы увеличить  кооперативный городок. Они платили раньше за свой участок 15 000 руб. за десятину, теперь же с  них спросили 30 000... Почему?..     - Но, господа, ваш городок идет очень хорошо, и поэтому стоимость нашей земли удвоилась,  -   говорили им.    -  Великолепно! так государство и   земельную в   пользу - нибудь то работали затем, еще   этого капиталиста,  и чтобы сделать дальнейшее распространение их рабочего города невозможным!     - Да здравствует государство!   -  Работай н ас, животное, ты что улучшить судьбу   кооперативами, не осмеливаясь затрагивать в то же время собственность, налог и государство!    Но Чикаго Вулич,  -  разве не в большом как   воздви гая дом в шесть этажей, гораздо больший, чем частный особняк богача, создает этим самым   новую привилегию в пользу богача? Оно позволяет ему забирать себе в карман излишек стоимости,  приданной его земле увеличением и украшением города, особенно домом в шесть этажей, в котором  гнездится беднота, работающая за нищенскую плату над украшением города.     Удивляются что растут быстро счет и желают что   финансовая политика XIX столетия направлена к тому, чтобы обложить как можно больше налогами  земледельца  - истинного производителя, так как он умеет добыть из земли в три, четыре, в десять раз   больше продуктов, чем раньше, в пользу городов, то есть в пользу банкиров, адвокатов, торговцев и  всей банды прожигателей жизни и правителей.     И нам говорят, создание в богатых есть главная   современного государства и симпатий, которые оно встречает среди богатых и образованных людей,  прошедших через школы государства. Вот последний великолепный пример того, как употребляли  налоги в Африке.     Всем что целью Англии буров уничтожение   закона, не позволявшего принуждать негров работать в золотых копях.    Английские компании, основанные для эксплуатации этих мин, не давали тех доходов, на которые   они рассчитывали. Вот что недавно заявил по этому поводу в парламенте лорд Грей: "Вы должны  оставить навсегда идею о возможности разрабатывать ваши копи при помощи труда белых. Нужно  найти средства, как притянуть к этому негров... Это можно было бы сделать, например, при помощи  налога в один фунт на каждую хижину негров, как мы это уже делаем в Басутоланде, а также при  помощи налога шиллингов), будет с негров, не  смогут предъявить удостоверения о том, что они четыре месяца в году работали у белых" (Гобсон  Дж. А. Война в Южной Африке. - Hobson. The War in South- Africa. P. 234).    Вот крепостное которое осмеливались открыто, которое при   помощи налога. Представьте себе каждую жалкую хижину, обложенную налогом в десять рублей, и  вы перед крепостное И агент Родса, это  предложение, написав следующее:     "Если, предлогом мы от 000 20 дервишей   пушками Максима, то, конечно, не будет насилием заставить туземцев Южной Африки отдавать три  месяца в году честному труду". Всегда те же два, три дня в неделю! Больше этого не нужно. Что же  касается оплаты "честного труда", то Рэдд высказался по этому поводу очень определенно: от 24 до  30 руб. в месяц  - это "болезненный сентиментализм". Четверти этого хватит за глаза (там же, с. 235).   При условиях не и рабом. отобрать него при  помоши налога то, что он заработает как жалованье; нужно помешать ему давать себе отдых!    Действительно, тех как сделались Трансвааля "черных",   золота с млн до млн Около 000 принуждены  работать золотых чтобы компании, были причиной  возникновения войны.     Но то, что англичане сделали в Африке, чтобы довести черных до нищеты и навязать им силой   работу в рудниках, государство делало в течение трех веко в в Европе по отношению к крестьянам; и   оно еще делает это теперь, чтобы навязать тот же принудительный труд рабочим городов.    А универсанты нам еще толкуют о "незыблемых законах" политической экономии!   Оставаясь все время в области новейшей истории, мы могли бы привести другой пример ловкой   операции, при налога. можно бы  -  "Как   правительство взяло с народа 2 000 000 руб., чтобы отдать их крупным чаеторговцам  - водевиль в   одном акте". В субботу 3 марта 1900 г.  в Лондоне разнеслось известие, что правительство собирается   увеличить пошлины чай два (8 на Немедленно этого  субботу понедельник 000 фунтов который на таможне,  уплаты были коммерсантами, пока по ставке; во  вторник цена чая в лондонских магазинах была повсюду увеличена на два пенса. Если будем считать  только 22 000 000 фунтов, взятых в субботу и понедельник, это составляет уже чистую пр ибыль в 44   000 000 пенса (около 4 600 000 франков или почти 2 000 000 руб.), взятых из карманов плательщиков  и переложенных в карманы чаеторговцев. Но то же самое было проделано и в других таможнях  - в   Ливерпуле, Шотландии т.д., считая вышедшего таможен чем о  предстоящем пошлины. без выразится сумме 5 000  подаренных государством купцам.    То же самое с табаком, пивом, водкой, винами,  - и вот вам, богатые обогатились приблизительно   на миллионов, из бедных. посему: здравствует И  здравствует государство!"     И детей учат первоначальной (дети узнают другое   университетах), что налог был создан для того, чтобы дать возможность бедным жителям деревень  не более работ, их ежегодным в  государства. скажите матери, под многих труда домашней  экономии, что вас учат там великой и прекрасной науке  - политической экономии!..    Возьмемте самом образование. прошли путь тех когда   находила дом своей и учителя, мудрец, и окружали  добровольными учениками, чтобы передать им секреты своей науки или своей философии. Теперь  мы так бесплатное доставляемое за же мы     имеем университеты, научные существующие субсидии  государства, научные миссии и та к далее.     Так как государство всегда чрезвычайно радо расширять сферу своих отправлений, а граждане не   желают лучшего, избавляться обязанности о общего и  -   "освободиться" своих предоставляя дела  -нибудь все   устраивается удивительным образом. "Образование?  - говорит государство.  - Прекрасно, милостивые   государыни милостивые мы рады его детям! облегчить  заботы, мы даже запретим вам вмешиваться в образование. Мы составим программы, - и, пожалуйста,  чтобы было критики! мы головы детям мертвых  языков и прелестей римского права. Это сделает их податливыми и покорными. Затем, чтобы отнять  у всякую к мы им добродетелях и  правительств и научим презирать управляемых. Мы внушим им, что они, выучив латынь, сделались  солью земли, дрожжами прогресса, что без них человечество погибло бы. Это вам будет льстить, а  что каса ется них, они это величайшим и донельзя   тщеславными. Это именно то, что нам нужно. Мы научим их, что нищета народных масс есть "закон  природы",  -  и будут узнать и Видоизменяя, народное   сообразно изменяющемуся вкусу времени, мы также скажем им, что такова воля Божия, что таков  "незыблемый согласно рабочий впасть нищету, только начнет  немного богатеть, потому что в своем благосостоянии он забывается до того, что хочет иметь детей.  Все будет целью ваших поверить, вне  ниспосланного провидением, нет спасения! А вы будете нас хвалить за это, не правда ли?    После заставив заплатить на образование ступеней  --   первоначальное, второй ступени, университеты, академии, мы устроим дела таким образом, чтобы  сохранить жирные, части пирога сыновей А  большой добродушный богатырь, народ, гордясь своими университетами и своими учеными, даже не  заметит, из мы монополию тех, сможет за  гимназий и университетов для своих детей. Если бы мы сказали всем прямо и открыто о нашей цели,  "что, мол, вами будут управлять, вас будут судить, защищать, учить и дурачить богатые в интересах  богатых", то они, конечно, возмутились бы и восстали. Это ясно. Но с помощью налога и нескольких  хороших очень законов  -  например, народу, для чтобы   высокий пост судьи или министра, нужно пройти и выдержать по крайней мере двадцать различных  экзаменов, - добродушный богатырь найдет, что все очень хорошо!    Вот образом, и управление аристократиею богат ыми   буржуа  - против которых народ некогда бунтовал, когда он встречался с ними лицом к лицу,  - теперь   устраивается с согласия и даже одобрения народа - под маской налога!     О налоге военном мы не станем говорить, так как все должны бы уже знать, что думать о нем.   Когда же постоянная армия не была средством держать народ в рабстве? И когда регулярная армия  могла завоевать страну, если ее встречал вооруженный народ?     Но возьмите какой угодно налог, прямой или косвенный: на землю, на доходы или на потребление,   чтобы заключать государственные долги или под предлогом уплаты их (потому что они ведь никогда  не выплачиваются, а все растут да растут); возьмите налог для войны или для народного образования  рассмотрите разберите, чему нас ведет конечном и поразит сила,  могущество, которое мы передали нашим правителям.    Налог  - самая удобная для богатых форма, чтобы держать народ в нищете. Он дает средство для   разорения классов и рабочих, они,    ряда   неслыханных усилий, добиваются небольшого улучшения своего благосостояния. В то же время он  есть удобный для чтобы правительство монополией  Наконец, позволяет благовидными подготовлять которое один  прекрасный день послужит для подавления народа, если он восстанет.    Как чудовище сказок, даст опутывать общество   направлять усилия личностей обогащению классов  правительственной монополии.    И государство, налогом, существовать, пролетариата   сможет никаким  -  ни реформ, путем Потому если     революция раздавит чудище, она бу дет задушена; в случае сама   очутится на службе у монополии, как это случилось с революцией 1793 г.    МОНОПОЛИИ     Рассмотрим как государство, в после в.,   впоследствии в республиках работало тем, поработить  Признав нескольких общества, разбили свободных  крепостное рабство, государство, как мы видели, постаралось удержать рабство как можно дольше  для крестьян и восстановило экономическое рабство для всех в новой форме, поставив всех своих  подданных иго и класса бюрократии,  земельных купцов капиталистов. мы что как  воспользовалось для этой цели налогом.     Теперь мы бросим взгляд на другое орудие, которым государство умело так хорошо пользоваться,   - создание привилегий и монополий в пользу некоторых из своих подданных и к невыгоде остальных.   Здесь мы видим государство в его настоящей работе: оно выполняет свое настоящее назначение. Оно  начало делать самого возникновения  -  именно и ему   сорганизоваться и сгруппировать под своей защитой барина, солдата, священника и судью. За эту  защиту и был признан король.  Этому назначению он остается верен до наших дней; и если иногда он   не этого, он охранять привилегированных то  грозила этому историческому учреждению, которое приняло определенную форму для определенной  цели и которое мы зовем государством.    Поразительно, в самом деле, до какой степени созидание различных преимуществ в пользу тех,   кто имел по или силу или власти самой  существенной чертой организации, которая начала развиваться в Европе в XVI в. и заменять собой  вольные города средних веков.     Мы можем взять какую угодно нацию: Францию, Англию, германские государства, итальянские   или славянские  - везде мы встречаем у зарождающегося государства тот же характер. Поэтому  нам   будет достаточно бросить взгляд на развитие монополий у одного народа  - Англии, например, где   это развитие лучше изучено, - чтобы понять существенную роль государства у современных народов.  Ни один из них не представляет в этом отношении исключения.    Мы видим совершенно ясно, как образование современного государства, зародившегося в Англии   после конца XVI столетия, и образование монополий в пользу привилегированных шло рука об руку.     Уже царствованием когда государство   что   короли Тюдорской династии создавали все время монополии для своих фаворитов. При Елизавете,  когда торговля развиваться ряд отраслей вырастал  Англии, стремление более Каждая п ромышленность в   монополию  -  или пользу плативших или пользу которых   желали вознаградить.    Эксплуатация квасцов Йоркшире, свинцовых угольных в   стеклянная у совершенствованная мыла, и далее  -  все   было в которые развитию и мелкие  промыслы. Чтобы защитить интересы царедворцев, которым была пожалована мыльная монополия,  доходили, например, до того, что частным лицам было запрещено выделывать мыло на дому при их  собственном щелоке.     При короле Джеймсе I создание концессий и распределение патентов шло, все увеличиваясь, до   1624 г., когда наконец, при приближении революции, был издан закон против монополий. Но этот  закон двуличный: одной он монополии, в же не  поддерживал уже но утверждал и важные. того,  едва лишь он был издан, как его сейчас же стали нарушать.  Для этого воспользовались одним из его   параграфов, был пользу городских и сначала  монополии в отдельных городах, а потом распространяли их на целые области. С 1630 по 1650 г.  правительство воспользовалось также "патентами", чтобы учредить новые монополии.    Потребовалась революция 1688 г., чтобы наложить узду на эту оргию монополий.   И в г., новый (представлявший союз торговой   буржуазией и промышленностью и земельной аристократией, против королевского самодержавия и     придворных) действовать, приняты меры создания королем.  Историки- экономисты даже, в почти века 1689 английский   парламент ревностно охранял  свое право не позволять создания промышленных монополий, которые   могли покровительствовать некоторым промышленникам во вред другим.     Нужно действительно признать, что революция и усиление власти буржуазии дали этот результат   и крупные промышленности, хлопок, железо, и п.,  развиваться помех стороны Они даже настолько, стали  национальными в участвовала мелких А  позволило тысячам рабочих  вносить в небольшие мастерские много всяких улучшений, без которых   производство никогда не могло бы совершенствоваться.     Но временем и государственная   Правительственная централизация, которая есть суть всякого государства, шла вперед, и скоро снова  началось новых но в областях на раз совсем  масштабе, чем при Тюдорах. Тогда это был только детский период искусства. Теперь же государство  достигло зрелого периода.    Ес ли парламент сдерживался до некоторой степени представителями местной буржуазии и не мог   вмешиваться в самой Англии в нарождавшиеся отрасли и покровительствовать одним за счет других,  то он перенес свою монополистскую деятельность на колонии. Там он действовал на широкую ногу.  Индийская Канадская Гудзонова сделались рода  государствами, нескольким частных Позднее на в  Америке, золотоносные в привилегии судоходство захват  отраслей сделались руках средствами жалованья  любимцев баснословными доходами. Колоссальные состояния были накоплены таким путем.    Верный природе парламент, из  двух буржуазии палате   общин земельной в лордов, в всего в.  крестьян пролетариев и их, связанными и во  земельных При законов "огораживании" Acts),  которых объявил земли собственностью  -лорда,   последний их - нибудь около 000 десятин земель   перешли из рук общин в руки господ между 1709 и 1869 годами. Вообще результат монополистского  законодательства парламента тот, одна земли, для в  Англии, принадлежит теперь только 523 семьям.    Огораживанье актом грабежа; в    в. обновленное   революцией, чувствовало достаточно чтобы обращать на  недовольство и случайные восстания крестьян. Притом его в этом поддерживала буржуазия.    Действительно, таким лордов с обственностью,   покровительствовал промышленной Изгоняя из в он  давал дешевые руки" людей. вследствие  данного парламентом закону о бедных, агенты хлопчатобумажных фабрикантов объезжали Работные  дома то собственно куда безработных с  семьями; и из этих тюрем агенты увозили фургоны, полные детей, которые под именем "учеников  Работных должны работать  четырнадцать шестнадцать в на   хлопчатобумажных Города провинции до пор своем  народонаселении своего Худосочная голодных которые  были из домов провинций обогащения и  заставляли работать из -под кнута надсмотрщиков, очень часто с семи лет, видна еще теперь в хилом   малокровном населении этих городов. Это продолжалось вплоть до XIX в.     Наконец, помочь рождающимся  -ленностям, уничтожал   законодательством промышленность колониях. было ткацкое  которое достигло было высокой степени артистического совершенства в Индии. Таким образом этот  богатейший был в английских Выделка в  Ирландии была таким же образом убита, к выгоде хлопчатобумажников Манчестера.    Мы видим, следовательно, что если буржуазный парламент, заботившийся об обогащении своих   избирателей развития промышленности, в XVIII тому,  чтобы отдельные промышленники или отрасли английской промышленности обогащались в ущерб     другим, то он все свое внимание отдал пролетаризации масс земледельческого населения Англии и  колоний, которых он отдал на самую низкую эксплуатацию могущественных монополистов. В то же  время, мере он и в даже  монополии, еще предыдущем как угольных  Ньюкастля,  которая продержалась до 1844 г., и медная монополия, продолжавшаяся до 1820 г.    VI МОНОПОЛИИ В XIX в.     С половины в. возникать, покровительством новые   перед которыми старые были детской игрой.    Сначала внимание дел ьцов устремилось на железные дороги и на океанские пароходные линии,   субсидируемые государством. Колоссальные состояния были созданы в течение немногих десятков  лет в Англии и во Франции с помощью "концессий", полученных частными лицами и компаниями на  постройку железных дорог, обыкновенно с гарантией известного дохода.    К этому прибавились большие металлургические и горнопромышленные общества для поставки   железным дорогам железа на рельсы, железных или стальных мостов, подвижного состава и топлива  - все эт и общества умели получать баснословные доходы и страшно спекулировали приобретенными   землями. ними крупные для железных судов для  выделки железа, стали, меди для военного снаряжения и самого снаряжения: брони, пушек, ружей,  холодного оружия и т.д.; затем предприятия для постройки каналов (Суэц, Панама и т.д.); и, наконец,  то, что называют "развитием" запоздалых в индустрии стран, т.е. попросту грабежом их, при помощи  субсидий от своего государства. Миллионеры фабриковались тогда быстро, как грибы, наполовину  -   голодными рабочими, которых расстреливали без всякой пощады или ссылали на принудительные  работы, как только они делали малейшую попытку мятежа.    Постройка широкой сети железных дорог в России (начатая в 60- х гг.) на полуостровах Европы, в   Соединенных в в Южной  -  все было   неслыханных собранных настоящего под  государства. жалкое представлял, феодальный когда грабил  купеческий караван, проходивший близ его замка! Теперь биржевые дельцы фабили сразу миллионы  человеческих при содействии и правительств,  парламентарных и республиканских.    Но  это было не все. Скоро к этому присоединились еще: постройка судов для торгового флота,   субсидируемая государствами; линии, субсидируемые;  подводные кабели и телеграфы; постройка туннелей и пересечение перешейков; украшение городов,  начатое грандиозном при III; наконец, над этим,  Эйфелева башня над соседними домами, царили государственные займы и субсидированные банки!     Весь танец совершался помощи   Финансы, война,   вооружение, образование  - все было использовано для создания монополий, для фабрикации уже не   миллионеров, а миллиардеров владельцев миллиардов.    И пусть не стараются оправдать эти монополии и концессии, говоря, что таким путем л юди все -  таки и многие предприятия. что каждый  затраченный капитала этих учредители обременяли  государственные тремя, пятью, десятью Стоит  только Панаму, где миллионы были выброшены, чтобы "пустить вход" компании, и только десятая  часть денег, внесенных акционерами, пошла на действительные работы по пересечению перешейка.  Но происходило Панамой, со компаниями   исключения Америке,   Республике Штатов же, и европейских "Почти наши  компании, железнодорожные и другие, сказал Генри Джордж в своей работе "Прогресс и бедность",  -   перегружены таким образом. Там, где действительно пущен в дело доллар, выпускают облигации на  два, три, четыре, пять и даже десять долларов; проценты же и дивиденды уплачиваются именно на  эти фиктивные суммы".    И бы было Когда большие то власть   человеческими  обществами что можно только властью   захватывавших некогда дороги и бравших дань с каждого путешественника, будь он пешеход или  начальник торгового каравана. И с каждым миллиардером, появляющимся с помощью государства, в  министерства сыплются дождем миллионы.     Грабеж богатства, производился производится согласия с   государства  - особенно там, где еще остались естественные богатства для захвата,  - просто ужасен и   отвратителен. видеть, великую железную чтобы  представление о грабеже, одобренном государством. Все, что есть лучшего в плодоносных землях  великих Северной или больших на рек, компании,  получившей привилегию на постройку этой линии. Полоса земли в семь с половиной верст шириной,  по сторонам на ее была капиталистам, на  постройку линии; и когда эта линия, подвигаясь к западу, достигла до малоплодородных равнин, то  вместо полосы земли вдоль дороги столько же десятин было отведено в местах плодородных, где  земля достигла высокой Там, государство раздавало  бесплатно новым колонистам, земли, отданные    Трансканадской  были на в квадратную расположенные,   как квадраты шахматной среди отданных колонистам.  результате квадраты, государству отданные все а  земли, капиталистам дороги, громадную Что  касается который, предполагалось, затратила постройку то  представляет по мнению, раздутую три четыре по с  действительно затраченным капиталом.     Куда мы ни посмотрим, везде мы находим одно и то же настолько, что становится трудно указать   хоть крупное обязанное возникновением промышленности,  помощи какой- нибудь монополии правительственного происхождения. В Соединенных Штатах, как   уже заметил Генри Джордж, найти такое богатство совершенно невозможно.    Точно так же громадное состояние Ротшильдов обязано всецело своим происхождением займам,   сделанным королями у банкира -основателя этого рода, чтобы сражаться против других королей или   против своих собственных подданных.    Не колоссальное герцогов обязано происхождением   всецело тому, что их предки получили по простому капризу королей те земли,  на которых теперь   построена часть и состояние единственно что  английский парламент, вопреки всякой справедливости, не желает поднимать вопроса о вопиющем  присвоении лордами земель, принадлежащих английскому народу.     Что касается до богатств крупных американских миллиардеров  - Астора, Вандербильта, Гульда;   до королей трестов нефти, стали, рудников, железных дорог, даже спичек и т.д.,  - то все они ведут   свое происхождение от монополий, созданных государством.    Одни м если кто -нибудь список которые присвоены   финансистами и дельцами с помощью привилегий и монополий, созданных государством; если бы  кто -нибудь оценить которые урезаны общественного всем и   правительствами монархическими республиканскими, отдать  частным в за менее замаскированную  -  то везде бы   глубоко поражены и возмущены. Получились бы неслыханные цифры, с трудом понимаемые теми,  кто живет на свою скудную заработную плату.    Рядом с этими цифрами, которые являются продуктом узаконенного грабежа, те, о которых нам   красноречиво трактаты экономии, пустяки, яйцо.  буржуазные желают уверить, в капитала находим  несчастные копейки, накопленные, с лишениями для себя, хозяевами промышленных предприятий  из с предприятий, или господа или говорят что  неправда. присвоение расхищение богатств помощью  заинтересовывая этом мира  -  вот источник   колоссальных богатств и состояний, накопляемых каждый год землевладельцами и буржуазией.    - Но вы нам  говорите,  - возразят нам, может быть,  - о захвате богатств в девственных странах,   только недавно завоеванных для промышленной цивилизации XIX в.  Дело,  обстоит совсем иначе в   странах более зрелых в политической жизни, как Англия и Франция.    Между тем в странах передовых, с более развитой политической жизнью, происходит совершенно   то самое. этих находят новые для  граждан в пользу своих любимцев. Разве "Панама", которая обогатила стольких финансовых дельцов,  не чисто делом? она была знаменитой     "Обогащайтесь!", произнесенной Гизо; и рядом с "Панамой", которая окончилась скандалом, разве  не сотен ей, процветают до дней? стоит  вспомнить о Марокко, о Триполитанской авантюре, об авантюре на реке Ялу в Корее, о разграблении  Персии и т.д. Эти акты высокого мошенничества происходят все время, и они прекратятся только  после социальной революции.    Капитал государство  -  два  араллельно организма, невозможны без   другого, против поэтому всегда вместе  -  зараз того другого.   Никогда государство не смогло бы организоваться и приобрести силу и мощь, которую оно теперь  имеет, ни даже ту, которую оно имело в Риме императоров, в Египте фараонов, в Ассирии и т.д.,  если бы оно не покровительствовало росту земельного и промышленного капитала и эксплуатации  -   сначала пастушеских потом крестьян еще  ее   промышленных Таким эта колоссальная известная  именем образовалась мало- помалу, своим и   мечом тем, кому она давала возможность захватить себе землю и обзавестись (сначала посредством  грабежа, при принудительной побежденных) орудиями  обработки земли или для производства промышленных фабрикатов. Тех, у кого нечем было работать,  государство заставляло работать для тех, кто владел  землями, железом, рабами.    И капитализм не бы настоящей без и   последовательной поддержки государством, то государство, с своей стороны, никогда не достигло  бы своей страшной силы, своей всепоглощающей мощи и возможности держать в своих руках всю  жизнь гражданина, оно теперь, бы не сознательно,  терпеливо и последовательно над тем, чтобы образовался капитал. Без помощи капитала королевская  власть никогда даже не смогла бы освобо диться от церкви; и без помощи капиталиста она никогда не   могла наложить руку все современного с дней  школьного возраста до могилы.    Вот когда что начинается XV XVI то утверждение   может как некоторую постольку, оно к  утверждению развития и Но состоит том,  эксплуатация существовала там, были зародыш и   собственности на землю, там, где было установлено право таких- то людей пускать скот пастись на   такой -то земле и, позднее, возможность обрабатывать такую -то землю при помощи принудительного   или наемного труда. Даже теперь мы сами можем видеть, как капитал ведет уже свою зловредную  работу у пастушеских монгольских народностей (монголы, буряты), которые едва выходят из стадии  родового быта. Действительно, достаточно, чтобы торговля вышла из правил родового быта (в силу  которых ничто не может быть продано одним членом рода другому того же рода); достаточно, чтобы  торговля личной, уже капитализм. когда (приходя или  развиваясь данном накладывает руку племя налога своих  чиновников, как это оно уже делает с монгольскими племенами, то пролетариат и капитализм уже  появились неизбежно совершать развитие. именно того, отдать  кабилов, триполитанских египетских персов т.д.  во   капиталистов, привезенных из Европы, а также и местных эксплуататоров, - европейские государства  делают свои в и В недавно можно  своими глазами, как государство и капитал тесно связаны между собой, как одно порождает другое,  как они определяют взаимно свое параллельное развитие.    VII МОНОПОЛИИ В КОНСТИТУЦИОННОЙ АНГЛИИ.  -В ГЕРМАНИИ.  - КОРОЛИ ЭПОХИ     Экономисты, в время монополий различных   отметил и, в  -  не только в XVIII в., как это мы видели сейчас, но также и в XIX в.  -   созидание монополий в народной промышленности, а также созидание договоров между хозяевами  для поднятия цен на их продукты, которые называют картелями или трестами, не достигало такой  степени, какой оно достигло за последнее время в Германии.    Однако факт не политической английского   государства  -  оно же монополии, и другие, как эти   экономисты, положением которое привозить дешевым  товары (даже малой стоимости сравнительно с их количеством) и держаться свободной торговли.     С другой стороны, завоевав такие богатые колонии, как Индия, и колонизировав (также  благодаря   морскому территории, Северная и английское  нашло в этих странах столь многочисленные возможности для монополии колоссального масштаба,  что оно направило на это свою главную деятельность...    Без этих двух причин положение в Англии было бы совершенно такое же, как везде.   Действительно, уже Адам Смит отметил, что никогда трое хозяев не встречаются без того, чтобы   не против рабочих  -  и, против Стремление   созиданию картелей и трестов всегда существовало в Англии, и читатель найдет в работе Макрости  множество фактов, показывающих, как хозяева устраивают заговоры против потребителей.    Английский парламент, как и все другие правительства, покровительствовал этим конспирациям   хозяев; карал соглашения рабочих, считались против  безопасности государства.     Но рядом с этим существовали беспошлинный ввоз товаров, начиная с 40- х годов, и дешевизна   подвозки их по морю, что часто расстраивало конспирации хозяев. Но, так как Англия первая сумела  создать себя промышленность, боявшуюся конкуренции  требовавшую свободного ввоза сырых материалов, и так как Англия в то же время отдала две трети  своих земель кучке лордов, которые выгнали крестьян из своих имений, и так как она поэтому была  вынуждена на извне пшеницу, мясо, Англия  принуждена ввести и поддерживать у себя свободную торговлю 1.    Но торговля также изделия промышленности.   потому  - это очень хорошо рассказано в книге Германа Леви  - каждый раз, когда хозяева устраивали   между собой заговор для поднятия цен на нитки, или цемент, или стеклянные изделия, эти товары  ввозились - за Хотя по в случаев, тем менее   составляли там, низшее продукта принималось расчет.  образом планы хозяев, задумывавших устроить картель или своего рода трест, расстраивались. Но  -   сколько потратить на чтобы свободную которая  совсем не по вкусу крупным лордам -землевладельцам и их фермерам!     Однако, начиная приблизительно с 1886- 1895 гг., создание больших картелей или трестов хозяев,   монополизировавших некоторые отрасли, начало происходить в Англии, как и в других странах. И  причиной  -  как теперь  -  было что хозяев организовываться   интернационально, чтобы включать предпринимателей одних и тех же отраслей, как в Англии, так и  в странах, удержавших у себя ввозные пошлины 2.   Таким образом, привилегия, установленная где -нибудь в Германии или России в пользу немецких   или фабрикантов, на свободной и этих  между народных начинает уже Они  -  это   хорошенько заметить не только цены на те специальные товары, которыми интересуется синдикат,  но и на все товары.     Нужно прибавлять, эти или пользуются  высоким   государства под тысячью разнообразных видов (банки и т.д.), тогда как международные синдикаты  рабочих ставятся теми же правительствами под запрет. Так, французское правительство запрещает  Интернационал, бельгийское германское изгоняют агитатора,  приехавшего из Англии, чтобы пропагандировать организацию рабочего международного союза. Но  мы никогда не видим, чтобы откуда -нибудь выгнали агента трестов 3.    1 В Англию ввозят даже пишу для ско та, хотя его разводят не очень много, а также мясо, сено, различные сорта муки,   отруби. Что касается мяса, то английские крестьяне начали есть говядину и баранину лишь после того, как в 60 -х годах   начали ввозить мясо из Америки, а позднее из Австралии и Новой Зеландии. До этого мясо было недоступной роскошью  для крестьян.    2 Эти синдикаты, которые, например, включают в себя, сверх английских фабрикантов, более всего фабрикантов ниток,   стекла, цемента и т.д. в протекционистских странах, мешают тому, чтобы ино странная конкуренция понижала цены в   Англии. Некогда германские или русские фабриканты тех же товаров, продав известное количество этих товаров у себя  дома по высокой цене (благодаря таможенному тарифу), могли посылать часто их в Англию, когда английские  ф абриканты этих товаров сговаривались между собой и образовывали синдикат для того, чтобы поднять на них цену.   Теперь же, войдя в международный синдикат хозяев, большие германские и русские фабриканты обязываются больше не  делать того и не мешать сбыту по приподнятым ценам.   3 Говоря об этом современном росте международных картелей, я позволю себе резюмировать здесь то, что Андре Моризэ   рассказал нам в газете "Guerre Sociale" от 6 февраля 1912 г. о международном соглашении, существующем относительно  поставки необходимого снаряжения для бронировки. Это соглашение включало в себя вначале десять участников  -     Возвращаемся английскому Он не из миссию   правительств, и государств: эксплуатации  богатыми. ХТХ как раньше, никогда пропускал монополии, к  тому удобный Так, Леви, желает насколько  Англия в отношении принужден не признать, поскольку  условия ввоза этому не препятствовали, английский парламент не пропускал случая воспользоваться  этим для покровительства монополиям.     Так, угольных Нькжастля отношении рынка   поддерживалась законом до 1830 г., и картель этих промышленников была распущена только в 1844  г. сильной агитации. в - 1880 образовались судоходных   компаний Rings), которых говорили последнее Они,  пользуются покровительством государства.    Но бы это! что было было парламентом   монополистам.    С пор, начали города проводить города воду,   канализацию для отвода нечистот, строить трамваи и, наконец, в самое последнее время проводить  телефоны, парламент не случая эти  предприятия монополии, пользу компаний. что например,  жители городов в провинции Кент и во многих других графствах должны платить нелепые цены за  воду, им даже самим распределять воду,  ому   парламент отдал привилегию То было газом трамваями, везде, 1  января 1912 г., существовала монополия на телефоны.     Первые были в несколькими компаниями. государство,   парламент поспешил уступить им монополию на постройку телефонов в городах и в округах сроком  на один Скоро этих объединилось одну  Национальную и скандальная Благодаря магистралям  "к онцессиям", Национальная компания заставила англичан платить за телефон в пять и десять раз   больше, где -либо Европе. как пользуясь монополией, ежегодных   расходах в 75 млн получала чистого доходу 27 млн (согласно официальным цифрам), то она и не  старалась, увеличивать своих предпочитая жирные  своим акционерам и увеличивать свой резервный фонд (который уже в течение 15 лет достиг цифры  свыше млн). повышало компании   следовательно, которую   государство должно было уплатить ей, чтобы выкупить назад привилегию, если бы оно увидело себя  вынужденным сделать это до истечения тридцати одного года.    В получилось что телефон, обычным на   существовал в Англии только у коммерсантов и богатых людей. И только 1 января 1912 г. вся сеть  телефонов монопольной была министерством и после  того как монополисты обогатились от нее на много сотен миллионов.    Вот образом все и богатую в где   половина мужчин, на то свыше 000 человек,  менее 14 руб. в неделю, и свыше 3 000 000 человек менее 10 руб. Но  14 руб. в неделю, в Англии, при   существующих ценах на продукты, едва составляют тот необходимый минимум, на который семья,  состоящая двух и детей, жить оплачивать стоящую руб.    Круппа, Шнейдера, Максима, Карнеджи и т.д., которые были разделены на четыре группы: английскую, германскую,  французскую и американскую. Эти десять участников условились между собой относительно дележа заказов, делаемых  правительствами так, чтобы не составлять друг другу конкуренции. Тот из участников, которому предлагали какой -  нибудь заказ, представлял известную, условленную уже цену, а другие участники картеля представляли цены, немного  более высокие. Кроме того, был устроен pool, то есть особый фонд, составленный из взносов определенного количества  процентов с каждого заказа и служащий для уравнения прибылей с различных заказов. Начиная с 1899 г. три новых  больших компании были приняты в число участников картели, чтобы избежать конкуренции с их стороны. Понятна та  огромная сила, которой обладает этот синдикат. Он не только дает средство для ограбления казны в государствах и для  накопления колоссальных богатств, но он заинтересован в том, чтобы толкать все государства, большие и маленькие, к  усилению вооружений. Вот почему мы видим теперь такую настоящую лихорадку в постройке дреднотов и сверх -  дреднотов. Банкиры, заинтересованные в этом синдикате, не желают ничего лучшего как давать необходимые деньги  государствам, каковы бы ни были их долги. Итак  - "да здравствует государство!".     неделю! исследования   Боуэйя Раунтри Йорке, работами   Киоцца -Моней, устанавливают это с полной ясностью.     Если создавались в свободной то же о   протекционистских где только конкуренция товаров,  большие железа, рельсов, и всегда затруднения  приискании денег и постоянно субсидируются государством? Германия, Франция, Россия, Америка  являются рассадницами и хозяев,   покровительствуемых   государством. эти очень и очень имеют  возможность поднимать цены на свои товары в ужасающей пропорции.    Почти все минералы, металлы, сырой сахар и рафинад, спирт для промышленности и  множество   производств фаянсовые табак, нефти т.  -  все обращено   монополии, в картели или тресты, всегда благодаря вмешательству государства и очень часто под его  покровительством.    Один ярких этого мы аходим германских сахара. как   производство сахара здесь подчинено надзору государства и до известной степени его управлению,  то 450 сахарных заводов объединились под покровительством государства, чтобы эксплуатировать  публику. эксплуат ация до конференции, немного   ограничила покровительство промышленности и  правительствами, чтобы "поддержать" английских сахаропромышленников.     То же самое происходит в Германии по отношению к другим производствам, каковы, например,   водочный синдикат, вестфальский угольный синдикат, покровительствуемый синдикат фарфоровых  фабрик, фабрикантов делаемых германского и не уже  судоходных железных заводах снаряжения т.д. не  монополистские синдикаты для разработки минералов в Бразилии и множество других.     Мы стали искать в там же Не во   колонизации в современной но и еще, день,  каждом городе скандальные Везде же  поддержать укрепить покровительством эксплуатацию богатыми  бесчестными. Каждый н овый шаг прогресса цивилизации вызывает новые монополии и новые акты   эксплуатации покровительством  -  в точно же, и старых   государствах Европы.     Аристократия демократия, в государства, совершенно   одинаково. та достигнув являются врагами простой  справедливости по отношению к производителю  всех богатств  - работнику 1.   И если бы это была только бесчестная эксплуатация, какой отдаются государствами целые народы,    чтобы дать разбогатеть известному количеству промышленников, компаний или банкиров! Если бы  только было это! Но зло бесконечно более глубоко. Дело в том, что большие компании железных  дорог, стали, угля, нефти, меди и т.д., крупные компании банков и больших финансистов становятся  колоссальной политической силой во всех современных государствах. Стоит только подумать о том,  как банкиры и крупные финансисты господствуют над правительствами в вопросах войны. Известно,  например, личные не Александра но королевы к  влияли на русскую и английскую политику в 1870 г. и способствовали разгрому Франции. Известно  также, личные короля III образованию - английского Но    будет преувеличения, мы что и   предпочтения Ротшильда, высоких кругов Париже Католического  банка Риме более и чем и королей  королев. знаем, что Соединенных к и зависели    1 Делэзи привел замечательный пример Сент -Обенcкого синдиката, появившегося еще при Людовике XV и сумевшего с   тех пор всегда процветать, беря себе акционеров в высших правительственных сферах. Приобретая себе защитников и  акционеров сначала при королевском дворе, потом среди императорской знати Наполеона I, затем среди высшей  аристократии времен Реставрации и, наконец, в республиканской буржуазии и изменяя сферу эксплуатации сообразно  времени, этот синдикат процветает еще, под высоким покровительством легитимистов, бонапартистов и республиканцев,  соединившихся для эксплуатации. Форма государства меняется, но так как сущность его остается  та же, то монополия и   тресты всегда остаются в нем, и эксплуатация бедных в пользу богатых продолжается.     гораздо от имевших сахарной чем симпатий  государственных деятелей Америки по отношению к повстанцам Кубы.    VIII ВОЙНА     Промышленное соперничество   Уже 1883 когда Англия, Австрия Румыния, изолированием   Франции, заключили союз против России и когда ужасная европейская война была готова вспыхнуть,  мы в "Le каковы истинные соперничества  государствами и вытекавших отсюда войн.    Причина современных войн всегда одна и та же: это соперничество из- за рынков и из- за права   эксплуатировать отсталые в промышленности нации. В Европе уже не сражаются больше из- за чести   королей. бросают против ради доходов  Господ Ротшильда или Шнейдера, Почтенной Анзенскои компании или Святейшего Католического  банка в Риме. Короли - более не в счет.    В самом деле, все войны, какие происходили в Европе за последние полтораста лет, были войнами   ради интересов торговли, ради права эксплуатации.    К концу XVIII столетия крупная промышленность и мировая торговля, опираясь на военный флот   и на колонии в Америке (Канада) и в Азии (Индия), начали развиваться во Франции. Тогда Англия,  которая уже раздавила своих соперников в Испании и Голландии, желая удержать для себя одной  монополию морской торговли, владычества над морями и колониальной империи, воспользовалась  революцией во Франции, чтобы начать против нее целый ряд войн. Она уже тогда поняла, что ей  может принести монополия на сбыт продуктов ее зарождавшейся промышленности.    Видя себя достаточно богатой, чтобы оплачивать армии Пруссии, Австрии и России, Англия вела   против Франции в течение четверти века  целый ряд ужасных, разорительных войн. Франция должна   была истекать кровью, чтобы выдержать эти войны. И только этой ценою она смогла удержать свое  право остаться "великой державой". Иначе говоря, она удержала за собой право не подчиняться всем  условиям, английские хотели навязать интересах торговли.  удержала собой иметь и порты. неудачу своих  колониального распространения в Северной Америке (она потеряла Канаду) и в Индии (она должна  была здесь колонии), получила этого создать  колониальную в  -  под не Египта  -  и своих   монополистов, грабя арабов и кабилов в Алжире.    Позже, второй XIX наступила для Когда право   было там уничтожено вследствие восстаний 1848 г. и когда уничтожение общинного землевладения  вынудило молодых крестьян массами покидать деревни и идти в города, где они за голодную плату  предлагали свои " незанятые руки" промышленным предпринимателям,  - крупная промышленность   быстро развилась в различных немецких государствах. Немецкие промышленники скоро поняли, что  если дать народу хорошее, реальное воспитание, то они смогли бы быстро нагнать страны крупной  промышленности, как Франция и Англия, при условии, конечно, если Германия получит выгодный  сбыт за границей. Они знали то, что так хорошо доказал Прудон, а именно что промышленник может  серьезно обогатиться лишь в том случае, если большая часть его продуктов вывозится в страны, где  они быть по каких никогда могут в их  производства.    И во социальных Германии  -    эксплуатирующих,  -  явилось желание ъединить во бы ни   сделать из нее могущественную империю, способную поддерживать колоссальную армию, морской  флот и могущую завоевать порты в Северном море, в Адриатике и когда -нибудь  -  в Африке и на   Востоке; словом, империю, которая могла бы диктовать экономические законы в Европе.     Для нужно очевидно, силу которая бы и   которая тогда имела, или казалось, что имела, достаточную силу, чтобы помешать этому.     Отсюда  - ужасная война 1870 г., со всеми ее печальными последствиями для мирового прогресса,   которые мы терпим еще до сих пор.    Вследствие этой войны и вследствие победы, одержанной над Францией, германская империя  -   эта мечта, лелеемая еще с 1848 г. немецкими радикалами и социалистами , а также и консерваторами,     -  была создана, скоро заставила и свое   могущество и свое право диктовать законы Европе.    Затем вступившая поразительный кипучей сумела   действительно удвоить, утроить, удесятерить свое промышленное производство; и теперь немецкий  буржуа жадностью на источники  -  всюду на   Польши, степях на Африки особенно, Багдадской  дороги, богатых Малой где найдут эксплуатации  население самым небом. там удастся, быть, когда -  нибудь и Египет.    Словом, дельцы завоевать порты особенно порты   Адриатике Средиземного моря и в Адриатике Индийского океана, т.е. в Персидском заливе, а также  на африканском берегу, в Бейре, а затем в Тихом океане. Их верный слуга, германская империя,  - к   их услугам для этой цели, со всеми своими армиями и крейсерами.     Но эти завоеватели чудовищного Англию,   преграждает им дорогу.    Ревниво охраняя свое первенство на морях, особенно ревниво стремясь удержать свои колонии   для их монополистами, успехами политики  германской и развитием военного Англия усилия,  обладать способным раздавить соперника. ищет повсюду  союзников, чтобы ослабить военное могущество Германии на суше. И когда английская пресса бьет  тревогу пугает нацию, будто опасается нашествия,  прекрасно что совсем там. что нужно,  -  это в бросить   регулярную английскую армию туда, где Германия, в согласии с Турцией, атаковала бы какую -либо   колонию империи например). для ей иметь  обладать сильной "территориальной" армией, которая может в случае надобности потопить в крови  всякий бунт. этого образом обучают искусству  молодежь, сгруппированную в отряды "разведчиков" (бойскауты).     Английская буржуазия желает теперь проделать с Германией то, что она сделала, в два  приема,   чтобы остановить на пятьдесят или больше лет развитие морского могущества России: в первый раз  -   в 1885 г. с помощью Турции, Франции и Пьемонта и во второй раз  - в 1904 г., напустив Японию на   русский флот и на русский военный порт в Тихом океане.    В результате этого мы живем, вот уже в течение двух лет начеку, в предвидении колоссальной   европейской войны, которая может разразиться со дня на день.    Кроме того, не следует забывать, что промышленная волна, катясь с запада на восток, захватила   также Австрию Россию. эти в очередь свое  -   право их монополистов на добычу в Африке и Азии.     Русский в итальянский против Триполитанской и   французский в суть того желания новых  -   "производителей сырья" - в Азии и в Африке.    "Консорциум" состоящий службе европейских "позволил"   Франции Марокко, он англичанам Египет. "позволил"  итальянцам завладеть частью Оттоманской империи, чтобы помешать захватить ее Германии; и он  "позволил" России захватить северную Персию, чтобы англичане могли овладеть хорошим куском  на берегах Персидского залива раньше, чем немецкая железная дорога достигла его!     И этого подлым избивают арабов, избивают   марокканцев,  и царские опричники вешают персидских патриотов, которые хотели возродить свое   отечество, добившись для него некоторой политической свободы. Золя имел полное право сказать:  "Какие негодяи эти честные люди!"     Высшие финансы   Все государства, сказали мы, как только крупная промышленность начинает развиваться в стране,   приходят к тому, что ищут войны. Их толкают к этому промышленники и, увы, даже рабочие , чтобы   завоевать новые рынки - новые источники легкого обогащения.    Но того. существует каждом особый или,  -  шайка,   бесконечно более могущественная, чем промышленные предприниматели, и эта клика также толкает     к Это  -  высшие крупные Они в   отношения и подготовляют войны.    В наше время это делается очень просто.   К концу средних веков большая часть крупных городов -республик Италии запутались в долгах.   Когда эти города  вступили в период упадка, особенно вследствие бесконечных войн, которые они   вели между собою, так как все стремились овладеть богатыми рынками Востока, тогда города стали  заключать колоссальные займы у своих собственных гильдий крупных торговцев.    Такое е явление и с которым банкиров   очень охотно дают взаймы деньги, чтобы в один прекрасный день взять все их доходы под залог.    Конечно, это практикуется, главным образом, с маленькими государствами. Банкиры да ют взаймы   из 7, 8, 10 процентов, зная, что заем "осуществится" лишь с большою скидкою: т.е. заемщик получит  только пятых, не и той за он платить В  результате этого, за вычетом "комиссионных" банкам и посред никам, государство не получает даже   и двух третей суммы, вписанной в его долговую книгу.     На эти суммы, преувеличенные таким путем, задолжавшее государство должно отныне платить   проценты и погашение. И если оно не уплачивает их в назначенный срок, банкиры ничего лучшего  не так присоединяют проценты погашение основному Чем  хуже идут финансовые дела государства- должника, чем более безрассудны издержки его правителей,   тем охотнее предлагают ему новые займы. После этого банкиры устраивают в один прекрасный день  "консорциум", чтобы наложить руку на такие -то налоги, на такие -то таможенные пошлины, на такие -  то железные дороги.    Таким крупные разорили и привели к что был   аннексирован, присвоен Чем безумны расходы тем его  этому поощряли. Это было аннексией, завоеванием по частям.    Таким же путем разорили Турцию, чтобы отнять у ней понемногу ее провинции. И то же самое   произошло, говорят нам, с Грецией, которую группа финансистов толкнула на войну против Турции,  чтобы потом завладеть частью доходов побежденной Греции.    Таким манером финансисты и Штатов   Японию, до и во время ее двух войн: с Китаем и с Россией.    Что же касается Китая, то уже в течение многих лет он стрижется синдикатом, представляющим   крупные Англии, Германии Соединенных И времени в  Китае, и требуют, их участвовать этом Они  воспользоваться этим, чтобы расширить не только сферы своей эксплуатации, но и свои территории.  Раздел Китая, подготовленный банкирами, стоит на очереди.    Короче, государств, взаймы, целая в правящие,   банкиры, дельцы по организации компаний, финансовые маклера и весь сомнительный люд, который  Золя так хорошо описал в романе "Деньги", подают друг другу руку, чтобы эксплуатировать целые  государства.    Там, наивные думают глубокие причины национальную   вражду, ничего, заговоров, пиратами Они все:  политические и экономические соперничества, национальную вражду, дипломатические традиции и  религиозные столкновения.    Во войнах четверти видна крупных Завоевание и   Трансвааля, захват Триполи, занятие Марокко, раздел Персии, избиения в Маньчжурии и избиение и  международный грабеж в Китае во время восстания боксеров, войны Японии  - повсюду мы находим   работу крупных банков. Повсюду "высшие финансы" имеют решающий голос. И если до сего дня  великая война не  -  это что финансы"   Они не знают, в какую сторону склонятся весы, на чашки которых будут брошены пущенные в ход  миллиарды; они не знают, на какую лошадь поставить свои капиталы.    Что же касается сотен тысяч человеческих жизней, которых будет стоить война,  - какое дело до   них финансам? Ум финансиста мыслит столбцами цифр, которые покрывают друг д руга. Остальное   его не касается: у него нет даже необходимого воображения, чтобы вводить человеческие жизни в  свои расчеты.    Какой мир бы если кто- нибудь только себя   изучить кулисы "высших финансов"! Об этом можно уже догадываться хотя бы по приподнятому     Лизисом уголку в статьях "Le (появились 1908 отдельным  изданием, под заглавием "Centre I'oligarchic financiere en France"  - "Против финансовой олигархии во   Франции").     Из это го сочинения видно, в самом деле, как четыре или пять крупных банков  - Лионский Кредит,   Генеральное (Societe Национальная Учета Промышленный  Торговый Кредит - владеют во Франции полной монополией на крупные финансовые операции.    Большая часть  - почти восемь десятых  - французских сбережений, которые ежегодно достигают   суммы двух франков, в банки; когда государства,  крупные мелкие компании, промышленные пяти  света являются в Париж, чтобы заключить заем, они обращаются к одному из этих четырех или пяти  банков, обладают иностранных и необходимым  механизмом, чтобы их провести.    Очевидно, что не талант директоров этих банков создал для них такое выгодное положение. Нет,   это государство  - прежде всего французское правительство  - покровительствовало и содействовало   этим и для положение, скоро А  затем  угие государства, займы, эту Так,   Кредит, русские обязан привилегированным  финансовым агентам русского правительства и царским министрам финансов.    Аферы, устраиваемые этими четырьмя или пятью обществами, исчисляются миллиардами. Так, в   два года  - 1906 и 1907  - они распределили в различных займах семь с половиной миллиардов  - 7 500   000 000 фр(анков), из которых 5 500 000 000 в иностранных займах (Lysis, с. 101). И когда мы узнаем,  что "комиссионные" этих компаний за организацию иностранных займов равняются пяти процентам  для приносящих" кто доставляет займы), процентов  синдиката и семи десяти  для или, для   четырех пяти банков, можно представить, колоссальные  достаются этим монополистам.     Так, "посредник", "доставил" в 250 заключенный   правительством в 1906  г., чтобы раздавить русскую революцию, получил за это  - по словам Лизиса  -   комиссию в 12 млн!     Легко понять, какое закулисное влияние оказывают великие директора этих финансовых обществ   на политику, своим счетоводством, своими  которых директора и от ибо большая  конспиративность, приходится 12 франков такому -то, 000   министру  -то столько -то не орденов,  ставителям Нет   одной газеты Франции, Лизис, не бы банками.  понятно. Легко можно догадаться, сколько нужно было раздать денег газетам, когда подготовлялся в  1906-1907 гг. ряд русских займов (государственный, железнодорожный, земельных банков). Сколько   писак жирно покушали благодаря этим займам  - видно из книги Лизиса. Какое счастье, в самом деле!   Правительство державы краю Надо революцию! каждый  встречается подобный случай!     И вот, все знают это, более или менее. Нет ни одного политического деятеля, который не знал бы   подоплеки мошенничеств не бы Париже женщин мужчин,  крупные суммы после каждого займа - крупного или малого, русского или бразильского.    И если хоть - нибудь в прекрасно в мере эта   организация финансов" создание необходимая  государства.    И это которого весьма уменьшить, государство, умах   реформаторов -государственников, должно стать орудием освобождения масс?! Умно, нечего сказать!     Глупость ли, невежество или мошенничество руководит людьми, когда они  -   оно одинаково непростительно людям, считающим себя призванными располагать судьбами народов.    IX ВОЙНА И ПРОМЫШЛЕННОСТЬ     Спустимся одной ниже посмотрим, государство в   промышленности целый класс людей, непосредственно заинтересованных в том, чтобы превратить  народы в военные лагери, готовые броситься друг на друга.     В деле, данный громадные промышленности, миллионы   людей, исключительно приготовления материала; чего  владельцы  этих и пайщики заинтересованы том, подготовить и   поддерживать страх перед войнами, могущими вспыхнуть.     Здесь мы говорим не о мелкотравчатых фабрикантах никуда не годного огнестрельного оружия,   игрушечных сабель и револьверов, дающих постоянно осечку, какие имеются в Бирмингеме, Льеже и  т. п.    Их нечего хотя этим производимая   спекулирующими на колониальных войнах, уже имеет некоторое значение. Известно, в самом деле,  что английские торговцы снабжали оружием матабелов, в то время как они приготовлялись восстать  против их А позже фабриканты даже  известные фабриканты себе посылая пушки снаряды  бурам. В настоящий момент даже говорят о больших количествах оружия, ввезенного английскими  торговцами Аравию, приведет восстанию племен, грабежу купцов к  английскому чтобы порядок" сделать  кую -нибудь   "аннексию".    Эти мелкие факты уже в счет не идут. Теперь мы хорошо уже знаем "патриотизм" буржуазии, и за   последнее мы гораздо важные Так, время войны  Россией Японией золото японцам, они нарождающееся  морское могущество России на Тихом океане, которое не нравилось Англии. Но, с другой стороны,  английские угольные компании продали России по очень высокой цене 300 000 т угля, чтобы дать ей  возможность на флот Одним убивали зайцев:  угольные Уэльса выгодную а Lombard (центр  финансовых операций в Лондоне) помещали свои деньги из девяти или десяти процентов в японский  заем и накладывали свою руку на большую часть доходов их "дорогих союзников"!    Но все это лишь несколько мелких фактов из тысячи других в том же роде. Замечу только, что   много можно было бы узнать интересного об этом мире наших правителей, если бы буржуа не умели  хорошо хранить свои тайны! Перейдем же к другой категории фактов.    Известно, все государства созданию, с казенными   арсеналами, колоссальных частных заводов, фабрикующих пушки, брони для броненосцев, военные  суда  их размеров, снаряды, порох, патроны и т.д. Громадные суммы были затрачены всеми   государствами, чтобы иметь эти вспомогательные заводы, где в настоящее время собраны опытные  рабочие и инженеры.    Вполне очевидно, что в прямых интересах капиталистов, которые  поместили свои капиталы в эти   предприятия, поддерживать о беспрерывно к сеять,  если нужно, панику. Так они и делают.     И возможности войны в моменты, господа   правители, сами как крупных заводов Крупп,  Армстронг и т.д.), крупных железнодорожных и каменноугольных компаний и т.д., иногда с трудом  решаются заговорить в воинственном тоне, то их принуждают к этому, фабрикуя при помощи газет  шовинистское общественное мнение или даже подготовляя восстания.    Разве не существует, в самом деле, эта проститутка  -  ежедневная пресса,  -  чтобы подготовлять   умы новым ускорять которые или, меньшей заставлять  правительства удваивать вооружения? Так, разве в Англии мы не видели, как в течение десяти лет,  предшествовавших войне с бурами, большая пресса и особенно ее помощники иллюстрированные  журналы  -  искусно к войны, "пробудить В   этих видах не останавливались ни перед чем. Печатали с большим шумом романы о предстоящей  войне, в которых рассказывали, как англичане, сначала побитые, делали сверхчеловеческое усилие и  кончали тем, что уничтожали немецкий флот и занимали Роттердам. Один лорд затратил безумные  деньги, заставить по Англии патриотическую Она слишком  глупа, делать сборы; она необходима этих которые  мошенничали Сесиль в чтоб ы золотыми в и   заставить негров работать на себя.    Забывая все, они дошли даже до того, что  -  да, культ заклятого врага   Наполеона И тех работа этом не никогда. 1905     почти даже совсем удалось втянуть Францию, управлявшуюся тогда Клемансо и Делькассе, в войну  с Германией, так как министр иностранных дел консервативного правительства, лорд Ландсдоун, дал  обещание поддержать французскую армию корпусом английских  войск, посланных на континент!..   Нужно очень в момент, Делькассе, придавал обещанию  значение, какого оно, конечно, не имело, не впутал Францию в гибельную войну.     Вообще, дальше подвигаемся нашей государственнической   тем пресса, быть того, называют мнением,  прилагает все усилия к тому, чтобы самой фабриковать общественное мнение самыми бесчестными  способами. пресса всех гос ударствах уже что как или   синдиката дельцов, формируют им, интересах предприятий,  общественное мнение. Большие газеты принадлежат им, а все остальное в счет не идет: их можно  купить почти за ничто!    Но это еще не все: язва вросла еще глубже.     Современные это не избиение тысяч в сражении,  -   избиение, котором кто следил подробностями битв время  войны ужасными осады защиты  -Артура, имеют никакого   представления. однако, величайших битвы  -  Гравелот, и   которые длились каждая три дня и в которых было от девяноста до ста тысяч раненых и убитых с  обеих сторон, были детскими игрушками по сравнению с современными войнами!     Крупные битвы происходят теперь на фронте в пятьдесят, шестьдесят верст длины; они длятся не   по три, а по семи дней (Ляо- Ян), по десяти дней (Мукдэн), и потери доходят до ста, ста пятидесяти   тысяч человек  с каждой стороны.     Опустошения, снарядами, с точностью   расположенными в пяти, шести, семи верстах и позицию которых нельзя даже открыть, благодаря  бездымному  -  неслыханны. больше стреляют На разделяют   квадраты позиции, занятые неприятелем, и последовательно сосредоточивают огонь всех батарей на  каждом квадрате, чтобы уничтожить все, что там находится.    Когда огонь многих сотен орудий сосредоточен на квадратной версте, как это делают теперь, не   остается пространства в десять квадратных сажень, на которое не упал бы снаряд; ни одного куста,  который был вырван корнем чудовищами, неизвестно  Безумие овладевает солдатами после семи или восьми дней этог о ужасного огня; и когда колонны   нападающих  -  после десяти атак, подвигаясь раз несколько   метров, достигают наконец неприятельских траншей, начинается рукопашная битва. Забросав друг  друга ручными гранатами и кусками пироксилина (два куска пироксилина, связанных между собой  веревкой, японцами пращи), и солдаты в Порт -  Артура, как дикие звери, колотя друг друга прикладами, ножами, вырывая куски мяса зубами...    Западноевропейские  бочие не даже этом возврате самому   чудовищному, дикому состоянию, какое представляет собой современная война, а буржуа, которые  знают это, весьма остерегаются говорить им об этом.    Но современные войны не только избиение, безумие  избиения, возврат к дикому состоянию. Они   также  - разрушение в колоссальном масштабе человеческого труда; и результаты этого разрушения   мы среди постоянно, время в возрастания среди  которое развивается параллельно обогащению богатых.     Каждая война есть чудовищное разрушение материала, который включает не только собственно   военный но вещи, необходимые повседневной всего  хлеб, овощи, рода молочный скот, металлы, Все  представляет полезную работу миллионов людей в течение десятков лет, и все это будет расхищено,  сожжено брошено воду течение месяцев. оно уже  теперь, в предвидении войн. И  так как этот военный материал, эти металлы, эти припасы должны   быть приготовлены заранее, то простая близкая возможность новой войны производит во всех наших  промышленностях и которые нас Вы, все испытываем  действие  их в малейших подробностях жизни. Хлеб, который мы едим, дрова, которыми мы топим,   билет железной дороги, который мы покупаем, цена каждой вещи зависит от слухов о возможности  войны в близком будущем, распространяемых спекулянтами.     Промышленные кризисы, вытекающие из предвидения войн     Необходимость заготовить заранее чудовищный военный материал и массу провизии всех родов   производит во промышленностях и которые  ужасным образом на всех, и особенно на рабочих. Д ействительно, совсем недавно это можно было   наблюдать в Соединенных Штатах.    Читатели, сомнения, ужасный кризис, в   Соединенных Штатах в течение последних трех или четырех лет. Отчасти он продолжается еще и  теперь. этого что нам говорили экономисты,  писания своих предшественников, но не знающие действительной жизни,  - истинное происхождение   этого кризиса было вызвано чрезмерной производительностью в главнейших отраслях, которая была  вызвана в течение нескольких лет в предвидении большой войны в Европе и другой войны, между  Соединенными и Те, толкал эти знали хорошо  какое окажет на американскую промышленность предвидение этих войн. Результатом его, на самом  деле, была лихорадочная деятельность в течение двух или трех лет в металлургии, в производстве  угля, производстве для дорог, для и  консервов.     Извлечение железной руды и производство стали в Соединенных Штатах достигли за эти годы   совершенно размеров. особенно во современных и  Соединенные Штаты сделали фантастические запасы ее, равно как и других металлов, как никеля и  марганца, для особых стали, для  материалов. Шла скачка вперегонку между теми, кто спекулировал на запасах чугуна, стали, меди,  свинца и никеля.    Точно так же обстояло дело с запасами ржи, мясных консервов, рыбы, овощей. Почти то же самое   было хлопчатобумажными сукнами кожами. так всякое предприятие  вызывает жизни с целый мелких, горячка намного  превосходившего спрос, распространялась все больше и больше. Те, кто  давал деньги (или, скорее,   кредит) поддерживал производство, само разумеется, этой  горячке еще больше, чем хозяева предприятий.    И вдруг  - сразу все остановилось, хотя нельзя было указать ни одной причины из тех, которым   приписывали кризисы. в что только европейские  круги убедились, что Япония, разоренная войной в Маньчжурии, не посмеет атаковать Соединенные  Штаты и что ни одна из европейских наций не чувствует еще себя достаточно уверенной в победе,  чтобы меч, капиталисты в кредитах американским  финансистам, деньги займы поддерживавшим так японским  "националистам".     "В близком будущем не будет войны!"  - и вот  сталелитейные заводы, медные рудники, домны,   доки, кожевенные заводы и спекулянты продовольственными продуктами  - все внезапно замедлили   свои операции, заказы и покупки.     И произошло большее, кризис,  -  народное Миллионы и    работниц были выброшены на мостовую, в самую ужасную нищету. Большие и маленькие заводы  закрывались, зараза распространялась, как во время чумы, сея ужас везде кругом.    Кто когда -либо миллионов женщин детей, жизни,   те чение кризиса, то когда колоссальные в   изорванного мяса гор трупов, будут после  крупной битвы!     Вот что такое война! Вот как государство обогащает богатых, держит бедняков в нищете и из года   в год все более порабощает их богатым!    Теперь, всей в и в наступит подобный   американскому и вследствие тех же причин.     Весь был около 1911 внезапным совершенно   увеличением английского вывоза. Ничто в экономическом мире не давало оснований предвидеть его.  Никакого объяснения не было дано, именно потому что единственное возможное объяснение было  то, громадные приходили континента предвидении между и  Германией. Эта война, как известно, едва не вспыхнула в июле 1911 г., и если бы она вспыхнула,  Франция и Россия, Австрия и Италия были бы принуждены принять в ней участие.     Очевидно, что крупные финансисты, котор ые снабжают своим кредитом спекулянтов металлами,   пищевыми продуктами, сукном, кожей и т.д., были уведомлены об угрожающем повороте, который  принимали между морскими Они как правительства  устраивали свои военные приготовления, и поэтому торопились сделать заказы, которые увеличили  сверх всякой меры английский вывоз в 1911 г. 1.   По же причине обязаны чрезвычайным цен все   исключения продукты, тем ни урожаев года,  количества всех сортов товаров, собранных в складах, не оправдывают этого вздорожания. Факт тот,  впрочем, что вздорожание не касается одних только пищевых продуктов: все товары были задеты им,  а все между как  то объясняло преувеличенного если   предвидение войны.     И достаточно чтобы колониальные Англии Германии   пришли соглашению их в восточной   и они   сговорились относительно "сфер влияния" в Азии, т.е. относительно ближайших завоеваний, чтобы в  Европе произошла такая же внезапная остановка промышленности, какая случилась в Соединенных  Штатах.     В эта началась уже начале г. почему Англии   угольные и хлопка себя независимо рабочими толкали к  забастовке. Они предвидели уменьшение спроса, они имели уже слишком много товаров на складах,  слишком много угля, наваленного около копей.    Когда  ься в факты деятельности государств,   понимаешь, какой вся наших обществ  -  не от   фактов экономического развития народов, сколько от того способа, которым реагируют на эти факты    различные привилегированные слои, более или менее покровительствуемые государствами.    Действительно, что на арену могущественного   производителя, как современная Германия, с ее школами и с техническим образованием,  так сильно   распространенным в народе, с ее молодым порывом и с организационными способностями ее народа,  должно изменить между Новое сил было  произойти. в сословной в государств ах   экономических сил задерживается другим явлением, политического происхождения: привилегиями,  монополиями, созданными и поддерживаемыми государством.    В сущности, в современных государствах, созданных специально ради установления привилегий в    пользу и счет  -  всегда финансовые решают в своих   политических  -  "Что барон  -  или, "Что синдикат   крупных Парижа, Лондона?"  -  сделалось сило ю политических   вопросах в между Одобрение составляет и  проваливает повсюду Европе. Англии, того, считаться одобрением  официальной церкви и кабатчиков; но церковь и кабатчики дейст вуют всегда в согласии с высшими   финансовыми которые остерегаются их И как  министр, в конце концов, есть человек, держащийся за свой пост, за свою власть и за возможности  обогащения, она представляет, из следует, вопросы  отношений ныне, конце к того, фавориты -монополисты   государства отнесутся к фаворитам другого государства.    Таким образом, состояние сил, пускаемых в ход, определяется степенью технического развития   различных народов в данный исторический момент. Но употребление, которое будет сделано из этих  сил, зависит всецело от степени подчиненности народа правительству и от формы государственной    1 Несколько цифр лучше покажут эти скачки. Между 1900 и 1904 гг. вывоз из Англии был нормален. Он составлял для   продуктов английского происхождения циф ру между семью и семью с половиною миллиардами франков. Но в 1904 г.   начали говорить о большой войне: Соединенные Штаты усилили свое производство, и английский вывоз поднялся за  четыре года с 7525 до 10 650 млн. Это продолжалось два года. Но столь желанная  война не наступала, и произошла   внезапная остановка: кризис, о котором мы говорили, разразился в Соединенных Штатах, и вывоз английских продуктов  упал до 9425 млн. Однако наступает 1910 г., и предвидение большой европейской войны готово осуществиться. И в  1911   г. английский вывоз поднимается до совершенно непредвиденной высоты, до какой он раньше никогда не мог  приблизиться даже издали и какую никто не мог объяснить. Он доходит до 11 350 млн! Уголь, сталь, скороходные  корабли, крейсеры, патроны, сукна, ткань, обувь  - на все есть спрос, все вывозится в изобилии. Состояния составляются в   одно мгновенье. Люди начали убивать друг друга  - какое счастье для спекулянтов!     организации,   до   какой   население   позволило   себя   довести.   Силы,   которые   могли   бы   дать   гармонию,   благосостояние   и    расцвет   свободной   цивилизации,   если   бы   они    свободно   в   обществе,   раз   попав   в   рамки   государства,   то   есть   организации,   специально   развившейся   ради   обогащения   богатых   и   захвата   всякого   прогресса   в   пользу   привилегированных   классов,   эти   самые   силы   делаются   орудием   угнетения,   привилегий   и    войн.   Они   ускоряют   обогащение   привилегированных, они увеличивают нищету и порабощение бедных.     Вот   почему   экономисты,   которы е   продолжают   рассматривать   экономические   силы   без   государственных рамок, в которых они действуют в настоящее время, и не принимая во внимание ни  государственной   идеологии,   ни    сил,   которые   каждое   государство   неизбежно   предоставляет   к   услугам   богатых,    их более   обогатить   в   ущерб    - вот   почему   эти   экономисты   остаются всецело за пределами действительности экономического строя. (...)     ЗАКЛЮЧЕНИЯ  Мы   видим   из    предыдущего,   как   ошибочно   видеть   в   государстве   что- либо   другое,   кром е   лестничной   организации   чиновников,   избранных   или   назначенных   для   управления   различными   отраслями общественной жизни и для согласования их действий. Мы видели, как ошибочно думать,  что достаточно переменить их персонал, чтобы заставить машину идти в каком угодно направлении.    Если бы   историческая   - политическая   и социальная   - функция   государства   была   бы   ограничена   только   этим,   то   оно бы   не   уничтожило,   как   оно это   сделало   на   самом   деле,   всю   свободу   местных   учреждений;   оно    централизовало бы   в   своих   министерствах   все:   суд,   образование,   религию,   искусства,   науки,   армию   и т.д.;   оно   не   стало   бы употреблять   налог,   как   оно это   сделало   в   интересах   богатых, чтобы держать бедных постоянно ниже уровня "линии бедноты", как выражаются молодые  английские   экономисты;   оно    употребило   бы,   как   оно    сделало,   монополию,   чтобы   дать   возможность   богатым   присвоить   себе   весь   прирост   богатств,   являющийся   в   результате   успехов   техники и науки.     Дело   в   том,   что   государство   - нечто   гораздо   боль  шее,   чем   организация   администрации   в  целях   водворе  ния   "гармонии"   в   обществе,   как   это   говорят   в   университетах.   Это   - организация,   выраб  отанная   и    медленным   путем   на   протяжении   трех   столетий,   чтобы   поддерживать   права,   приобретенные   известными   классами,   и    трудом   рабочих   масс;   чтобы   расширить   эти   права   и создать   новые,   которые   ведут   к   новому   закрепощению   обездоленных   законодательством   граждан   по отношению   к   группе   лиц,   осыпанных   милостями   правительственной   иерархии. Такова истинная сущность государства. Все остальное  - лишь слова, которые государство   само велит внушать народу и которые повторяются по привычке, не разбирая их более внимательно,  -  слова   столь   же   ложные,   как   и    которым   учит   церковь,   чтобы   прикрыть   свою   жажду   власти,   богатства и опять -таки власти!  Однако   давно   уже   пора   подвергнуть   эти   слова   серьезной   критике   и    себя,   откуда   происходит   пристрастие   радикалов   XIX   столетия   и их продолжателей- социалистов   к   всемогущему   государству? Тогда увидели бы, что пристрастие вытекает, прежде всего, из ложного представления,  которое делали себе вообще якобинцы Великой Революции: из легенды, которая родилась или была  сочинена   вокруг   Клуба   якобинцев,   потому   что   именно   этому   Клубу   и его   отделениям   в   провинции   буржуазные   историки   Революции   (кроме   Мишле)   приписывали   всю   славу   великих   принципов,   провозглашенных   Революцией,   и    борьбы,   которую   она   должна   была   выдержать   против   королевской власти и ее приверженцев - роялистов.     Давно пора, однако, сбыть эту легенду в архивы, среди других легенд церквей и государс т в. Люди   теперь начинают уже понемногу узнавать правду о Революции и понимать, что Клуб якобинцев был  клубом не народа, а буржуазии, пришедшей к власти и богатству, не Революции, а тех, кто сумел ею  воспользоваться.   Ни   в   один   из великих   моментов   смуты   этот  Клуб   не был   авангардом   Революции.   Наоборот, он всегда ограничивался тем, что вводил в берега угрожающие волны, заставляя их войти  в рамки государства, и сводил их на нет, уничтожая гильотиною тех, кто шел дальше его буржуазных  взглядов.    Будуч   и чиновников, он в количестве каждого   шага сделанного (10 31 Клуб был  лагерем буржуазии, пришедшей ко власти, против уравнительных стремлений народа. Именно за это  - за   то, он помешать идти пути и его прославляет  большинство историков.     Нужно что Клуб очень идеал, именно   государство, терпевшее своей никакой власт и, например,   суверенных никакой силы, например, союзов, ничьей  воли, кроме воли якобинцев Конвента, что привело неизбежно, фатально, к диктатуре полицейского  Комитета общественной безопасности и, так  же неизбежно, к Консульской диктатуре и к Империи.   Вот якобинцы силу и особенности Коммуны ее  (преобразовав сначала простые участки, под Комитета  безопасности). почему начали против стараясь, поддержать  духовенство церковное и почему не ни провинциальной  независимости ни профессиональной в ремесел, народном  образовании и даже в научных исследованиях, в искусстве.    Фраза Людовика XIV "Государство  - это я!" была игрушкой в сравнении со словами якобинцев   "Государство  - это мы". Это было поглощение всей национальной жизни пирамидою чиновников. И   все должно служить обогащ ения класса и то время   удержания бедности остальных, есть народа, этих Но  такой бедности, которая не есть полное лишение всего, нищенство, как это было при старом режиме,  потому что голодные нищие не становятся рабочими, в которых нуждается буржуазия; но бедности,  которая человека свою силу бы ни кто  эксплуатировать его, и продавать ее по цене, которая позволит человеку лишь в виде исключения  выйти из состояния пролетария, перебивающегося заработком.    Вот чем идеал Прочтите литературу кроме тех,   называли бешеными, анархистами, и кого поэтому гильотинировали или устраняли другим образом,  - и вы уви дите, что таков именно был идеал якобинцев.  Но напрашивается каким произошло, социалисты половины  XIX признали идеалом государство, как идеал построен  буржуазной зрения, прямую уравнительным коммунистическим  стремлениям проявившимся время  -  Вот к меня   привело мое изучение этого вопроса и которое, если не ошибаюсь, верно.    Объединяющим между якобинцев г. выдающимися -  государственниками по мнению, Бабефа. этот так  канонизирован социалистами- государственниками.    Бабеф, прямой и чистый потомок якобинского Клуба 1793 г., выступил с мыслью, что внезапный   удар руки, заговором, дать коммунистическую  диктатуру. раз как якобинец, что революция быть  произведена то пришел к другим демократия  подготовит  -  думал  -  и один диктатор, бы он   сильную волю и желание спасти мир, может ввести коммунизм!     В представлении, передавалось священное тайными в   теч ение всего XIX в., кроется то загадочное слово, которое позволяет социалистам, вплоть до наших   дней, работать над созданием всемогущего государства. Вера (потому что в конце концов это не что  иное, член веры), в что наконец который иметь  "сильную и спасти коммунизмом который, "диктатуры  пролетариата", осуществит коммунизм своими декретами, эта вера упорно жила в течение всего XIX  века. видим, самом французских  их "цезаризм" III в г.   двадцать пять лет спустя видим, что вождь революционных немецких социалистов Лассаль, после  своих с на об Германии, что будет  введен в Германии королевскою династиею, но, вероятно, не династией Гогенцоллернов.    Всегда все та же вера в Мессию! Вера, создавшая популярность Луи Наполеону после побоищ в   июне г.,  -  это та вера всемогущество соединенная боязнью   народных восстаний, в чем заключается объяснение того трагического противоречия, которое являет  нам современное развитие государственнического социализма 1.    1 Прочитывая теперь, в 1920 г., русские корректуры этих очерков, я оставляю их совершенно в то м же виде, в каком они   были написаны в конце 1912 г., хотя все время является желание проводить сравнения с тем, что произошло с тех пор и  происходит теперь.     Если этого требуют, одной освобождения от   буржуазной и с стороны, работают укреплением  которое является истинным создателем и защитником буржуазии, то очевидно, что они всегда верят  в что найдут Наполеона, Бисмарка, лорда который  один прекрасный день использует объединенную силу государства на то, чтобы заставить его идти  против своей миссии, против своего механизма, против своих традиций.    Тот, спокойно мои об роли и современном   государстве, набросанные в двух предыдущих очерках,  - тот поймет одно из главнейших положений   анархии. Он поймет, почему анархисты отказываются поддерживать каким бы то ни было образом  государство и становиться самим частью государственного механизма. Он увидит, почему, поль зуясь   явным нашего к тысяч стремящихся собой  государство во всех отправлениях, которыми оно завладело, анархисты, скорее, работают над тем,  чтобы работников и старались полные организмы этом  направлении, чем над укреплением государства, созданного буржуазиею.    Он поймет также, почему и как анархисты стремятся к разрушению государства, подрывая всюду,   где могут, централизации и всех общественной  жизни, им каждой и группировки,  образовавшейся выполнения - нибудь службы; почему ищут   объединения действии: в пирамиде, в центрального  комитета   тайной организации, а в свободной, федеративной группировке от простого к сложному.     И поймет какие новой заключаются свободных   относящихся с уважением к проявлениям человеческой личности, когда дух добровольного рабства и  мессианской уступит духу и круговой а  вольного исторических общественных  -  духу, наконец   государственнических полурелигиозных которые вдолблены и  государственнической буржуазной литературой.    Он увидит также, в тумане не очень отдаленного будущего, очертания того, чего человек сможет   достигнуть тогда, когда, устав от своего рабства, он будет искать своего освобождения в свободном  действии свободных людей, которые сплотятся, объединятся в одной общей цели  -  в обеспечении   друг своим трудом, необходимого чтобы  возможность человеку работать над полным развитием своих способностей, своей индивидуальности  и таким своей о нам говорили последнее  время.    И поймет что то насколько полное   индивидуальности, не в (как    учат буржуазии их   посредственности), урезывать творческой человека общественные  наклонности инстинкты оставляя только нелепый  буржуазии. Глупые люди могут советовать забвение общества и мечтать об изолированной личности.  Но мыслящий наоборот, именно наклонности общественное  творчество, когда им дан свободный выход, дадут возможность человеку достигнуть своего полного  развития подняться высот, до пор одни гении возвыситься  некоторых прекраснейших произведениях своего искусства.    АНАРХИЯ. ЕЕ ФИЛОСОФИЯ, ЕЕ ИДЕАЛЫ     Не некоторого решился избрать настоящей философию   идеал анархиз ма. Многие до сих пор еще думают, что анархизм есть не что иное, как ряд мечтаний о   будущем бессознательное к всей цивилизации.  предрассудок привит нам нашим воспитанием, и для его устранения необходимо более подробное  обсуждение чем которое в лекции. самом давно  -  всего   несколько тому  -  в газетах утверждалось, единственная   философия анархизма  - разрушение, а единственный его аргумент - нас илие.     Тем менее анархистах много за время, некоторая   публики стала наконец знакомиться с нашими теориями и обсуждать их, иногда даже давая себе труд  подумать над ними; и в настоящую минуту мы можем считать, что одержали победу по крайней мере     в одном пункте: теперь уже часто признают, что у анархиста есть некоторый идеал  - идеал, который   даже находят слишком высоким и прекрасным для общества, не состоящего из одних избранных.    Но не будет ли, с моей стороны, слишком  смелым говорить о философии в той области, где, по   мнению критиков, ничего, туманных видений ли  анархизм претендовать на философию, когда ее не признают за социализм вообще?     Я постараюсь ответить на этот вопрос  по возможности ясно и точно, причем заранее извиняюсь   пред в что из которыми воспользуюсь, из  лекции, читанной мною в Лондоне.    Но примеры, лучше выяснить, именно подраз умевать   философией анархизма.    Вы, конечно, не посетуете на меня, если я, прежде всего, возьму несколько простых примеров из   области Я не при в принять за для  общественных далеко я  просто что помогут выяснить   отношения, легче на принадлежащих области наук, на  примерах, почерпнутых исключительно из сложных фактов жизни человеческих обществ.    Что всего нас настоящее в науках,  -  та перемена,   которая происходит в последние годы во всем их способе понимания и истолкования природы.    Вы знаете, что было время, когда человек считал себя центром вселенной. Солнце, луна, планеты   и звезды казались ему вращающимися вокруг нашей планеты, а эта планета, на которой жил он сам,  -   центром творения. Сам же он являлся в своих собственных глазах высшим существом своей планеты,  избранником И и и существовали него на было  обращено все внимание бога, который наблюдал за малейшими его поступками, останавливал для  него движение солнца, парил в облаках и посылал на поля и города дождь или грозу в награду за  добродетели в за жителей. т ечение тысячелетий   представлял себе вселенную именно таким образом.     Но XVI когда доказано, земля только центр но более   песчинка в солнечной системе, не более как шар, гораздо меньший по величине, чем многие другие  планеты; что само солнце это громадное светило по сравнению с нашей землей  - есть не более как   одна из тех бесчисленных звезд, которые мы видим светящимися на небе и составляющими своей  массой Путь  -  в людей как знаете, перемена.   ничтожным тогда в с бесконечностью, смешными  показались его претензии!    Изменение взглядов на философии, всех и   религиозных взглядах того  времени. Лишь с той поры начинается то развитие естественных наук,   которым так гордимся мы теперь. В настоящее время, однако, во всех отраслях науки происходит  еще глубокая еще существенная и представляет как  уви дите, не что иное, как одно из многочисленных проявлений этой эволюции, как одну из отраслей   этой новой, нарождающейся философии.     Возьмите любое сочинение по астрономии конца прошлого или начала этого века. Само собою   разумеется, вы встретите у тверждения, наша планета центр   вселенной; за вы на шагу о светиле  -  Солнце,  -   управляющем посредством силы притяжения всем нашим планетным миром. От этого центрального  светила сила, движение спутников поддерживающая всей  системы. родятся некоторой массы, собою, сказать,  более как продукт ее почкования. И этой центральной массе, место которой заступило теперь наше  лучезарное солнце, они обязаны всем: ритмом своих движений, своими искусно распределенными  орбитами, жизнью, оживляющей и украшающей их поверхность.    Если  -нибудь причины стремятся нарушить их течение, заставить их уклониться от своих   орбит, светило порядок системе, его обеспечивая  образом на веки ее существование.    И это -то исчезнет свою как старое.   сосредоточивавший раньше все свое внимание на солнце и крупных  планетах, обращается теперь к   изучению малых, вселенную. видит, междупланетные  междузвездные пространства заполнены повсюду мелкими скоплениями вещества,  - невидимыми и   ничтожными, если их рассматривать в отдельности, но всемогущими по своей численности. Из этих     скоплений довольно  -  как, тот который не давно   распространил ужас в Испании; другие, наоборот, весят не более нескольких лотов и золотников, а  вокруг носятся более почти пылинки газы,  собою все пространство.    И в пылинках,  в    бесконечно несущихся пространстве всем   направлениям с громадной скоростью, сталкивающихся, сливающихся и распадающихся повсюду и  постоянно, в ищет астроном как нашей  системы  - солнца, планет и их спутников,  - так и движений, свойственных этим различным телам и   гармонии во всей солнечной системе. Еще один шаг  - и само всемирное тяготение ока жется не более   как равнодействующей беспорядочных и бессвязных движений этих бесконечно малых,  - колебаний   атомов, происходящих по всевозможным направлениям.     Таким центр перенесенный с на оказывается   раздробленным, повсюду: везде вместе тем, Мы вместе  астрономом, солнечные суть более продукт бесконечно что  сила, которую рассматривали прежде, как управляющую всей системой, есть, может быть, сама  не   более как равнодействующая столкновений этих бесконечно малых; что гармония звездных систем  -   гармония потому, она собою приспособление,  равнодействующую бесчисленных слагающихся, и  уравновешивающих друг друга.     Вся принимает, этом миросозерцании, вид. о   управляющей миром, о предустановленном законе и предустановленной гармонии, которую отчасти  предвидел и есть что как движений,  скоплений двигающихся один другого взаимно друг  друга в равновесии.    И не в одной астрономии происходит такая перемена. То же самое мы видим в философии всех   наук исключ ения, тех, занимаются так тех, имеют с   человеком.     В исчезают представления теплоте, электричестве. в   настоящее время физика говорит о нагретом или наэлектризованном теле, оно уже  не представляется   ему в виде безжизненной массы, в которой прилагается неведомая сила. Она старается открыть, как в  этом теле, так и в окружающем его пространстве, движения и колебания бесконечно малых атомов,  двигающихся по всем направлениям, колеблющихся, живущих и производящих своими колебаниями,  своими столкновениями, своей жизнью все явления теплоты, света, магнетизма или электричества.    В науках, изучающих живые существа, постепенно исчезает понятие о виде и его изменениях, и   его место занимает понятие об индивидууме, особи. Ботаник и зоолог изучают индивидуума  - его   жизнь, приспособление среде. вызываемые отдельных сухостью  сыростью теплом холодом,  -льем недостатком большей меньшей   чувствитель ностью влияниям среды, к видов. вида   представляет теперь собою для биолога не что иное, как равнодействующую, как сумму изменений,  происшедших каждом в То, вид, от каковы  составляющие его индивидуумы, испытывающие на себе бесчисленные влияния окружающей среды  и реагирующие на эти влияния каждый по- своему.     Точно так же, когда физиолог говорит о жизни какого- нибудь растения или животного, он имеет в   виду, некоторую состоящую миллионов индивидуумов,  единую и нераздельную особь. Он говорит о федерации пищеварительных органов, органов чувств,  нервной и  -  органов, тесно между отражающих себе   хорошее дурное каждого них, тем менее своей  жизнью. свою всякий всякая часть из клеток,  соединяющихся друг с другом для борьбы с неблагоприятными для их существования  и.   Каждый индивидуум представляет собою целый мир федераций, заключает в себе целый космос.     В этом мире физиолог находит независимые клетки крови, различных тканей, нервных центров;   находит миллиарды белых телец  - фагоцитов, направляющихся к тем частям те ла, которые задеты   микробами, для борьбы с этими врагами. Мало того: в каждой микроскопической клетке он видит  теперь мир элементов, которых живет жизнью, к  своему благу и достигает его, группируясь и соединяясь с другими элементами. Каждый индивидуум,     одним словом, представляет собою мир органов, каждый орган  - целый мир клеток, каждая клетка  -   мир бесконечно малых, и в этом сложном мире благосостояние целого зависит вполне от размеров  благосостояния, пользуются микроскопические организованного  вещества. Целый переворот происходит таким образом в философии жизни.    Но особенно важны последствия этого переворота в области психологии.   Еще совсем недавно психолог говорил о человеке, как о едином и нераздельном целом. Согласно   религиозной традиции, он делил людей на добрых и злых, умных и глупых, эгоистов и альтруистов.  Представление о душе, как целом, даже существовало еще у материалистов XVIII века.     Но сказали в время если психолог теперь чем -нибудь   подобном? Человек представляет собою теперь для психолога множество отдельных способностей,  множество независимых стремлений, равных между собою, функционирующих независимо друг от  друга,  постоянно друг постоянно в между   собою.    Взятый целом, представляется психологу, вечно   равнодействующая всех этих разнообразных способностей, этих независимых стремлений мозговых  клеток  нервных Все связаны собою влияют на но и   каждая них своею жизнью, подчиняясь центральному  никакой душе.    Мне нет надобности входить в дальнейшие подробности: сказанного достаточно, чтобы показать,   какое глубокое изменение происходит в настоящее время в области естественных наук. Изменение  это не том, они теперь подробности, пренебрегали  раньше. нет: остаются же, изменяется способ понимания.  охарактеризовать  занималась крупных и сумм сказал интегралов),  тогда как теперь она изучает главн ым образом бесконечно малые величины  - т.е. тех индивидуумов,   из которых составляются эти суммы и в которых ученый увидел наконец элементы самостоятельные,  индивидуализированные, но в то же время тесно связанные между собою.    Что касается гармонии, человеческий находит природе которая в   сущности что как известного явлений, несомненно,  современный ученый признает ее в настоящее время больше,  чем,  когда бы то ни было; но он уже не   стремится ее "законов", по плану,  предустановленных какой- то разумною волею.    То, называлось "естественным представляется не как   улавливаемым отношением известными каждый   "закон   теперь условную форму причинности, т.е. "если при таких- то условиях произойдет такое -то явление,   то за ним последует другое, такое -то явление". Вне явления  нет закона; каждое явление управляется   не законом, а тем явлением, которое ему предшествовало.    В том, что мы называем гармонией природы, не проявляется никакая предвзятая мысль; для ее   установления было столкновений сочетаний. явление,  будет в целых потому для той  приспособленности условиям, равновесия, оно требовались другое  явление просуществует лишь одно мгновение, потому что эта временная форма равновесия возникла  мгновенно. Если планеты нашей солнечной системы не ста лкиваются ежедневно и не разбиваются   друг друга, существуют продолжение веков, это от что  представляют такую равновесия, установление как  целых слепых потребовались веков. материки подвергаются  ежегодно вследствие сотрясений, причина в что  веков понадобились им, чтобы воздвигнуться частица за частицей и принять настоящую свою форму.  Напротив того, молния  длится одно мгновение, потому что представляет собою минутное нарушение   равновесия и внезапное перераспределение еще не уравновешенных сил.    Таким гармония природе для временным   устанавливающимся между различными силам и,  - некоторым временным приспособлением, которое   может существовать лишь при условии постоянного видоизменения, представляя собою в каждый  данный равнодействующую противоположных Стоит одной этих  оказаться на в действии, гармония Способность действию     будет постепенно в силе рано поздно будет  должна обнаружиться. другие будут противодействовать, все -таки   исчезнет,    нарушит, конце равновесие разрушит чтобы новое   равновесие, форму Так в извержениях,  заключенная сила наконец лаву, мешает газов,  расплав ленной лавы и раскаленного пепла. Так бывает и в революциях.    Аналогичное в мышления в же и науках,   занимающихся человеком.    Мы например, история, когда -то царств, сделаться   исто рией и личностей. стремится как в эпоху   члены или нации, были верования, средства какой  общественный рисовался их и средствами обладали  его   достижения. действие этих прежде без даст к  истолкованию великих исторических явлений.    Точно так же ученый, занимающийся правом, уже не довольствуется изучением того или иного   свода Подобно он отыскать последовательного  учреждений,  -  стремится их в ряда причем не   столько писаным законом, сколько местными обычаями, тем "обычным правом", в котором во все  эпохи  себе созидательное безвестных масс. этом   направлении теперь новая науки, разрушит  временем существующие внушаемые в и историю же  образом, как естественные науки объясняют природу.     Наконец, экономия, в своего изучением   народов, становится теперь изучением богатства личностей. Она интересуется не столько тем, ведет  ли нация внешнюю сколько есть достаточно в  крестьянина рабочего? стучится все  -  в и трущобы  -  спрашивая,  как   богатого, так и у бедного: "В какой степени удовлетворены ваши потребности в необходимом и в  предметах И, что девяти человечества удовлетворены  самые потребности, ставит тот вопрос, поставил себе  физиолог, какое -нибудь или а "Каким возможно    удовлетворить всех наименьшей сил? образом общество  обеспечить а,    и наибольшую благосостояния счастья?"   этом направлении изменение науки, так   долго   простым явлений, в меньшинства а  стремится сделаться (или, вернее, вырабатывает нужные для этого элементы) наукой в настоящем  смысле слова, т.е. физиологией человеческих обществ.    По то го, в вырабатывается, образом, общая зрения,   философия, мы видим, что и понятие об обществе становится совершенно иным, чем оно было до  сих пор. Под именем анархизма возникает новый способ понимания прошедшей и настоящей жизни  обществ и новый взгляд на их будущее, причем и то и другое проникнуто тем же духом, о котором  мы говорили  только  что , по поводу изучения природы. Анархизм является, таким образом, одной из   составных нового и почему имеет много  соприкосновения с величайшими мыслителями и поэтами нашего времени.    В деле: мере как ум от внушенных   меньшинством, упрочить господство состоящим духовенства,  войска,   судебных властей и ученых, оплачиваемых из старания увековечить это господство, по мере того как  он сбрасывает с себя путы, наложенные на него рабским прошлым, - вырабатывается новое понятие   об в уже места меньшинству.  Перед рисуется общество,   овладевающее общественным накопленным предыдущих и  организующееся чтобы этот на всех, создавая  господствующего В общество бесконечное личных  способностей, и оно не из среды. даже  борьбы этих разнообразных сил, так как оно сознает, что эпохи, когда существовавшие разногласия  обсуждались свободно и свободно боролис ь, когда никакая установленная власть не давила на одну   из чашек весов, были всегда эпохами величайшего развития человеческого ума.     Признавая всеми членами фактическое на сокровища,   накопленные это не    деления эксплуатируемых эксплуататоров,   управляемых управляющих, и а установить своей  среде известное гармоническое соответствие  - не посредством подчинения всех своих членов какой-  нибудь власти, которая считалась бы представительницей всего общества, не попытками установить  единообразие, а путем призыва людей к свободному развитию, к свободному почину, к свободной  деятельности, к свободному объединению.    Такое непременно к полному личности, с   наибольшим развитием добровольных союзов  -  во всех их формах, во всевозможных степенях, со   всевозможными  -  союзов, видоизменяющихся, в себе   своей продолжительности и принимающих в каждый данный момент те формы, которые лучше всего  соответствуют стремлениям Это отвергает  предустановленную окаменевшую видом оно гармонии постоянно  изменчивом между разнообразных  сил влияний, которых   следует пути которые вместе, благодаря возможности  проявляться взаимно и лучшим прогресса, людям  возможность проявлять всю свою энергию в этом направлении.    Такое об и общественный несомненно, новы.   историю учреждений  -  родового деревенской первоначального   ремесленного или и средневекового народоправства первые  времена его существования, мы находим повсюду стремление народа к созданию обществ именно  этого  -  стремление, конечно, препятствовало   меньшинство. народные носят себе или этот так,  анабаптистов и у их предшественников мы находим ясное выражение этих самых идей, несмотря на  религиозный способ выражения, свойственный тому времени. К несчастью, до конца прошлого века,  к идеалу всегда  й и теперь освободился   религиозной оболочки и превратился в понятие об анархическом обществе, основанное на изучении  общественных явлений.    Только теперь идеал такого общества, где каждым управляет исключительно его собственная воля   (которая несомненно, испытываемых индивидуумом   влияний), только теперь этот идеал является одновременно в своей экономической, политической и  нравственной форме, опираясь на необходимость коммунизма, который в силу чисто общественного  характера нашего производства становится неизбежным для современных обществ.    В деле, очень знаем что, существует рабство,   нечего толковать о свободе. Слова поэта:    Не говори мне о свободе:     Бедняк останется рабом!     теперь уже проникли   себе даже тех, кто живет чужой бедностью, лишая их той самоуверенности, с которой они заявляли  прежде о своем праве на эксплуатацию других.    Что современная форма присвоения общественного капитала не должна более существовать  - в   этом согласны миллионы социалистов Старого и Нового Света. Даже сами капиталисты чувствуют,  что эта форма умирает и уже не решаются защищать ее с прежней смелостью. Вся их аргументация  сводится уже, в конце концов, к тому, что мы не придумали еще ничего лучшего. Но ни отрицать  гибельных последствий существующих форм собственности, ни защищать свое право на нее они уже  не решаются. Они пользуются этим правом, пока им это позволяют, но не стремятся уже основать  его на каком -нибудь принципе.    И это вполне понятно.   Возьмите, например, Париж  - город, представляющий собой творчество стольких веков, продукт   гения целой нации, результат труда двадцати или тридцати поколений. Можно ли уве рить жителей   этого постоянно для украшения, его для  прокормления, доставления лучших человеческого для чтобы  сделать из него центр мысли и искусства; можно ли уверить того, кто  создает все это, что дворцы,   украшающие улицы Парижа, принадлежат по справедливости тем, кто является в настоящее время     их собственниками, то как ценность создается всеми без  равнялась бы нулю.    Усилиями воспитате лей этот может поддерживаться течение   некоторого Над могут задумываться сами массы. как  меньшинство мыслящих людей подняло и поставило перед всеми этот вопрос, в ответе на него уже  не может быть сом нения, и народный ум отвечает: "Конечно, если отдельные люди присвоили себе   лично все эти богатства, то - только ограбивши всех".    Точно же ли крестьянина том, та другая принадлежащая   помещику, принадлежит ему по законному праву, когда этот крестьянин может рассказать историю  каждого кусочка земли на двадцать верст в окружности? Можно ли, наконец, уверить его в том, что  лучше, чтобы такая -то земля была под парком и усадьбой у такого- то помещика, тогда как кругом   есть столь ко крестьян, которые с радостью взялись бы ее пахать?     Возможно ли, наконец, заставить заводского рабочего или рудокопа поверить тому, что завод и   копи по справедливости теперешним тогда и и  рудокоп уже начинают понимать смысл всех этих громадных грабежей и захватов железных дорог и  угольных копей и узнают понемногу, какими путями законного грабежа богатые господа забирают  земли и заводы.    Да верили в когда -нибудь массы все увертки  экономистов,   старавшихся не столько убедить рабочих, сколько уверить самих богачей в законности их захватов.  Подавленные и находя никакой в классах  крестьяне рабочие предоставляли их течению, от до  времени заявляя о своих правах восстаниями. И если городские рабочие могли еще когда -то думать,   что время, частное капиталом может к пользе,  накопляя массы богатств и делясь ими со всеми, то теперь и это заблуждение исчезает, как многие  другие. Рабочий начинает убеждаться, что он как был, так и остался обездоленным: что для того,  чтобы вырвать у своих хозяев хоть бы малейшую частицу накопленных его усилиями богатств, ему  приходится либо бунту, к т.е. и тюрьмой, не и  попасть под пули императорских, королевских или республиканских войск.    Вместе тем все и еще другой, глубокий,   существующего Он в что существовании собственности,  когда предметы, для и производства,-  земля, пищевые   орудия находятся руках эти постоянно выращивать  стро ить дома, ткать и вообще  - производить всего столько, сколько нужно, чтобы доставить достаток   каждому. Рабочий смутно сознает, что наша техника, наши машины настолько могущественны, что  могли бы доставить всем всего вволю, но что капиталисты и государство  мешают этому повсюду.   Им не нужно, чтобы крестьяне и рабочие имели всего вдоволь: они боятся этого. С сытыми труднее  справляться, чем с голодными.    Мы не только не производим хлеба, всякой пищи, всякого платья и прочего больше, чем нужно,   чтобы всем хватал о вдоволь; но мы далеко не производим того, что обязательно необходимо.    В современных государствах, когда крестьянин смотрит на помещичьи необработанные поля, на   их усадьбы и сады, охраняемые судьями и урядниками, он отлично понимает это; недаром он думае т   о том, как хорошо было бы распахать эти пустыри и выращивать на них хлеб, которого не хватает по  деревням.     Когда приходится три в сложа  -  а Англии делается   постоянно, как только цены на каменный уголь начинают пада ть, - он думает о том, сколько угля он   мог бы добыть и как хорошо было бы, если бы в каждой семье было бы, чем топить печь.    Точно же, на нет и приходится без и   встречает каменщиков, тоже слоняющихся без работы, сапожников, жалующихся на безработицу, и  т.д.  - он отлично понимает, что в обществе что- то не ладно. Он знает, что столько народа живет в   самых трущобах, ребятишки босиком  -  и все нужно Да   только  -то  людям это и и для чтобы сдать   дорогую цену, а голодного рабочего загнать на фабрику за самое скудное жалованье.    Когда господа ученые пишут толстые книги о том, что слишком много вырастили хлеба и наткали   миткалей, и объясняют именно этой причиной плохие времена на фабриках, они, в сущности, очень  затруднились ответом, бы их назвать, это Англии, Франции     Германии или в России так уже много, что его уже и делать нечего. Сколько хлеба везут каждый год  из России, а между тем известно, что если бы весь хлеб, выращенный в России, оставался в самой  России  - весь как есть, - то и тогда его было бы круглым счетом всего 10 пудов на душу в год, т.е.   ровно столько, сколько нужно, чтобы никто не голодал. Леса, что ли, много, когда пол -России живет   так тесно в избах, что по десять человек спят в одной комнате? Или домов слишком много в городах?  Дворцов, точно многовато, а квартир порядочных для рабочих  - живет опять -таки по пяти и десяти   человек в одн ой комнате. Или книг слишком много, когда целые миллионы людей живут, не видя за   год одной Одного действительно слишком  -  в раз   больше, чем сколько их нужно: это  - чиновников. Этих, точно, фабрикуют слишком, слишком много;   только об этом товаре что- то не пишут в ученых книгах. А между тем  - чем не товар! Покупай, кто   хочет!     То, что ученые называют "перепроизводством", есть, в сущности, то, что производится всякого   товара больше, чем могут купить рабочие, разоряемые хозяевами и государством. Так оно и быть  должно при теперешнем устройстве, потому что  -  как  -  рабочие не   могут одновременно покупать на свою заработанную плату то, что они производят, и в то же время  доставлять обильную пищу всей армии тунеядцев, которая сидит у них на шее.    По сущности экономического рабочий не   пользоваться теми благами, которые составляют продукт его труда; и число тех, которые живут за  его счет, будет все увеличи ваться. Чем развитее страна в промышленном отношении, тем больше это   число, что эксплуатирует при множество африканцев т.д.  Вместе тем направляется, неизбежно направляться, на в  чув ствуется недостаток для удовлетворения потребностей всех, а на то, что в данную минуту может   принести наиболее крупные барыши хозяевам. Избыток у богатых неизбежно строится на бедности  рабочих, это положение необходимо того,  тобы были   рабочие, готовые продать себя и работать, получая только часть того, что они способны наработать.  Иначе капиталист и не мог бы богатеть. А ему только это и нужно.     Эти отличительные черты нашего экономического строя составляют самую сущность его. Без них   он мог существовать. в деле, бы свою силу цену  меньшую, чем то, что она может выработать, если бы его не принуждал к тому страх голода?     Но  -то обязательные нашего и  лючают себе   решительное его осуждение.     До тех пор, пока Англия и Франция являлись первыми в промышленности среди других народов,   отсталых в смысле технического развития; пока они могли продавать свои бумажные и шерстяные  ткани, шелка, железо, машины, также ряд роскоши, таким  ценам, которые давали им возможность обогащаться на счет своих покупателей  - до тех пор можно   было поддерживать в рабочем ложную надежду на то, что и ему достанется когда- нибудь более или   мен ее крупная часть добычи. Но теперь эти условия исчезают. Народы, бывшие отсталыми тридцать   лет тому назад, стали в свою очередь производить в крупных размерах бумажные и шерстяные ткани,  шелк, и роскоши. некоторых промышленности обогнали  англичан французов не уже торговле отдаленных где вступают  соперничество своими братьями, уже с и их  собственных За время Швейцария, Соединенные  Австрия,  Индия, Сербия, же когда китайцы подражать и начнут  наводнять всемирный рынок своими ситцами, шелками, железом и машинами?     Оттого промышленные кризисы, т.е. времена застоя, приходят все чаще и чаще и длятся дольше, а   в некоторых отраслях производства становятся чуть не постоянными. Оттого также европейцам все  более и более приходится воевать из- за рынков на востоке и в Африке, и оттого также европейская   война, драка из- за не висит над всех   европейских народов, разоряя их вооружениями. Если до сих пор эта война еще не разразилась, то  это может только того, крупным (которые деньгами)  выгодно, государства все и в Но только ростовщики  увидят выгоду в войне, то они и натравят толпы людей друг на друга и заставят их убивать друг  дру га, лишь бы финансовые цари могли тем временем богатеть.     В современном экономическом строе все тесно связано, все тесно переплетается между собою, и   все к падению нас и системы.  дальнейшая исключительно времени, это можно уже веками,  годами. если вопрос то с оно вопрос собственной  Лентяи не создают историю: они пассивно терпят ее!    Вот во цивилизованных образуются значительные людей,   энергически возвращения всех накопленных предыдущих  поколений. земли, копей, и жилых средств  передвижения т.д. общим    кличем партий преследование  -  излюбленное   средство богатых и правящих классов  - уже не может предотвратить торжество восставшего ума. И   если миллионы рабочих еще не двинулись до сих пор и не отняли силою у хищников землю и заводы,  то только потому,  что они ждут удобной минуты  - в роде той, которая представилась в 1848 году,  -   чтобы на существующего встречая поддержку стороны  международного движения.    Такой момент не замедлит представиться. С 1872 года, т.е. с того времени, как Международный   Союз был правительствами  -  и в с времени  -  идея   международной связи между рабочими сделала громадные успехи  - успехи, в которых даже самые   сторонники Союза не  ают отчета. установилась деле,   мыслях, чувствах, постоянных сношениях, то как  -   английская, французская, немецкая, русская  - враждуют между собою и ежеминутно могут довести   Европу до вооруженного столкновения. Несомненно,  одно: в тот день, когда во Франции снова будут   провозглашены и социальная Франция встретит народов  всего в числе у итальянского английского, симпатию, она  пользовалась у народов Европы 1793 годах. И если Германия, которая, кстати сказать,  ближе республиканской чем думают, знамя революции  -  к   сожалению, якобинской  - и бросится в движение со всем пылом, свойственным стране молодой и   переживающей (как переживает теперь Германия) восходящий период своего развития, она встретит  во полное и со народа, умеет смелых  революционеров всех наций и ненавидит высокомерную плутократию. Нечего и говорить, что, если  даже две нации по- братски момент то   революционное движение в Италии, Испании, Австрии или в России откликнется в сердцах рабочих  всего мира.    Многие причины мешают до сих пор этому неизбежному революционному взрыву в Европе. До   некоторой опасность не Франции резко определенно  революционный путь и отвлекает ее внимание, направляя его на ложно- патриотическую дорогу. Но   есть мне другая, глу бокая на я бы ваше   внимание. признаки нам то, во наших  происходит настоящую глубокая схожая той, я вначале,  говоря науке И воззрения социалистов общественной  организации, к которой следует стремиться, ослабляет до известной степени их энергию. При своем  зарождении, в сороковых годах, социализм является в форме подначального коммунизма, в форме  един ой и нераздельной республики, диктатуры и правительственного якобинства, перенесенного на   экономическую почву. Таков был идеал того времени. И социалист тех годов, был ли он христианин  или одинаково был всякому правительству,  империи, лишь бы только оно взялось за перестройку экономических отношений на пользу рабочих.     Но за последние пятьдесят лет в умах произошло глубокое изменение, особенно среди латинских   народов в Рабочие смотреть на и церковный  коммунизм, чего появилось Международном рабочих направление  -   коллективизм. обозначал коллективную, общественную  орудий труда (не считая, однако, предметов, необходимых для жизни), и право каждой отдельной  группы для членов ей угодно распределения:  коммунистический индивидуальный. мы, быть, землей,  дорогой т.д. и сообща но артель по- своему   распоряжаться что заработала: устроиться хозяйством жить либо  делить свой заработок, как она     годов) называлось коллективизмом и по сию пору называется в Испании среди анархистов. Книга  Гильома "Общий взгляд на социальную организацию" содержит прекрасное изложение этой системы,  как понималась и анархистами, противность  комм унизму, который марксисты. - помалу социал -демократы   переделали, коллективизм нечто сделки коммунизмом государственным  капитализмом  -  главный так в время     стремятся к общей собственности на все то, что служит для производства, но хотят в то же время,  чтобы каждый получал вознаграждение за свой труд  - смотря по тому, сколько часов он проработал,   - в виде чеков или расписок, где напечатано: "пять, десять, 20  часов труда". На эти чеки можно будет   покупать в общественных магазинах все товары, которые в свою очередь будут тоже расцениваться  по количеству часов, сколько потребно, чтобы выработать всякий товар. Так, например, если на то,  чтобы вырастить сто четвертей ржи, нужно, скажем, проработать (средним числом) четыреста часов,  то четверть ржи будет стоить 4 часа; пуд каменного угля обойдется, примерно, полчаса, а фунт мыла  будет стоить, скажем, пять минут.    Если хорошенько, вы что сводится, сущности,   следующему:     частный (неполный) коммунизм по отношению к средствам производства и к воспитанию,  и в то   же время конкуренция между личностями и группами из -за хлеба, жилищ и одежды;    индивидуализм по отношению к произведениям человеческого ума и произведениям искусства;   и, как неудобств системы  -  общественная детям, и   старикам.     Одним мы здесь же за лишь смягченную   благотворительностью, все же церковно- военного "сначала   людей, а затем лечи их", и все тот же простор для полицейского сыска с целью узнать, нужно ли  предоставить каждое лицо в борьбе за существование самому себе или же ему должна быть оказана  госуда рственная помощь.    Идея чеков, как вы знаете, не нова: ее применял еще Роберт Оуэн, а потом Прудон. Теперь она   получила новое название - "научного социализма".     Нужно, однако, заметить, что эта теория плохо прививается к народным массам, которые точно   пред чувствуют все ее неудобства, чтобы не сказать всю ее неосуществимость.     Во -первых, употребленное какой -нибудь еще дает общественной   полезности этого труда, и все теории ценности  - от Адама Смита до Маркса, - пытавшиеся основаться   только стоимости высчитанной затраченном не до пор  разрешить о Раз происходит ценность становится  сложной зависящей, образом, того, какой она  потребностям не индивидуума, как прежде думали некоторые политико- экономы, а всего общества,   взятого в целом.     Ценность явление Будучи обмена, имеет   характер, с стороны, лишение, с стороны,  удовлетворение, причем и та и другая стороны должны рассматриваться не как индивидуальное, а  как общественное явление.    Затем, недостатки экономического мы  -  и это   отлично понимают,  - что сущность его заключается в том, что рабочий поставлен в необходимость   продавать свою рабочую силу. Не имея возможности прожить двух недель без работы, поставленный  государством невозможность своей и ее какому -нибудь   полезному труду, не продавши ее барину, фабриканту или тому же государству, рабочий вынужден  -   силою, голодом  - отказаться от тех выгод, которые мог бы принести ему его труд. Он отдает хозяину   львиную долю того, что он вырастит или сработает; и притом он приносит в жертву свою свободу и  даже высказывать мнение полезности что производит, о  производства.    Накопление зависит, образом, от способности прибавочную   стоимость (само понятие о прибавочной стоимости уже включает недодачу, т.е. эксплуатацию), а от  того, что рабочий поставлен в необходимость продавать свою рабочую силу, зная очень хорошо, что  он не получит всего того, что она произведет: что его интересы не будут соблюдены, что он с танет   по отношению к покупателю рабочей силы в положение низшее. Если бы этого не было, если бы     миллионы и рабочих были закабалять на  невыгодных условиях, капиталист никогда и не мог бы купить или нанять рабоч ую силу. Катковская   партия и фабрикантов о и как обезземелить  крестьян обратить населения больше, их на фабрики)  голодных обездоленных которых закабалить грош. следует, для  перестройки существующего порядка нужно уничтожить саму его причину, т.е. самый факт продажи  и купли рабочей силы, а не одни его последствия, т.е. капитализм.    Рабочие понимают все и они теперь, если   революция не начнет с захвата всех средств жизни, т.е. с "распределения", как говорят экономисты, и  не обеспечит каждому все необходимое для жизни, т.е. жилище, пищу и одежду, то это будет все  равно, если ничего было  ано. мы также, при могущественных   средствах такое вполне Если рабочий рабочим  наемным, он рабом кому будет свою силу  -  все   равно, будет то частное лицо или государство.    Точно так же народный ум, т.е. сумма всех бесчисленных мнений, возникающих в головах людей,   предвидит, что если роль хозяина в покупке рабочей силы и в наблюдении за нею возьмет на себя  государство, результатом явится ть -таки отвратительное   Человек народа не  отвлечённостями, прямо повседневной Он   чувствует  что -то   государство, котором в явится него форме   несметных чиновников, взятых из  числа его бывших товарищей по работе, а что это будут за люди  -   он слишком хорошо знает по опыту. Он знает, чем становятся отличные товарищи, раз они сделались  начальством, и он стремится к такому общественному строю, в котором настоящее зло не было бы  заменено новым, а совершенно уничтожено.    Вот коллективизм  -таки и мог народных которые конце   концов к но коммунизму, более более от  церковной и якобинской окрасок сороковых годов, т.е. к коммунизму свободному, анархическому.     Мало Оглядываясь на то, мы за четверть в   европейском движении, положительно что социализм  вынужден непременно сделать шаг  вперед в направлении к свободному коммунизму и что до тех пор,   пока он этого не сделает, та неопределенность в умах массы, о которой я только что говорил, будет  задерживать дальнейшие успехи социалистической пропаганды.    Мне кажется, что силою вещей социалист вынужден признать, прежде всего, что материальное   обеспечение всех общества быть актом  революции. Но вместе с тем ему приходится сделать и еще один шаг, а именно признать, что такое  обеспечение должно быть  достигнуто не при помощи государства, а совершенно вне его, помимо его   вмешательства.     Что общество, взявши в свои руки все накопленные богатства, может свободно обеспечить всем   довольство, под условием четырех или пяти часов в день физического труда в области производства  - в этом согласны все те, кто только думал об этом вопросе. Если бы каждый человек привыкал с   детства знать, откуда берется хлеб, который он ест, дом, в котором он живет, книга, по которой он  учится, и т.д., и если бы каждый привыкал соединять умственный труд с трудом физическим, в какой  бы ни отрасли общество  могло легко этого, помимо   расчета упрощения способах которые нам или близкое  будущее.     В самом деле,  достаточно подумать только о том, какое невообразимое количество сил тратится в   настоящую задаром, представить как могло получать  образованное как труда бы этого каждого и  грандиозные дела могло бы такое общество предпринимать  - дела, о которых теперь не может быть   даже речи. сожалению, политическая никогда занималась  вопросом, который должен был бы составлять всю ее сущность, т.е. вопросом об экономии сил).     В кругу общественных наук есть, конечно, место для науки политической экономии. Но эта наука,   когда начнут будет непохожа теперешнюю. займет  физиологии Физиология (физиология размножения) какими  приспособлениями растения, достигать результатов  особи и вида) при наименьшей затрате энергии; физиология общества то же сделает для общества и,     изучив приспособления сравнив с результатами, такие -то   представляют наибольшую экономию энергии при наибольшей жизненности особи и вида, а такие -то   безумную сил. - то экономны, полезны  -то. же   трилогии насчет развития общества и открывать законы, не подозревая даже условности всякого так  называемого закона природы,-  значит делать то, что делали геология и физиология, когда они еще не   были науками. Оно, может быть, и нужно, только науки политической экономии еще не  существует.     Относительно для общества богатым, нашей   современной, могучей технике, сомнения быть не может. Сомнение является только в вопросе о том,  может ли существовать подобное общество без полного подчинения личности контролю государства  и требуется для материального чтобы общества  принесли в жертву даже ту незначительную свободу, которую им удалось, ценою стольких жертв,  завоевать в продолжение нашего века?     Одна ть утверждает, этого можно не как   принеся в на алтарь Другая к принадлежим думает,  наоборот, возможно коммунизма, владеть всем общественным  наследием и производить сообща все богатства,  - только путем уничтожения государства, завоевания   полной личности, соглашения совершенно соединения  союзы и в федерации союзов.     Этот вопрос стоит в настоящую минуту на первом плане, и на этот вопрос социализм должен дать   тот или другой ответ немедленно, если не хочет, чтобы все его усилия оказались бесплодными.    Рассмотрим же его со всем тем вниманием, которого он заслуживает.   Каждый легко как предрассудков в в время, он   впервые или сам, уничтожение собственности землю капитал  становится исторической необходимостью.    То самое в время человеком, в раз   слышать, что уничтожение государства с его законами, со всей его системой управления, со всем его  объединением так становится необходимостью, уничтожение  капитализма невозможно без разрушения государства.    Эта бесспорно, всем привитым нашим  -   воспитанием, которым (не мешает помнить) руководят в своих выгодах церковь и государство.     Мы много и о власти, запуганы боимся себя   (христианство) и еще более того "неразумной толпы" (история), мы так много наслышаны об ужасах  бунтов, беспорядков "хаоса", "анархии", что мысль безвластия нас пугает с первого раза.    Но ли этого безвластия справедливой? раз принесли    в   жертву своего освобождения столько предрассудков относительно хозяина, собственности, религии,  - остановимся ли мы перед предрассудком государства?     Я не стану вдаваться в критику государства; это сделано было уже много раз. Точно так же я не   стану расс матривать и его историческую роль и сошлюсь на другую мою работу ("Государство и его   роль в истории"). Я ограничусь несколькими общими замечаниями.    Прежде всего, в то время как человеческие общества существуют с самого начала появления на   земле  государство собою, форму жизни,   создавшуюся очень у европейских Человек уже  течение целых тысячелетий, прежде чем образовались первые государства: Греция и Рим процветали  уже целые века до появления македонской и римской империй, а для нас, современных европейцев,  государства собственно только XVI Именно завершилось  уничтожение свободных общин и создалось то общество взаимного страхования между военной и  судебной властью, землевладельцами и капиталистами, которое называется государством.    Лишь шестнадцатом был решительный преобладавшим того   представлениям о городской и сельской независимости свободных союзов и организаций, свободной  на всех ступенях федерации независимых групп, отправлявших все те обязанности, которые теперь  государство в руки. после крестьянских, и  анабаптистского и покорения городов между  церковью   зарождавшеюся властью конец вольной Между  тем устройство с по век дало замечательный  период средневековых создавших новую могучую     характер так уловили Тьерри Сисмонди  -  историки, сожалению,   слишком мало читаемые в наше время.     Известно, образом соглашение дворянином, купцом,   солдатом королем свое Все союзы, в  средневековой городской и деревенской общине,  - все гильдии, все союзы ремесленников, мастеров   и подмастерий, братства, подсоседства и т.д.,  - были уничтожены повсеместно: королями в Англии,   Франции, Италии Германии, царями России. принадлежавшие  общинам, отданы разграбление; составлявшие гильдий,  конфискованы; свободное между подвергалось и  жесто кому запрещению. Чтобы установить свое господство, чтобы получить возможность управлять   потом лишь стадами, не имевшими между собою никакой прямой связи, Церковь и Государство не  останавливались ни перед чем: убийство тайное, в одиночку и массовое, колесование, виселица, меч  и пытка, целых  -  все пущено ход. о слишком   тысяч крестьян, перебитых в Голландии, о другой сотне тысяч убитых на войне и в Швейцарии, о  зверствах Ивана Грозного в Новгороде...    Только  рь, в двадцать мы отвоевывать борьбы   революции крохи прав вольные и союзы,  пользовались средневековые ремесленники и крестьяне, даже крепостные.    Мы начинаем эти и вы в современных   цивилизованных народов  - книги не говорят об этом, но присмотритесь к жизни,  - вы увидите, что   господствующее стремление нашего времени есть стремление к образованию тысяч всевозможных  союзов и обществ для удовлетворения самых разнообразных потребностей современного человека.    Вся Европа покрывается добровольными союзами с целью изучения, обучения промышленности,   торговли, искусства литературы, целями и целью от  экс плуатации, с целью развлечения и серьезной работы, наслаждения и самопожертвования,  - одним   словом, для всего того, что составляет жизнь деятельного и мыслящего существа. Мы находим эти  постоянно возникающие общества во всех уголках политической, экономической, художественной и  умственной жизни Америки и Европы. Одни из них быстро исчезают, другие живут уже десятки лет,  и они сохраняя каждой кружка, или  соединиться с сплотиться, м ежду федерации каждой и   международные охватить существование человека  перекрещивающихся и переплетающихся нитей. Эти общества насчитываются уже десятками тысяч  и охватывают миллионы людей, а между тем не прошло еще и пятидесяти лет с тех пор, как Церковь  и Государство стали терпеть некоторые - только еще некоторые из них.    Повсюду общества то, прежде обязанностью и   стремятся деятельность объединенной,  ьей деятельностью   добровольною. В Англии мы находим даже общества страхования от воровства, общества спасания  на водах, общества добровольных защитников страны, общества для защиты берегов и т.д. без конца.  Государство конечно, всякое общество свою и его  орудие упрочения своей власти, и иногда это ему удается (Красный Крест); но первоначальная цель  всех этих обществ  - обходиться без государства. Не будь Церкви и Государства, свободные общества   давно охватили бы область образования и воспитания, уже, конечно, давали бы лучшее образование,  чем -то  ложное образование, которое дает  - далеко не всем государство. Впрочем, вольные общества   уже вторгаться в область уже в свое   несмотря все   препятствия.    При виде того, как много делается в этом направлении, помимо государства и наперекор ему (так   как старается за господство, им течение последних  столетий), при виде того, как добровольные  союзы захватывают понемногу все и останавливаются в   своем только силе мы  -неволею признать, здесь   проявляется стремление пробивается сила общества. мы  тогда с полным правом поставить следующий вопрос: "если через пять, десять, двадцать лет  - все   равно  -  восставшим удастся силу общества страхования   между банкирами, судьями солдатами; народ на  несколько месяцев хозяином своей судьбы и завладеет всеми созданными им и принадлежащими ему  по богатствами,  -  то ли снова хищнического Не     попытается ли он, наоборот, создать организацию, идущую от простого к сложному, основанную на  взаимном соответственно и меняющимся  каждой отдельной местности, с целью обеспечить за собою пользование завоеванными богатствами  и возможность жить и производить все то, что окажется необходимым для жизни? Иными словами,  разрушив современную государственную организацию, чтобы совершить социальный переворот, что  лучше: создавать ли вновь государство  - вековое орудие угнетения народов  - в обновленной форме,   или же искать средств обойтись без него?     Пойдет ли народ за господствующим стремлением века, или, наоборот, он пойдет против него,   пытаясь вновь создать уничтоженную им же власть?     Культурный которого с называл  -  трепещет   мысли, общество остаться один день судей, жандармов без  тюремщиков.    Действительно однако, нужны эти как нам книгах  -  книгах,   написанных которые очень знают, было до х  других таких же книгах, но совершенно не знают по большей части ни народа, ни его ежедневной  жизни.    Если мы можем безопасно ходить не только по улицам Парижа, где кишат полицейские, но и по   деревенским дорогам, где лишь изредка встречаются прохожие, то чему обязаны мы этим: полиции  или, скорее, отсутствию людей, желающих убить или ограбить прохожего? Я не говорю, конечно, о  людях, носящих при себе миллионы  - таких мало,  - я имею в виду простого буржуа, который боится   не за свой кошелек, наполненный несколькими дурно приобретенными червонцами, а за свою жизнь.  Основательны ли его опасения?     Недавний показал что Потрошитель в свои   буквально -таки носом полицейских,  -  а полиция деятельная мире,  -  и   прекратил он их только тогда, когда его начало преследовать само уайтчапельское население.    А ежедневные с согражданами? неужели думаете,   противообщественные поступки в самом деле предотвращаются судьями, тюрьмами и жандармами?  Неужели не что т.е. одержимый помешательством  вследствие этого всегда жестокий,  - что доносчик, шпион, тюремщик, палач полицейский (а без них   как судье?) все личности, вокруг в  представляют, каждый из них, центр разврата, распространяемого в обществе? Присмотритесь -ка к   этой судейской, отчеты процессах, объявления, полны  английских агентств для частного сыска, предлагающие за бесценок выслеживать поведение мужей  и при опытных постарайтесь, бы отрывкам, картину  Скотланд -Ярда (английского Третьего Отделения), Тайной Парижской полиции с ее помощницами   на тротуарах и русского Третьего Отделения; загляните за кулисы судов, посмотрите, что делается на  задах торжественных каменных фасадов, и вы почувствуете глубочайшее отвращение. Разве тюрьма,  убивающая в человеке всякую волю и всякую силу характера и заключающая в своих стенах больше  пороков, чем в каком бы то ни было другом пункте земного шара, не играла всегда роль высшей  школы преступления, а зала суда  - всякого суда - школы самой гнусной жестокости?     Нам возражают, что, когда мы требуем уничтожения государства и всех его органов,  мы мечтаем   об состоящем людей чем которые в Нет,  ответим мы, тысячу раз нет! Мы требуем одного: чтобы эти гнусные государственные учреждения не  делали людей худшими, чем они есть!    Известный юр ист задумал резюмировать научные в   сочинении, в котором он намеревался разобрать средства, служащие к поддержанию общественной  жизни. это название в (Der im и вполне  заслуженной репутацией.    Он план труда разобрал большим два   принудительных средства: наемную плату и формы принуждения, помеченные в законе. В конце он  оставил параграфа, упомянуть двух средствах, он, и  следовало юристу, не придавал особенного значения, а именно: чувству долга и чувству симпатии.    И что же? По мере того, как он исследовал принудительные средства, он убеждался в их полной   недостаточности, неспособности общественный Он им  том, и в результате исследования их значение сильно пошатнулось. Когда же он приступил к двум     последним параграфам и принялся думать о непринудительных средствах общественной жизни, он  увидал, они такое омное, значение, вместо главок  пришлось написать целый второй том, вдвое толще первого, об этих двух средствах: о добровольном  самоограничении и о взаимной поддержке, причем он исчерпал только ничтожную часть предмета,  так го ворил о что из личной едва вопрос   свободном соглашении для выполнения общественных отправлений.    С каждым из вас случится то же, что с Иерингом, если вы серьезно подумаете об этом предмете, и   вместо того, чтобы повторять формулы, законченные вами в школе, сами серьезно займитесь этим  вопросом. Подобно Иерингу вы увидите, какое ничтожное значение имеет в обществе принуждение  сравнительно с добровольным соглашением.     С стороны, вы уже совету, Бентамом, подумаете   гибельных  - прямых, а в особенности косвенных последствиях всякого законного принуждения, вы   возненавидите, как Толстой и как мы, это употребление силы и придете к заключению, что в руках  общества тысяча гораздо действительных для  противообщественных если оно не к средствам, только  потому, и воспитание, церковью государством, его и  мысли мешают ясному пониманию этих вопросов. Если ребенок совершил какой- либо проступок  -   проще его тогда, по мере, нужно объяснений. разве  казнить человека, особенно когда есть на то наемные палачи  - в Англии, всего по фунту, т.е. по 10   рублей каждого Чего Заплатить сот в и ломать  дворянскую голову над причинами преступлений! А в Сибирь сослать или в Крест запереть  - и того   проще! Но  - не омерзительно ли это? Нам часто говорят, что мы, анархисты, живем в мире мечтаний   и видим действительности. деле выходит, мы, быть,  хорошо ее видим и знаем, а потому и стараемся прорубить топором просеку в окружающей нас чаще  вековых предрассудков по вопросу о всякой власти "от Бога или от мира сего".    Мы далеко не живем в мире видений и не представляем себе людей лучшими, чем они есть на   самом наоборот, именно их какие есть, потому утверждаем,  власть портит даже самых луч ших людей и что все эти теории "равновесия власти" и "контроля над   правительством" не что иное, как ходячие формулы, придуманные теми, кто стоит у власти, для того,  чтоб верховный будто именно Наделе государством нигде     правит. Везде богатые и обученные управлению управляют бедными 1. Именно в силу нашего знания   людей мы и говорим правителям, которые думают, что без них люди загрызли бы друг друга: "Вы  рассуждаете, как тот французский король, который, будучи принужден уехать за границу, восклицал:  "Что станется без меня с моими несчастными,  подданными!"    Конечно, бы были высшими какими их   власти, бы могли, глаза действительность, как в иллюзий  насчет нравственной высоты тех, кого они считают призванными к управлению, тогда, может быть, и  мы думали бы, как они, и верили бы, как они, в добродетели правителей.    В самом деле, что же было бы худого в рабстве, если бы рабовладельцы действительно были теми   праведными какими изображали рабства? может помните,  какими красками расписывали рабовладельцев крепостников -  помещиков лет тридцать тому назад? Они ли не заботились отечески о своих рабах и крепостных!  Без барина эти ленивые, беспечные, непредусмотрительные дети просто пропали бы с голоду! И к  чему  - говорили нам крепостники  - станет барин обременять своих рабов непосильным трудом или   истязать под Ведь прямая хорошо своих хорошо ними  обращаться, об как своих детях! как нам это  нашем детстве всероссийские Скаряти -ны, американские газетчики и английские попы! А кроме того,    1 Если в Англии, во Франции, в Соединенных Штатах, да еще в Швейцарии народ имеет кое- какое влияние на   государственные дела, то только потому, что в этих странах во всякой деревушке, во всякой мастерской, а тем более в  больших городах есть люди, которые "когтем и зубом" готовы стоять за свои человеческие яичные права и не позволят  ни себя, ни свои прав а втоптать в грязь. Когда недавно (в 1886 году) в Лондоне опять заговорили, что надо бы не пускать   манифестацию голодных рабочих в Гайд -парк, то вся печать завопила: "А забыли небось 1878 год (года, наверно, не   помню), когда полицейские преградили толпе дорогу в парк? Что они тогда наделали? Разломали железную решетку и ее  пиками полицейских перебили. С нашим народом нельзя шутить. Наша "чернь" весь Лондон способна разнести". И  разнесли бы. Могу прибавить, что правительство отлично это знало в 1886 году. Св ободу, какая бы она ни была, надо   завоевывать, а не ждать ее от "высочайше дарованных" конституций.     ведь существовал "закон", каравший рабовладельца за малейшее уклонение от своих обязанностей!  А тем вернувшись своего в так жизнь был  преследуем криками изувечиваемых рабов, которые он слышал в Бразилии, и рыданиями женщин,  стонавших боли закованных тиски А детям помещиков, сию  краска бросается в лицо при одной мысли о том, что делали наши отцы.     Если господа, у действительно людьми, умными   преданными общественному делу, к ак нам изображают их хвалители государства,  - какую бы можно   было великолепную с и во Хозяин бы  тираном, а отцом своих рабочих! Завод был бы привлекательнейшим местопребыванием и никогда  бы целые населения рабочих не оказывались осужденными на физическое вырождение. Государство  не отравляло бы своих рабочих, заставляя их делать спички с белым фосфором, когда его так легко  заменить красным. Таких судей, которые осуждают на целые годы голода и лишений и на смерть от  истощения в неповинных и приговариваемых людей,  -  таких не   существовало прокуроры стали требовать казни подсудимого того  только, чтобы проявить свои ораторские таланты, и не нашлось бы ни тюремщиков, ни палачей для  приведения в исполнение приговоров, которых судьи сами и не хотят исполнять! Да что тут говорить!  У самого Плутарха не хватило бы слов, чтобы расписать все добродетели депутатов того блаженного  времени, которым самый панамских Дисциплинарные  стали рассадниками добродетелей, постоянные  -  одним для   граждан, так как ружья служили бы солдатам только для того, чтобы маршировать перед няньками и  детьми с букетами цветов, надетыми на штыки.    Какая утопия, чудная сказка в воображении,   только предположим, люди, у представляют высший людей,  которому или чужды простых Достаточно заставить  чиновников контролировать друг друга, соответственно Табели о рангах, и ограничить всего только  двадцатью номерами рапортов отношений, позволено  канцеляриям в если  -нибудь сломает дерево. в   объединенной чтобы казенное сломанное канцелярии  обмениваются - мя бумаги.) случае можно, того,   надзор за чиновниками простым смертным, которые в государственных утопиях отличаются в своих  взаимных всевозможными но олицетворением как  только им приходится выбирать себе правителей.    Вся государственного созданная правителями, этой   утопией. мы хорошо людей, предаваться мечтам. не  прилагаем двух различных мерок, смотря по тому, идет ли речь об управителях или об управляемых;  мы знаем, что мы сами несовершенны и что даже самые лучшие из нас быстро испортились бы, если  бы попали во власть. Мы берем людей такими, каковы они есть, и вот почему мы ненавидим всякую  власть человека над человеком и стараемся всеми силами может быть, даже недостаточно  - положить   ей конец.    Но разрушения Нужно уметь создать. всегда   обманутым всех именно что думал этом  Разрушив старое, он предоставлял всегда заботу о будущем буржуазии, которая имела перед ним то  пре имущество, что знала более или менее ясно, чего хотела, и таким образом восстановляла власть   снова в свою пользу.     Вот почему, стремясь к уничтожению власти во всех ее проявлениях, к уничтожению законов и   механизма, для чтобы им отрицая местничную  организацию и проповедуя свободное соглашение, анархизм стремится вместе с тем к поддержанию  и того ядра общественности, которых может  существовать никакое человеческое, никакое животное общество. Только вместо того, чтобы ждать  поддержки этих общественных привычек от власти нескольких человек, он ждет его от постоянной  деятельности всех.    Коммунистические и необходимы общества только способ   разрешения затруднений, также для и тех  общественности, которые сближают людей,  каждого в пользу всех, учреждения , соединяющие людей, вместо того чтобы разъединять их.     Когда мы задаем себе вопрос, какими средствами поддерживается в человеческом или животном   обществе известный нравственный уровень, мы находим всего три таких средства: преследование и  наказание поступков, воспитание широкое  взаимной в А как три уже испробованы, мы  судить о них на основании их результатов.     Что бессилия наказания, оно доказывается безобразным   положением, в котором находится современное общество, и самою необходимостью той революции,  к мы и которой все В хозяйственной  система принуждения привела нас к фабричной каторге; в области политической  - к государству, т.е.   к всех существовавших между (якобинцы года  разорвали даже те связи, которым удалось устоять против королевской власти), с целью сделать из  них массу подчиненную всех одной власти.  Государственные и не помогли все современного  хозяйственного, политического и общественного строя, но вместе с тем обнаружили свою полную  неспособность поднять нравственный уровень общества. Они не  сумели даже удержать его на том   уровне, каком стояло. самом если какая- нибудь фея   развернула нашими все преступления, совершаются цивилизованном  обществе прикрытием протекции лиц самого  общество бы. крупные преступления, наполеоновского  переворота декабря, кровавой с или расправ каторге  Шлиссельбурге, виновные никогда не нес ут наказания. Некрасов правду сказал: "Бичуют маленьких   воришек удовольствия Мало Когда берет себя улучшать  общественную "наказанием она порождает новых  преступлений  - в судах и тюрьма х. К принуждению люди прибегали в течение целого ряда веков и   так что находимся в из не выйти как  разрушив и уничтожив принудительные учреждения нашего прошлого.    Мы не значения   из средств: воспитания;   особенно такого, которое бессознательно передается в обществе от одного к другому и вытекает из  общего всех и высказываемых из относительно  ежедневной жизни. Но эта сила может влиять на общество только при одном условии: если ей не  будет другое, воспитание, из  государственных учреждений.    В этом последнем случае ее влияние сводится к нулю или даже оказывается вредным. Возьмите   христианскую нравственность: какая другая нравственность могла бы иметь такое сильное влияние  на умы, как христианская, говорившая от имени распятого Бога и действовавшая всею силою своей  таинственности, поэзией всем  ем палачам? между   влияние государственных учреждений оказалось сильнее христианской религии. Христианство было  в восстанием против Рима, на оно покорено  Римом, оно приняло его начала, его обычаи, его язык. Христианская церковь проникнулась началами  римского государственного права и, вследствие этого, явилась в истории союзницей государства,  -   самого отчаянного врага тех полукоммунистических учреждений, к которым взывало христианство в  начале св оего существования.    Можем ли мы предположить, хотя бы на минуту, что нравственное воспитание, устанавливаемое   под министерских будет ту силу, не  оказалось у христианства? И что может сделать воспитание, хотя бы оно и стремилось сделать людей  действительно если него стоять воспитание,  вытекающее из суммы всех противообщественных привычек и учреждений?     Остается элемент  -  само действующее  ак, поступки, которых   проявляются чувства общественности, вошли в привычку, сделались делом инстинкта. Эта сила, как  показывает история, не беспомощною; она являлась  обоюдоострым оружием. И если случалось, что она  не достигала свой цели, то только тогда, когда   хороший обычай, становясь понемногу неподвижным, окристаллизованным , обращался в какую -то   неприкосновенную и личность, у всякую действия тем  самым вынуждая ее бороться с  тем, что становилось препятствием к дальнейшему развитию.     В самом деле, все то, что послужило в прошлом как элемент развития, прогресса или как орудие   нравственного умственного человечества,-  все вытекало приложений   практике начал  взаимной поддержки и проявления таких привычек, которые признавали равенство   между людьми, побуждали их самих соединяться друг с другом, сплачиваться для производства и  потребления или же для общей зашиты образовывать союзы и прибегать для решения возникавших  между ними споров к посредникам, выбранным из своей собственной среды.    Всякий раз, когда эти учреждения, рождавшиеся как продукт народного творчества в те эпохи,   когда завоевывал свободу, в наибольшего  -  всякий и   нравственный общества, его благосостояние, его и  умственный и личности  -  все Всякий раз, наоборот,   силу иностранного или силу государственных едрассудков, все  больше и больше делились на управителей и управляемых, как эксплуататоров и эксплуатируемых,  -   нравственный общества вместо большинства нажива  некоторых, и общий дух века быстро мельчал.    Это му нас и из мы нашу в свободного   коммунизма в которая поднять уровень пониженный  привычками государственности.    В настоящее время мы живем в городах рядом с другими людьми, даже не зная их. В дни выборов   мы друг другом собраниях, лживые или речи  кандидатов возвращаемся себе Государство всеми имеющими  общественный на лежит сл едить тем, отдельные не   нарушали своих и, случае исправлять им  наказывая виновных.  врагов и т.д. и т.д.    Ваш сосед может умереть с голоду или заколотить на смерть своих детей,  - до вас это не касается:   это дело полиции. Вы не знаете своих соседей; вас ничто не связывает с ними, и все резъединяет, и,  за неимением лучшего, вы просите у Всемогущего (прежде это был бог, а теперь государство), чтобы  он не допускал противообщественные страсти до их крайних пределов.    В обществе неизбежно пойти Организацию   коммунистического нельзя какому -нибудь собранию,  -   парламенту, или совету. должно делом оно быть  создано умом народа; нельзя свыше. постоянной,  ежедневной поддержки со стороны всех он не мог бы существовать; он задохнулся бы в атмосфере  власти.     Вследствие коммунизм не существовать как тысячи   соприкосновения людьми поводу общих Он может иначе, созидая  независимую местную жизнь для самых мелких единиц: для каждой улицы,  для каждой кучки домов,   для каждого квартала, для каждой общины и города. Он тогда только и может достичь своей цели,  если общество сетью и служащих удовлетворения  всевозможных нужды роскоши, развлечений т.д. эти  общества точно так же не могут оставаться чисто местными; они неизбежно будут стремиться к тому,  чтобы всенародными международными, это уже с  обществами, с обществами велосипедистов, с обществами для спасения утопающих и пр.    И те общественные привычки, которые неизбежно вызовет к жизни коммунизм  - хотя бы вначале   даже коммунизм  -  окажутся сильнее поддержания развития   существующего уже ядра общественных привычек, чем все возможные карательные меры.    Вот какой от общественного мы развития взаимного   соглашения. Заметим кстати, что эти соображения служат также ответом тем, кто утверждает, что  коммунизм и анархизм несовместимы.  На деле они составляют необходимое дополнение друг для   друга.     Полное личности ее особенностей иметь по   замечанию одного из наших товарищей  - только тогда, когда первые, главные потребности человека   в пище и жилье удовлетворены, когда его борьба за жизнь, против сил природы, упростилась, когда  его время не поглощено тысячами мелких забот о поддержании своего существования. Тогда только     ум, художественный вкус, изобретательность и вообще все способности человека могут развиваться  свободно.    Коммунизм представляет собою, таким образом, лучшую основу для развития личности  - не того   индивидуализма, который толкает людей на борьбу друг с другом и который только и был нам до  сих пор известен,  - а того, который представл яет собою полный расцвет всех способностей человека,   высшее развитие всего, что в нем есть оригинального, наибольшую деятельность его ума, чувств и  воли.    Таков наш идеал, и что нам за дело до этого, что во всей своей полноте он осуществится лишь в   более менее будущем! частное мы начать же,  среди нас самих; его идеи мы должны распространять как можно шире,  немедля  ни минуты,  - и тогда   мы как отдаленные повлияют каждый вперед, ый  общество, как они отразятся на всех воззрениях относительно того, что следует делать сейчас же, как  отнестись к каждому частному вопросу.     Наше  -  открыть, всего, изучения общественного его   стремления, направление, ему данный развития, указать  стремления.  -  осуществить стремления наших с   единомышленниками; наконец, уже и особенности наступлением  революционного разрушением и стесняющих этих  стремлений.    Это  - все, что мы можем сделать, как мирным, так и революционным путем. Но мы знаем, что,   способствуя проявлению этих стремлений, мы содействуем прогрессу, и что все, что идет против них,  может только задержать прогресс.    Нам о ступенях, общество будет и   предлагают за того, что указывают, на этапный  впоследствии, говорят нам, можно выйти на  истинную дорогу, после того как мы достигнем первого   этапа.     Мне однако, рассуждать образом  -  значит не   настоящего характера человеческого прогресса и пользоваться сравнением, взятым из военного дела  и, в сущности, довольно неудачным. Человечество не представляет собою ни катящегося шара, ни  даже марширующей колонны солдат. Оно есть такое целое, развитие которого состоит в развитии  составляющих его миллионов; и если мы уже непременно хотим делать сравнения, то материа л для   таких сравнений надо брать, скорее, из законов развития живых существ, чем из законов движения  неживых В каждый в общества собою  равнодействующую умственных деятельностей всех составляющих его единиц, и он носит на себе  отпечаток воли каждой из них. Каков бы ни был новый вид развития, который готовит нам XX век,  он неизбежно будет носить на себе отпечаток тех идей безгосударственной свободы, которые уже  начинают пробуждаться теперь. Глубина этого движения будет зависеть от числа умов, порвавших с  государственными предрассудками от энергии, с которой они будут разрушать старые учреждения,  от которое произведут общество, ясности, которой строй  освободившегося  будет в этой Но можем уже   теперь,  -  например, Франции,  -  что идей свободы   дало французскому обществу известный толчок и что будущая революция во Франции ни в каком  случае уже  не будет той якобинской, сосредоточенной (централизованной) революцией, какой она   была бы, если бы произошла двадцать лет тому назад.     Раз идеи представляют измышления - нибудь личности   или группы, а вытекают из всего идейного движения нашего времени, мы можем быть уверены, что,  каковы ни результаты революции, уже приведет ни  централизованному и диктаторскому коммунизму 40 -х годов, ни к государственному коллективизму.     "Первый этапный пункт",  наверное, не будет, следовательно, тем, что понимали под этим первым   шагом всего каких- нибудь двадцать лет тому назад.     Я уже заметил, что, поскольку мы можем судить об этом на основании наших наблюдений, перед   всей социалистической партией возникла в настоящее время громаднейшая задача: как согласовать  ее общественный хозяйственный идеал с движением в сторону свободы личности, начинающимся в  умах массы? Затем, в предыдущих революциях недоставало заботы о пробуждении духа народного  почина. же начинают что пробуждения этого  -     повсеместно, в каждом городе и деревушке,  - нет никакой возможности совершить громаднейший   экономический переворот, который требуется совершить.    Отсутствие творческого в  народных было, самом тем   подводным о разбились прошлые Очень по  сообразительности в нападении народ не проявлял почина и творческой мысли в деле построения  нового здания. Народ дрался на баррикадах, брал дворцы, выгонял старых правителей, но дело новой  постройки он предоставлял образованным классам, т.е. той же буржуазии. У буржуазии же был свой  общественный она приблизительно, именно хотела, что будет  извлечь, в ее собственных интересах, из общественной бури. И, как только революция ломала старые  порядки, буржуазия бралась за постройку, в свою пользу.     В революции разрушение составляет только часть работы революционера. Ему приходится, кроме   того, же вновь. вот постройка произойти по рецептам,  заученным книг навязываемым всеми старого, неспособными  додуматься нового. же начнется новых т.е. каждой в  каждом  городе самостоятельная социалистического под   некоторых общих начал, усвоенных массою, которая будет искать их практического осуществления  на месте, в сложных отношениях, свойственных каждой местности. Но для этого у народа должен  быть свой идеал, для этого в его среде должны быть люди почина, инициативы 1.   А тем эту рабочего крестьянина или   душили все партии  - в том числе и социалисты  -  ради партийной дисциплины. Все распоряжения   исходили центра, комитетов, местным оставалось подчиняться, не  нарушать единства организации. Целая система воспитания, целая ложная история, целая непонятная  наука были выработаны с этой целью.    Вот почему тот, кто  будет стремиться уничтожить этот устарелый и вредный прием, кто сумеет   разбудить в личностях и в группах дух почина, кому удастся положить эти принципы в основу своих  поступков и своих отношений с другими людьми, кто поймет, что в разнообразии и даже в борьбе  заключается и единообразие смерть, потрудится для веков, для  ближайшей революции.    Еще несколько слов.   Мы не боимся "злоупотребления свободой". Только те, кто ничего не делают, не делают промахов.   Что касается    умеющих повиноваться, и делают же и   ошибок, даже чем которые свой сами, действовать том  направлении, на которое их толкает склад их ума, в связи с воспитанием, которое им дало общество.    Нет что понятая в дурно идея личности  может  -  в в где солидарности вошло   учреждения, -  к возмущающим совесть. же   что    1 Возьмите, например, Парижскую коммуну 1871 гола. Не ученые, но руководители народа, даже не вожаки   Международного Союза рабочих шепнули парижскому народу,  что надо провозгласить коммуну; что в независимом   городе, объявившем, что он не намерен ждать, пока вся Франция дойдет до идей радикальной, социалистической (или, по  крайней мере, равенственной) республики, надо начать водворять такую республику. Эта идея  жила в Париже, в народе,   с 1793 года; ее развивал в 1848 году Прудон; она гнездилась, полусознанная  - получувство и полумысль  - в умах   парижских рабочих. И они даже сюрпризом для большинства вожаков  - провозгласили коммуну. Они объявили, что им   нет дела д о Франции  - государства; что они у себя, в своем любимом Париже, намерены начать нечто новое: выступить   на новый смутно -социалистический путь точно так же, как в 1793 году в каждом городе, в каждой деревне Восточной   Франции местный Робеспьер и местный Марат выступали на новый, нефеодальный путь: выгоняли старых чиновников,  вооружались, отнимали общинные земли назад, жгли уставные граамоты и т.д. И, не дожидаясь никого, парижские  блузники, рабочие, организовывали военную защиту города, организовывали почту (на диво английским  корреспондентам) и начали (только под конец, к несчастью) организовывать общинное кормление. Если бы в эту пору у  парижского народа, кроме идей равенства и идей коммуны, было бы также и смутное сознание, что дома должны быть  отобраны у т еперешних хозяев коммуной, что коммуне, т.е. блузникам, надо организовать кормление всего народа, а   также производство всего, что нужно для этого,  - тогда коммуна, быть может, и не погибла бы: вместо 35 000   защитников она, вероятно, имела бы втрое больше; и тогда Тьер с Бисмарком, по всей вероятности, не справились бы с  нею. Но этих мыслей у рабочих в то время еще не было; а от буржуа, даже от ярых революционеров из среднего сословия,  их, конечно, нечего было ждать. Таким образом, Парижская коммуна указала  нам одно: социальная революция должна   начаться местно; она может быть сделана только народным почином  - не сверху, а снизу. А как ее сделать, хоть бы и в   одном городе? С чего начать? Нам выпадает на долю обдумать это. Наш ответ, в обших чертах, таков: начи нать с   кормления всех, с устройства всех в порядочном жилье; говоря учено, с распределения. Производство же должно  устроиться согласно надобностям распределения.     будет случаться. Но достаточная ли это причина для того, чтобы отвергнуть вообще начала свободы?  Достаточная это для чтобы с кто цензуру  предотвращения освобожденной и людей  партий ради поддержания единообразия и дисциплины? В конце концов, как нам показал опыт 1793  года, - ведь это лучшее средство, чтобы приготовить торжество реакции.    Единственное, что мы можем сделать при виде противообщественных поступков, это отказаться   от "Каждый себя, государство всех" найти себе смелости,  выражать наше Это, может к но и жизнь.  Притом же такая борьба приведет и нас самих к  более справедливой оценке большинства поступков,   чем которую сделали под влиянием установленных  Многие ходячие понятия нравственности тоже нуждаются в переоценке.    Когда нравственный уровень общества понизился до такой степени, до какой он понизился у нас,   тогда мы должны предвидеть заранее, что протест против такого общества будет принимать иногда  такие формы, которые будут нас коробить; но этого еще недостаточно, чтобы заранее осудить всякий  протест. Конечно, нас глубоко возмущают отрубленные головы, насаженные на пики в 1789 году, но  не ли собою виселиц королевского и  клеток, о которых нам говорил Виктор Гюго? Будем надеяться, что избиение тридцати пяти тысяч  парижан 1871 и Парижа не слишком жестокости характере  французского будем что высших обнаружившийся недавних  процессах, окончательно еще нации. будем на  о,   содействовать Но бы наши нас  -  то вы,   социалисты, от народа потому, жестокость  господствующих оставила его некоторые Что грязи,  царимой   далеко разлетелись брызги во все стороны?     Нет что переворот, в не оставаться   исключительно области а перейти область Как заметил  слишком рано похищенный  смертью молодой философ Марк Гюйо  (в одной из самых лучших книг   "Нравственность без принуждения и без санкции", написанных за последние тридцать лет), между  мыслью делом резкой  -  по мере тех, не к   софистик е. Мысль есть уже начало дела.     Вот почему анархические идеи вызвали, во всех странах и во всевозможных формах, целый ряд   действий сначала  -  протеста против и затем   коллективного, в виде стачек и рабочих бунтов, причем и тот и другой вид протеста подготовляют,  как умах, и жизни, массовое, революцию. и в  отношении лишь следовали за тем развитием "идей  - сил" (мыслей, ведущих к делам), которое всегда   наблюдается пр и приближении крупных народных восстаний (...).     РАЗДЕЛ ТРЕТИЙ    АНАРХИЯ И ЭТИКА    ЭТИКА    ЗАКЛЮЧЕНИЕ     Постараемся теперь подвести итоги нашему краткому историческому обзору различных учений о   нравственности.    Мы видели, что, начиная со времен Древней Греции по настоящее время, в этике господствовали   главным два Одни признавали, этические внушены  человеку свыше, и поэтому они связывали нравственность с религией. Другие же мыслители видели  источник нравственности в самом человеке и стремились освободить этику от религиозной санкции  и реалистическую Одни этих утверждали, главным  двигателем человека во всех его действиях является то, что одни называют наслаждением, другие  -   блаженством,  -  словом, что человеку сумму и   радости. Ради этого делается все другое. Человек может искать удовлетворения самых низменных  влечений или же самых возвышенных, но он всегда ищет того, что ему дает счастье,  удовлетворение   или, по крайней мере, надежду на счастье и удовлетворение в будущем.     Конечно, как бы мы ни поступали, ища прежде всего удовольствия и личного удовлетворения или   же отказываясь предстоящих наслаждений имя - то , всегда   поступаем в том направлении, в котором в данную минуту мы находим наибольшее удовлетворение.  Мыслитель -гедонист поэтому что нравственность к каждым   того, ему хотя даже поставили целью , Бентам, благо   наибольшего числа людей. Но из этого еще не следует, чтобы, поступив известным образом, я через  несколько минут, а может быть и всю жизнь, не жалел бы о том, что поступил так, а не иначе.     Из чего, если не ошибаюсь, надо закл ючить, что те писатели, которые утверждают, что "каждый   ищет того, что ему дает наибольшее удовлетворение", ничего еще не разрешают, так что коренной  вопрос выяснении нравственного, составляет задачу исследования  нравственности, остается по- прежнему открытым.     Не его те, подобно утилитаристам  -  Бентаму, и   другим,  - отвечают: "Удержавшись от нанесения обиды за обиду, вы только избавили себя от лишней   неприятности, от упрека самому себе за невоздержанность, за грубость, которой вы не одобрили бы  по отношению к себе. Вы пошли путем, который вам дал наибольшее удовлетворение; и теперь вы,  может даже "Как как я К иной еще  прибавит: "Пожалуйста, не говорите мне о вашем альтруизме и любви к ближнему. Вы поступили,  как умный эгоист,  - вот и все". А между тем вопрос о нравственном ничуть не подвинулся после всех   таких Мы не о происхождении ничего том, ли  благожелательное отношение к людям, и если желательно, то в какой мере. Перед мыслителем по -  прежнему встает вопрос: "Неужели "нравственное" представляет случайное явление в жизни людей  и до некоторой степени в жизни общительных животных?" Неужели оно не имеет никакого более  глубокого основания, чем случайно благодушное мое расположение, а затем заключение моего ума,  что конце такое выгодно меня, как избавляет от  неприятностей. того. люди что  на оскорбление отвечать   благодушием, есть которых не допускать, бы ни  нанесены, то неужели же нет никакого мерила, при помощи которого мы могли бы делать различия  между оскорблениями, все   это  -  дело расчета, то просто   расположения, случайности.    Нет сомнения, "наибольшее общества", основой   нравственности самых времен и вьщвинутое за  последнее  время мыслителям и реалистами, действительно, первая основа всякой этики. Но само по   себе,  и оно слишком отвлеченно, слишком отдаленно и не могло бы создать нравственных привычек   и нравственного мышления. Вот почему опять -таки с отдаленной древности мыслители искали более   прочной опоры для нравственности.    У первобытных народов тайные союзы волхвов, шаманов, прорицателей (т.е. союзы ученых тех   времен) прибегали к устрашению, особенно детей и женщин, разными страшными обрядами, и таким  образом создавались И закреплялись и признанные  полезными жизни племени, как обуздывались инстинкты  порывы людей. в же действовали Древней школы  мыслителей, а еще позднее  - в Азии, Европе и Америке более одухотворенные религии. Но, начиная   с века, авторитет религий падать Европе, надобность  искать основы нравственных Тогда следуя стопам  ура,   выдвигать все больше и больше под именем гедонизма или же эвдемонизма начало личной пользы,  наслаждения и счастья; другие же, следуя преимущественно за Платоном и стоиками, продолжали  искать или поддержки в или обращались сочувствию,  несомненно у общительных и более у как  противодействие эгоистическим стремлениям.    К двум в время присоединил "энергизм",   чертами которого он считает "самосохранение" и проведение своей воли, свободы разумного "Я" в  истинном мышлении, гармоническое развитие и проявление всех сил совершенства".    Но и "энергизм" не решает вопроса, почему "поведение и образ мыслей какого- нибудь человека   возб уждают зрителе удовольствия неудовольствия"? первые могут   брать верх над вторыми, и тогда они становятся в нас обычными, регулируя наши будущие поступки?  Если здесь играет роль не просто случай, то почему? Где причины, что нрав ственные побуждения     берут верх над безнравственными? В выгоде, в расчете, в взвешивании различных удовольствий и  выборе наиболее прочных и сильных удовольствий, как учил Бентам? Или же на то есть причины в  самом строении человека и всех общительных животных, в которых есть что -то, направляющее нас   преимущественно в сторону того, что мы называем нравственным, хотя рядом с этим мы способны  под влиянием жадности, чванства и жажды власти на такое безобразие, как угнетение одного класса  другим, же те которыми богата последняя ядовитые  подводные цеппелины, на города, разорение  покидаемых территорий и т.д.?     В деле, учит нас и история что бы   люди   (руководствовались) соображениями лично себя, никакая  жизнь не была бы возможна. Вся история человечества говорит, что человек  - ужасный софист и что   его ум поразительно хорошо умеет отыскивать всевозможные оправдания тому, на что его толкают  его вожделения и страсти.    Даже преступлению, завоевательная в веке, которой должен   содрогнуться,  -  даже преступлению император миллионы подданных,   исключая ни радикалов, ни  социалистов, находили оправдание в выгоде ее для немецкого народа;   причем другие, еще более ловкие, софисты видели даже выгоду для всего человечества.    К "энергизма" разнообразных формах причисляет   мыслителей, как Гоббс, Спиноза, Шефтсбери, Лейбниц, Вольфи, и правда, говорит он, по -видимому,   на стороне энергизма. "В последнее время эволюционная философия,  - продолжает он,  - приходит к   такому воззрению: известный жизненный тип и его проявление в деятельности есть фактически цель  всякой жизни и всякого стремления".    Рассуждения, которыми Паульсен подтверждает свою мысль, ценны тем, что хорошо освещают   некоторые нравственной с зрения на которой об  этике обратили Но них видно, разнится вопросах  нравственности и жизненного от в "наибольшей  суммы чувств удовольствия".     Первое сводится второму легко дойти утверждения нраву   пре пятствуй", если нет у человека в моменты страсти какого -то развившегося в нем сдерживающего   рефлекса, вроде отвращения к обману, отвращения к преобладанию, чувства равенства и т.д.    Утверждать доказывать, обман несправедливость гибель как   Паульсен, несомненно, верно и необходимо. Но этого мало. Этике недостаточно знать этот факт, ей  нужно объяснить, жизнь и ведет гибели  Потому что была творца на    ссылается или   потому, солгать  -  всегда унизить признать ниже того, кем   лжешь) и, следовательно, теряя самоуважение, делать себя еще слабее, а поступать несправедливо  -   значит приучать свой мозг мыслить несправедливо, т.е. уродовать то, что в нас есть самого ценного  способность верного мышления.    Вот на какие вопросы требуется ответ от этики, идущей на смену религиозной этике. А потому   нельзя вопрос совести ее отвечать, это Паульсен, совесть своем  происхождении есть не что иное, как "знание о нравах", предписываемое воспитанием, суждением  общества "приличном неприличном", и и, "религиозной  исповедью". такие и поверхностные нравственного  Мандевилем, и Между если создаются развития  общества, совесть, я доказать, свое гораздо в  сознании равноправия, которое физиологически  развивается в человеке, как и во всех общительных   животных...    СПРАВЕДЛИВОСТЬ И НРАВСТВЕННОСТЬ    ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА     Лекция "Справедливость и нравственность" была впервые прочитана мною в Анкотском Братстве   в перед состоявшей частью рабочих, также небольшого  числа людей, принимавших участие в рабочем движении. В этом братстве каждый год во время зимы  читались, воскресеньям, лекции; что, общедоступного  перед этими слушателями можно было разбирать самые серьезные вопросы.     Когда именно я читал эту лекцию, я не могу в точности определить. Знаю только, что это было   вскоре после того, как известный дарвинист профессор Гексли  - главный распространитель мыслей   Дарвина Англии  -  прочел    начале года Оксфордском университете удивившую   всех его друзей, так как он доказывал в ней, в противоположность Дарвину, что нравственность в  человеке не может иметь естественного происхождения: что природа учит человека только злу.     Лекция  Гексли, напечатанная в журнале "Nineteenth Century" в февральском номере 1888 года и   вскоре затем появившаяся брошюрой, вызвала всеобщее удивление, и произведенное ею впечатление  еще не улеглось, когда я готовил свою лекцию о природном происхождении нравственности.    Года или спустя прочел же в Этическом слегка   дополнив ее в той части, где я говорил о справедливости.    Так как у меня сохранились написанные по- английски подробные конспекты, а частями и самый   текст Ан -котской лекции, а также и дополнения к ней для Этического общества, то я написал ее по-  русски теперь этот За тридцать я время, и перерывами,  возвращался к учениям о нравственности, и теперь мог бы сильно развить некоторые из высказанных  здесь взглядов, но я решил сохранить лекцию в том виде, как она была приготовлена для Анкотской  аудитории, и только дополнил ее тем, что было написано для лекции в Этическом обществе.    П. К. Дмитров    Январь 1920 г.    Друзья и товарищи!   Взявши предметом нашей беседы справедливость и нравственность, я, конечно, не имел в виду   прочесть нравственную Моя совершенно Мне бы  перед вами, как начинают понимать теперь происхождение нравственных понятий в  человечестве, их   истинные их рост, указать, может их  развитию.     Такой разбор особенно нужен теперь. Вы, наверное, сами чувствуете, что мы переживаем время,   когда требуется что -то новое в устройстве общественных отношений. Быстрое развитие, умственное   и промышленное, совершившееся за последние годы среди передовых народов, делает разрешение  важных социальных вопросов неотложным. Чувствуется потребность в перестройке жизни на новых,  более справедливых началах. А если в обществе назревает такая потребность, то можно принять за  правило, что неизбежно придется пересмотреть также и основные понятия нравственности.    Иначе не так общественный существующий данное  -  его   учреждения,   нравы обычаи,  -  поддерживает обществе собственный   нравственности. всякое изменение отношениях различными  общества ведет за собой соответствующее изменение в ходячих нравственных понятиях.    Присмотритесь, самом к народов, на ступенях   Возьмите, например, (представителей) теперешних кочевых народов: монголов, тунгусов и тех, кого  мы дикарями. них бы зарезать и его не  пригласив обитателей принять в Я это личному  вынесенному из странствований по глухим местам Сибири, в Саянском хребте. Или возьмите самых  бедных дикарей Южной Африки, готтентотов. Не так давно у них считалось преступным , если кто -  нибудь них бы свою в громко прокричав "Нет кого,  желающего со трапезу". среди низко дикарей  Дарвина поразила та же черта: малейший кусок пищи, который он давал одному из них, сейчас же  распределялся поровну между всеми присутствовавшими. Мало того, во всей Северной и Средней  Азии кочевников силу обычаев, как если кто- нибудь   путешественнику убежище путник этого    от или то умершего   имел бы право преследовать отказавшего в убежище как убийцу и требовать от него или от его рода  пеню (виру), установленную обычаем за убийство.     Такие другие о сложились родовом жизни.  У же   обычаи исчезли, с тех пор как мы стали жить государствами. В наших городах и селах урядник или  полицейский позаботиться бездомном и его участок, острог в  рабочий если рискует на Любой нас конечно,  прохожего: это не воспрещается, но никто не считает себя обязанным это сделать. И если в глухую  зимнюю ночь бездомный прохожий умрет от голода и холода на одной из улиц Анкотса, никому из  его родственников не придет в голову преследовать вас за убийство. Мало того, у прохожего может     даже оказаться чего родовом не случиться, как род  составляет его семью.     Заметьте, я делаю сравнения преимуществами быта   государственного. Я как нравственные понятия людей  общественному среди они Общественный данного в  время и его нравственность тесно связаны между собой.     Вот почему всякий раз, когда в обществе чувствуется необходимость перестроить существующие   отношения людьми, начинается оживленное нравственных  вопросов. И в самом деле, было бы крайне легкомысленно говорить о перестройке общественного  строя, не задумываясь вместе с тем над пересмотром ходячих нравственных понятий.    В сущности, в основе всех наших рассуждений о политических и хозяйственных вопросах лежали   вопросы нравственные. Возьмите, например, ученого- экономиста, рассуждающего о коммунизме.  "В   коммунистическом  -  говорит  -  никто будет потому что не   чувствовать собой голода".  -  "Почему нет?  -  отвечает  -  Разве не   поймут, что наступит общий голод, если они перестанут работать. Все будет зависеть от того, какой  коммунизм будут вводить". Посмотрите, в самом деле, сколько городского коммунизма уже введено  в городов и Штатов, виде и улиц,  городских училищ и т.д.    Вы видите, стал о быть, как вопрос чисто хозяйственный сводится к суждениям о нравственной   природе человека. Спрашивается, способен ли человек жить в коммунистическом строе? Из области  хозяйства вопрос переносится в область нравственную.    Или двух деятелей, о  -нибудь в   общественной например,  об анархистов хотя даже переходе   конституционному правлению в самодержавном государстве.    "Помилуйте,  - говорит защитник установленной власти,  - все начнут разбойничать, если не будет   сильной руки, чтобы надеть на них узду".  - "Так что и вы, должен я заключить,  - отвечает ему другой,   -  тоже бы если не тюрьмы?" тут, вопрос   политическом общества н а о существующих на   нравственный облик человека.    Вот теперь такой интерес вопросам и я   решился с об т.е. основах происхождении понятий  че ловеке.     За последнее время появилось немало работ  поэтому  чрезвычайно важному вопросу. Но из них я   подробно только одной, именно лекции, прочитанной  профессором -дарвинистом (Huxley) Оксфордском на "Эволюция   нравственность". Познакомившись с ней, можно многому научиться, так как Гексли в своей лекции  разобрал достаточно полно вопрос о происхождении нравственного.    Лекция Гексли была принята печатью как своего рода манифест дарвинистов и как сводка того,   что современная наука может сказать об основах нравственности и их происхождении,  - вопрос, над   которым работали почти все мыслители со времен Древней Греции вплоть до нашего поколения.    Особое придавало лекции только что выражала известного   ученого одного главных дарвиновской развития причем  автор своей такую литературную что ней как  одном лучших британской Главное значение в что к  сожалению, выражала мысли, так широко распространенные теперь среди образованных классов, что  их можно назвать религией большинства этих классов.    Руководящая Гексли, которой постоянно в   своей была   следующая. мире,  -  говорил  -  совершается разряда происходит процесса:   космический природы этический, нравственный проявляющийся в  человеке с известного момента его развития".    "Косм ический процесс"  - это вся жизнь природы, неодушевленной и одушевленной, включающей   растения, животных и человека. Этот процесс, утверждал Гексли, не что иное, как "кровавая схватка  зубами когтями". отчаянная за отрицающая нравственные  начала".  -  "Страдание удел семьи чувствами  -  оно   существенную космического Методы за свойственные     тигру обезьяне, подлинные, черты процес са. в   "самоутверждение", бессовестный захват всего, что можно захватить, упорное держание всего того,  что присвоить, квинтэссенцию за оказались  подходящими способами борьбы.    Урок, нами природы, следовательно, органического Природу   даже нельзя назвать аморальной, т.е. не знающей нравственности и не дающей никакого ответа на  нравственные Она безнравственна. природа не  а   нравственности, того,  -  главная  -квартира всякой (с.   первого лекции брошюрой). потому природы в случае  почерпнуть "отчего что называем следует  есть что   называем злом" (с. 31). "Выполнение того, что с нравственной точки зрения является лучшим,  - того,   что называем или  -  вынуждает к поведения, всех   отношениях той поведения, ведет успеху космической за  существование" 33). по Гексли, урок, человек  почерпнуть из жизни природы.    Но вот вслед за тем совершенно неожиданно, едва только люди соединились в организованные   общества, у  них появляется неизвестно откуда "этический процесс", безусловно противоположный   всему тому, чему их учила природа. Цель этого процесса  - не выживание тех, кто может считаться   наиболее с зрения существующих но кто  "лучшими с нравственной точки зрения" (с. 33). Этот новый процесс неизвестного происхождения,  но явившийся во всяком случае не из природы, "начал затем развиваться путем закона и обычаев" (с.  35). Он поддерживается нашей цивилизацией, из него вырабатывается наша нравственность.    Но откуда же зародился этот нравственный процесс?     Повторять за что начала человеке законодателями,   значило бы не давать никакого ответа, так как Гексли определенно утверждает, что законодатели не  могли таких из природы: процесса было в  дочеловеческих обществах, у людей. чего  -  если   Гексли прав,  - что этический процесс, т.е. нравственное начало в человеке никоим образом не могло   иметь происхождения. возможным его  остается, происхождение Если привычки  -   доброжелательность, взаимная личная в и и  самопожертвование  -  никак могли из или первобытного   человеческого, быта, остается, одно: их  сверхприродным, божественным внушением.     Такой вы вод дарвиниста, естественника Гексли поразил, конечно, всех знавших его как агностика,   т.е. Но вывод неизбежен; Гексли что жизни  человек мог в случае урока то    одно:   сверхприродное происхождение нравственности. А потому Джордж Миварт, преданный католик и в  то же время известный ученый, естествоиспытатель, немедленно после появления лекции Гексли в  "Nineteenth поместил том журнале под "Эволюция  Гексли", в которой поздравлял автора лекции с возвращением к учениям церкви.    Миварт был совершенно прав. Действительно, одно из двух: или прав Гексли, утверждавший, что   "этического нет природе, же был когда втором основном  труде, "Происхождение человека", он признал вслед за великим Бэконом и Огюстом Контом, что у  стадно -живущих вследствие стадной так развивается   инстинкт, что он становится самым постоянно присущим инстинктом, до того сильным, что он берет  даже над самосохранения 1. так Дарвин  азал    человеке, развитием   разума, знаний и соответственных обычаев, этот инстинкт все более и более развивался; а затем дар    1 Инстинктом принято называть привычки, до того утвердившиеся в животном или в человеке, что эти привычки   наследуются. Так, например, цыплята, вылупляющиеся из яиц при искусственном их высиживании в тепле, без матки,  как только вылупятся из скорлупы, начинают рыть лапками землю, как все куры и петухи. затем, вслед за Шефтсбери,  что этот инстинкт од инаково силен и в первобытном человеке, у которого он все больше развивался благодаря дару слова,   преданию и создававшимся обычаям, то ясно, что если эта точка зрения верна, тогда нравственное начало в человеке есть  не что иное, как дальнейшее развитие инстинкта общительности, свойственного почти всем живым существам и  наблюдаемого во всей живой природе.    Шефтсбери   - а нглийский мыслитель, писавший о сущности нравственности, родился в 1671 году, умер в 1713 году.     речи впоследствии и должны сильно человеку  житейскую опытность и все дальше развивать обычаи взаимопомощи и солидарности, т.е. взаимной  зависимости членов Таким становится откуда человеке  появилось чувство долга, которому Кант посвятил чудные строки, но, побившись над этим вопросом  несколько лет, не мог найти ему естественного объяснения.    Так объяснил нравственное чувство Дарвин  - человек, близко знакомый с природой. Но, конечно,   если , изучая мир животных лишь по образцам в мы глаза истинную   природы и опишем ее согласно нашему мрачному настроению, тогда нам действительно останется  одно: искать объяснения нравственного чувства в каких- нибудь таинственных силах.     В положение поставил Гексли. как ни уже   несколько после своей издавая брошюрой, прибавил ней  примечаний, из которых одно совершенно уничтожило всю ее основную мысль о  двух "процессах"  -   природном и нравственном, противоположных друг другу. В этом примечании он признал, что во  взаимной которая в обществах можно в  начало самого "этического которого так отрицал своей  лекции.    Каким путем пришел Гексли к тому, чтобы сделать такое прибавление, безусловно опровергавшее   самую того, он за недель тем, не Можно  предполагать что было под его друга,  профессора который, известно, в время для по  нравственности животных и  под председательством,  которого Гексли прочел свою "романэсовскую"   лекцию в Ок сфордском университете. Возможно также, что в том же направлении мог повлиять кто-  нибудь другой из его друзей. Но разбираться в причинах такого поразительного перелома я не стану.  Когда -нибудь это разберут, может быть, биографы Гексли.    Для же отметить всякий, возьмет себя серьезно   вопросом о зачатках нравственного в природе, увидит, что среди животных, живущих общественной  жизнью,  - а таковых громаднейшее большинство,-  жизнь обществами привела их к необходимости, к    развитию известных инстинктов, т.е. наследуемых привычек нравственного характера.    Без таких жизнь обществом была бы невозможна. Поэтому мы находим в обществах   птиц высших (не уже муравьях, и стоящих своем у   развитию главе насекомых) зачатки понятий. находим них  привычку обществами, для необходимостью, другую не  другим чего желаешь, другие тебе. часто видим  у них также и   самопожертвование в интересах своего общества.    В попугаев, молодой утащит из другого то   нападают на него. Если ласточка, по возвращении весною из Африки в наши края, берет себе гнездо,  которое принадлежало в прежних то ласточки же  выбрасывают ее из гнезда. Если одна стая пеликанов вторгается в район рыбной ловли другой стаи,  ее и далее. фактов, еще прошлом великими  основателями зоологии, потом многими наблюдателями,  представить количество. знают только зоологи, никогда работали  вольной природе.    Поэтому можно сказать вполне утвердительно, что нравы общительности и взаимной поддержки   вырабатывались в мире что человек прекрасно эту  жизни животных, как это видно из преданий и верований самых первобытных народов. Теперь же,  изучая еще человеч еские мы что них   развиваться те же нравы общительности. Мало того, по мере изучения мы открываем у них целый  ряд обычаев и нравов, обуздывающих своеволие личности и устанавливающих начало равноправия.    В сущности, равноправие составляет самую основу родового быта. Например, если кто- нибудь в   драке пролил кровь другого члена своего рода, то его кровь должна быть пролита в том же самом  количестве. он кого- нибудь своем чужом то из   раненого право даже нанести или из сородичей точно  такого же размера. Библейское правило  - "Око за око, зуб за зуб, рана за рану и жизнь за жизнь, но не   больше"  -  остается свято до пор всех живущих в   родовом Глаз зуб смертельная за шли вразрез ходячим     представлением равноправии справедливости. также, это так  внедрено в сознание многих первобытных племен, что если охотник пролил кровь какого- нибудь, по   их человекоподобного как, медведя, по охотника  домой немного его крови проливается его сородичами во имя справедливости к медвежьему роду.  Много обычаев в    пережитков старых даже цивилизованных   обществах, рядом с высокими нравственными правилами 1. Но в том же родовом быту мало -помалу   развивается другое Человек, обиду, обязан примирения, его  сородичи обязаны выступить примирителями.    Если ближе рассмотреть эти первобытные представления о справедливости, т.е. о равноправии,   мы увидим, что в конце концов они выражают не что иное, как обязанность никогда не обращаться с  человеком рода как желаешь,  обращались тобой, именно что   составляет первое основное начало всей нравственности и всей науки о нравственности, т. е. этики.     Но этого мало. Среди самих первобытных представителей человечества мы уже находим и более   высокое Так, мы взять правила которые  представляют одного самых племен, Они известны  благодаря замечательного ловека, Вениаминова 2, и мы можем считать эти   правила образцом нравственных понятий человека во времена послеледникового периода; тем более  что подобные же правила мы находим и у других таких же первобытных дикарей. Между тем в этих  правилах уже есть нечто, выходящее за пределы простой справедливости.     Действительно, у  алеутов имеются два рода правил: обязательные предписания и простые советы.   Первый разряд, как и те правила, о которых я упоминал в начале этой лекции, основан на начале  равного со всеми обращения, т.е. справедливости- равноправия. Сюда принадлежат такие требования:   ни под каким предлогом не убивать и не ранить члена своего рода; обязанность всячески помогать  своему сородичу в нужде и делить с ним последний кусок пищи; защищать его от всяких нападений,  относиться уважением богам рода т.д. правила не нужным  напоминать: они составляют основу родовой жизни.    Но рядом с этими строгими законами существуют у алеутов и эскимосов известные нравственные   понятия, которые не предписываются, а только советуются. Они не выражаются формулой:  "следует   делать то -то"; греческая формула "дэн", т.е. это должно быть сделано, также не подходит сюда. В   этот раздел входят советы, и алеут говорит: "стыдно не делать то- то и то- то".    Стыдно, например, не быть достаточно сильным и ослабеть во время экспедиции, когда все члены   ее более или менее голодают.    Стыдно бояться выходить в море при сильном ветре или опрокинуться в лодке в гавани; другими   словами, стыдно быть трусом, а также не быть ловким и не уметь бороться с бурей.    Стыдно, на с не ему часть другими   словами, выказать жадность.    Стыдно свою в посторонних; очень при товарами   самому назначать цену своему товару. Честный продавец соглашается с ценой, которую пре длагает   покупатель, по мере, общее не среди в и  чукчей в Северо -Восточной Сибири, но также и среди большинства туземцев на островах Великого   океана.     Что хотят словами: не сильн ым, щедрым, другие",   совершенно Они сказать: быть т.е. быть и  равным других". словами, осуждают кто отвечает    1 Конечно, с самых ранних времен уже в родово м быте начинают появляться обычаи, нарушающие равноправие.   Знахарь -шаман, прорицатель и военный начальник приобретают в роде такое влияние, что мало -помалу (особенно путем   тайных обществ) создаются классы волхвов, жрецов, шаманов, воителей, приобретающие о собое привилегированное   положение в роде. Затем, по мере того как начали создаваться в роде особые семьи, где жена добывалась пленением из  другого рода во время между родовых войн, а впоследствии "умыканием", т.е. похищением, по мере развития этого  нового  учреждения в роде создавалось неравенство, дававшее отдельным семьям уже не случайное, а постоянное   превосходство над другими. Но и тут все время род употреблял и употребляет до сих пор всякие усилия, чтобы  ограничить неравенство; и мы видим, например, у норманнов, что военный предводитель (король), убивший своего  дружинника, подвергался тому же наказанию, что и простой дружинник, т.е. он должен был выпрашивать себе прощение  у семьи убитого; и если она прощала его, то он уплачивал обычную виру. (Подробнее о  таких обычаях см. в моем труде   "Взаимная помощь".)    2 В последствии митрополита московского Иннокентия     желательного или крайней желательной всех данного  племени. "Не выказывай слабости, которая потребует для тебя снисхождения".     Те желания и песнях, эскимосские каждого   поселения в северные высмеивая не показать на  должной высоте в вышеописанных случаях или же пришедшего в ярость без достаточного к тому  повода и вообще выказавшего себя неуживчивым или смешным с какой- либо стороны.    Таким образом, мы видим, что в прибавку к простым принципам справедливости, которые суть не   что иное, как выражение равенства или равноправия, алеуты выставляют еще известные пожелания,  известные Они желание, все рода быть  сильнейшему из них, умнейшему, наименее сварливому, наиболее щедрому. И эти линии поведения,  которые еще не возводятся в правило, представляют уже нечто, стоящее выше простого равноправия.  Они стремление нравственному И черту встречаем,  безусловно,  у всех первобытных народов. Они знают, что у общительных животных более сильные   самцы бросаются на защиту своих самок и детенышей, нередко жертвуя собой; и они восхваляют в  своих сказках и песнях тех из своей среды, кто в борьбе с природой или с врагами т акже защищал   своих, погибая этом Они целые песен тех, проявлял  избыток сил в мужестве, в любви, в ловкости, в находчивости, в точности движений, отдавая их для  блага других и не спрашивая, что сам он получит взамен.    Таким ясно, "этический о говорит начавшись в   животном мире, перешел к человеку; и здесь благодаря преданию, поэзии и искусству он все более и  более    и самых ступеней отдельных ях" и   некоторых из его учителей. Готовность отдать свою жизнь на пользу своих собратий воспевалась в  поэзии всех народов, а впоследствии перешла в религии древности. Она же с прибавкой прощенья  врагам обязательной родовой стала буддизма христианства,  оно не государственной и отказалось этого своего  положения, отличавшего его от других религий.    Так развивались нравственные понятия в природе вообще и затем в человечестве.     Я очень хотел бы дать вам теперь краткий очерк их дальнейшего развития в писаниях мыслителей   древности вплоть до нашего времени. Но от этого на сегодня я должен отказаться, так как в одной  лекции не успел бы этого сделать. Укажу только на то, чт о вплоть до XIX века естественнонаучное   объяснение нравственного в человеке оставалось невозможным, хотя к нему подходил уже Спиноза  и совсем определенно говорил уже Бэкон. Зато теперь мы имеем хорошо проверенные данные, чтобы  убедиться, что нравственные понятия глубоко связаны с самим существованием живых существ: без  них не бы борьбе существование; развитие понятий так  неизбежно, и развитие эволюция простейших вплоть  человека, и  что это развитие не могло бы совершиться, если бы у большинства животных не было   уже зачатков стадности, общежительноcти и даже, в случае надобности, самоотверженности.    Данных доказательство утверждения теперь очень Так,   Дарвин очерке нравственности, книге человека",  описание натуралистом схватки собак каравана стадом  павианов в Египте. Обезьяны при приближении каравана поднимались по скалистому скату горы в  верхнюю ее часть, но старые самцы, когда увидали собак, хотя они уже были в скалах вне опасности,  спустились сомкнутой и такой шли собак, они,  вернулись к своим хозяевам. Не сразу удалось снова натравить их на обезьян, и они напали тогда на  молоденькую, обезьянку, отстала своих засела Тогда  самец в одиночку, медленным шагом спустился к обезьянке, отпугнул собак, погладил детеныша по  спине и не спеша вернулся  с ним к своему стаду.     Старые не себя данном во какого или они   должны так Они спасать в симпатии, чувству  общительности, тысячелетиями всех животных, наконец, силу  сознания своей собственной силы и своего мужества.    Другой был таким надежным Сэнтсбери. нашел   однажды слепого которого кормить пеликаны, ему    рыбу, Дарвин этот Но самопожертвования на своего  рода известно теперь так много  - у муравьев, среди альпийских коз, у лошадей в степях, у всех птиц     и т.д.; их так много дали наши лучшие естествоиспытатели, что в изучении природы мы находим  теперь наконец твердую основу для своих суждений о появлении и развитии нравственных чувств и  понятий.    При мы различаем основных три части   сперва  -  инстинкт из развиваются привычки нравы;   понятие о справедливости; и на почве этих двух развивается третий элемент нравственного - чувство,  которое называем совсем самоотвержением же  альтруизмом, чувство, разумом, составляет, сущности,  именно то, что следовало бы называть нравственным чувством. Из этих трех элементов, совершенно  естественно развивающихся во всяком человеческом обществе, слагается нравственность.    Ког да помогают другу свои из человеком   когда маленькие птицы слетаются, чтобы отогнать появившегося хищника; когда перелетные птицы  в продолжение нескольких дней перед отлетом слетаются вечером в определенные места и делают  учебные полеты; когда многие тысячи коз или оленей собираются с огромного пространства, чтобы  вместе  -  словом, у проявляются их нравы обычаи,   помогающие выживать борьбе природой в условиях,  -  во этом   обнаруживается необходимо, неизбежно развившийся инстинкт, без которого данный вид животных,  несомненно, был вымереть. была есть основная  борьбы существование, именно закон проглядело дарвинистов,  вероятно, потому, что сам Дарвин недостаточно обратил на него внимание в своем первом труде     "Происхождение и о только втором основном  -   "Происхождение человека". Между тем в этом инстинкте мы имеем первое начало нравственности,  из которого впоследствии развились у человека все его самые высокие чувства и порывы.     Среди людей, благодаря их жизни обществами, инстинкт общительности продолжал все более и   более Живя природы, первобытные видели, в с  лучше те которые дружными они насколько  общественная жизнь облегчала этим животным борьбу с мачехой -природой. А затем их наблюдения   слагались п редания  -  в пословиц, песен, и обожанья   общительных И образом общительности из в и  закреплялся в нравах.    Но одного инстинкта общительности все -таки было бы недостаточно, чтобы выработать правила   родового о я в нашей И у  человека развивалось мало -помалу новое понятие, более сознательное и более высокое: понятие   справедливости, для выработки это стало  необходимым.    Когда мы говорим: "не делай другим того, чего не желаешь себе", мы требуем справедливости,   сущность которой есть признание равноценности всех членов данного общества, а, следовательно,  их неравенства требованиях, они предъявлять членам  общества. Вместе с тем оно содержит и отказ от претензии ставить себя выше или "опричь" других.     Без уравнительного не бы нравственности. французском   английском языках Справедливость и Равенство выражаются даже словами одного происхождения:  equite и egalite, equity и equality. Но откуда и когда явилось это понятие?     В оно уже стадных У из заметно,   преобладани е самца. Но у других этого нет. Наоборот, у большинства из них сильно развиты игры   молодежи мы теперь книги Гросса животных"), в играх  требуется строгое соблюдение равноправия, как в этом мы сами можем убедиться, наблюдая игры  молодых козлят и других животных. То же самое видно у молодых сосунков, которые не позволяют  одному своего пользоваться других матери. справедливости  наблюдается как видели, перелетных когда  и к   прошлогодним гнездам. И таких примеров можно привести множество.     Тем более развито понятие о справедливости у людей, даже у самых первобытных дикарей, пока у   них еще не завелись местные царьки. Два -три примера я уже привел, а теперь  прибавлю только, что с   тех как стали родовой и не его первобытными  монархиями, вроде тех, что мы находим теперь в Средней Африке, можно наполнить целые книги  фактами равноправия у первобытных племен.     Мне, быть, что самых народов бывают, военные,   вожди, а также колдуны и шаманы, пользующиеся некоторой властью. Действительно, стремление  завладеть правами очень в обществах; история,  преподающаяся в школах (с целью возвеличенья "власть предержащих"), любовно останавливается  именно на таких фактах; так что школьную историю можно назвать рассказом о том, как создавалось  неравноправие. Но в то же время люди везде упорно боролись против нарождавшегося неравенства в  правах; так что истинная история была бы рассказом о том, как отдельные люди стремились создать  сословия, выше уровня, как сопротивлялись и  равноправие. Все учреждения родового быта имели целью установить равноправие. Но, к сожалению,  об этой стороне быта историки мало знают, потому что вплоть до второй половины XIX века, когда  начали две науки, человеке о людского  -  Антропология   Этнология, - на первобытные учреждения людей очень мало обращали внимания.    Теперь когда масса об быте, видим, основное о   справедливости уже самых людей становится самого  первобытного общественного строя - родового.    Но этого мало. Мы уже можем идти дальше, и я решаюсь поставить в науке такой вопрос: "Не   имеет Справедливость основания самой человека? если то  представляет ли она основного физиологического свойства нашего мышления?"    Гово ря метафизики, спросить: представляет понятие справедливости   основной "категории", т.е. основной способности нашего ума? Или же, говоря языком естественных  наук, склонность нашего ума искать "равноправия" не представляет ли одно из следствий строения  нашего мыслительного аппарата  - в данном случае, может быть, следствие двустороннего или двух -  полушарного строения нашего мозга? На этот вопрос, когда им займутся, ответ получится, я думаю,  утвердительный.     Тот что мышление совершается форме, в как   уравнение, что в форме открываемые физические уже  придает предлагаемому мною объяснению известную долю вероятия. Известно также, что раньше,  чем приходим какому -нибудь в уме род где   приводятся "за" "против", некоторые видят этом если  двусимметричности строения нашего мозга, то, во всяком случае, его сложного состава 1.   Во случае, ли предположение физиологическом о   или  -  это побочный. то, справедливость основное в   нравственности, как может нравственности равного ко т.е.  справедливости. И если до сих пор царит такое поразительное разногласие в мнениях мыслителей,  писавших этике, причина именно том, большинство мыслителей хотело  признать первоосновой Такое было    признанием   политического общественного людей следовательно, бы отрицанию  классовых Но с большинство о не  примириться.    Начиная Платона, рабство своем  желательного строя,   продолжая Павлом кончая писателями и века, они не  защищали то, всяком не его после как  французская написала своем Равенство Братство со  Годвин (Godvin) в Англии и Прудон во Франции, признавшие справедливость краеугольным камнем  нравственного общественного строя, до сих пор занимают исключительное положение 2.     Однако справедливость еще не представляет всей нравственности, так как она есть не что иное,   как равенство в обмене услугами, то в этом отношении она немногим отличается от коммерческого  дебета кредита. она решающее в нравственности, этом  сомнения.    потому, понятие Справедливости его выводом   станет основой общественного строя, то этим уже совершится глубочайший переворот во всей жизни  человечества. народное начавшееся Иудее времена (Цезаря)   и    1 Прибавлю, что приблизительно к такой же гипотезе пришел, как я узнал впоследствии, известный мыслитель-  позитивист Литтре в одной статье о нравственности , помешенной в журнале "Philosophic Positive".    2 Книга Годвина "Political justice" в 2 -х томах вышла в 1792 и 1793 годах (во втором издании сделаны цензурные   сокращения).  (Книга ) Прудона  "De la justice dans la Revolution et dans l'Eglise" вышла  в  1858-1859 годах.     вылившееся в христианство, а затем народные движения в начале Реформации и наконец, Великая  французская революция - все три стремились к Равноправию и Равенству.     Открытое законодательством всех общества   однако, лишь в конце XVIII века, во французской революции. Но даже теперь мы еще очень далеки  от воплощения начала равенства в общественной жизни. До сих пор образованные народы разделены  на классы, лежащие слоями друг на друге. Вспомните только о рабстве, продержавшемся в России до  1861 года, а в Северной Америке  - до 1864 года. Вспомните о крепостном праве, продержавшемся в   Англии по отношению к шахтерам вплоть до 1797 года, и о детях бедноты, называвшихся в Англии  "учениками работных ("workhouse которых до XVIII  забирали агенты, по Англии, которых в работать  бесценок на хлопчатобумажных фабриках 1. Вспомните, наконец, о гнусном обращении даже теперь   якобы образованных народов  с теми, кого они зовут "низшими расами".    Первый шаг, предстоящий человечеству, чтобы двинуться вперед в его нравственном развитии,   был следовательно, справедливости, равенства отношению всем  человеческим существам.     Без общественная останется что представляет т.е.   лицемерием. это будет ту которой  современная личная нравственность.     Но и все -таки не всей В   входит третья часть, можно за более  выражения, готовностью к самопожертвованию, великодушием.     Позитивисты называют это чувство альтруизмом, т.е. способностью действовать на поль зу другим,   в противоположность эгоизму, т.е. себялюбию. Они избегают этим христианского понятия о любви к  ближнему, избегают что "любовь ближнему" выражают  двигающее человеком, когда он жертвует своими непосредственными выгодами на пользу другим.  Действительно, в большинстве случаев человек, поступающий так, не думает о жертве и сплошь да  рядом не питает к этим "другим" никакой особой любви. В большинстве случаев он их даже не знает.  Но и слово "альтруизм", так же как и слово "самопожертвование", неверно выражает характер такого  рода так они хороши тогда, они естественными,  когда совершаются не в силу принуждения свыше или  жизни, из общественной таких или обещаемом  личном благе, а в силу непреоборимого внутреннего побуждения. Только тогда они действительно  принадлежат области и, сущности, одни названия  "нравственных ".    Все общества старались самых времен склонность   такого поступкам. народные предания этическая искусства  религия в направлении. поступки в и долга"  всячески старались развивать. Но, к сожалению, обещая за такие поступки награды в этой или же в  загробной люди развращали и собратий. только начинает  пробиваться мысль, что в обществе, где справедливость,  т.е. равноправие, будет признана основой   общественной никаких для не Мало само  слово уже выражает таких так в  большинстве случаев человек дает свои сил ы на службу всем, не спрашивая, что дадут ему взамен.   Он поступает так, а не иначе, потому что таково требование его природы; потому что иначе он не  может поступить, как тот павиан, который пошел спасать юнца от собак, никогда не слыхавший ни о  религии, ни о кантовском императиве и, конечно, без всяких утилитарных соображений.    "Чувство бесспорно, сила. оно бы лишь трудных   случаях, когда два естественных влечения противоречат друг другу, и мы колеблемся, как поступ ить.   В большинстве так "самоотверженные" обходятся его  напоминаний.    Чрезвычайно симпатичный, слишком рано умерший французский мыслитель Марк Гюйо первый,   если ошибаюсь, понял объяснил характер что называю    1 Так называли детей тех бедных, которые после долгих лет борьбы с нищетой шли в работные дома, т.е., в сущности, в   тюрьмы с принудительной работой; у них отбирали малолетних детей и отдавали их фабрикантам для работы на  фабриках.     составной частью нравственного. Он понял, что ее сущность не что иное, как сознание человеком  своей силы: избыток энергии, избыток сил, стремящийся выразиться в действии.    Мы имеем, писал он, больше мыслей, чем нам нужно для нас са мих, и мы вынуждены бываем   делиться ими с другими, потому что поступать иначе мы не можем.    Мы имеем больше слез или больше веселости, чем нам нужно самим, и мы, не жалея, даем их   другим.    И, наконец, многие из нас имеют больше силы воли и больше энергии, чем им нужно для личной   жизни. Иногда этот избыток воли, руководимый мелким умом, порождает завоевателя; если же он  руководится широким и развитыми смысле то дает  иногда новой или нового движения, совершается  обновление общества.    Но всех случаях руководит образом своей и   дать ей приложение.    Притом, чувство разумом, уже требует другой   никакого одобрения свыше и никакого обязательства так поступить, наложенного извне 1. Оно само   уже обязательство, что данный человек может иначе.  Чувствовать силу возможность что -нибудь или    вообще знать   вместе тем, такое оправдывается само себе уже  именно так поступить. Его мы и называем "долгом".    Конечно, раньше, чем поступить так или иначе, продолжает Гюйо, в нас часто происходит борьба.   Человек не представляет чего -нибудь цельного, отлитого в одном куске. Наоборот, в каждом из нас   имеется сочетание нескольких индивидуальностей, нескольких характеров: и если наши влечения и  наклонности в между и каждом противоречат другу,  жизнь невыносимой. даже лучше раздвоенности вечных  столкновений, способных довести до безумия. Поэтому человек принимает то или другое решение, в  ту или другую сторону.    Иногда что сов есть разум против решения, его   нечестным, пошлым, тогда нередко какой -нибудь т.е.   самообман для оправдания. Но в большинстве случаев, особенно у честных и сильных натур, софизм  не помог бы. Требования внутреннего существа, хотя и бессознательные, берут верх. Тогда согласие  между и что называем восстанавливается водворяется  которая дает человеку возможность жить полной жизнью жизнью, в громадной степени  усиленной:   полной, радостной жизнью, перед которой бледнеют возможные страдания...     Те, кто познал такую жизнь, те, кто жил ею, не променяют ее на жалкое прозябание.   Если человек приносит в таком случае то, что называют "жертвами", то в его глазах это вовсе не   жертвы. Растение должно цвести, писал Гюйо, хотя бы за цветеньем неизбежно следовала смерть.  Точно же чувствуя себе сочувствия людским или потребность  умственной производительности или творческой способности, свободно отдает им свои силы, какие  бы ни были потом последствия.    Обыкновенно поступки самопожертвованием,   самоотверженностью, Но эти потому неверны, человек,  совершающий поступки, они навлекают него физическое даже  нравственное, променял этих на безучастие, тем на  воли для выполнения того, что он считает нужным совершить.     Вот пример, один из весьма многих.   Как -то раз, живя на южном берегу Англии в деревушке, где имелась станция общества спасения   на водах, я беседовал с матросами береговой стражи (Coast guarde). Один из них рассказывал нам,  как прошлой зимой они спасали экипаж маленького испанского судна, нагруженного апельсинами.  Его на место от во жестокой бури.  Громадные перекатывались суденышко, его состоявший пяти и  одного привязав к громко о Между  тем этом   побережье спасательная лодка (мелководного типа) не могла выйти в море: волны выбрасывали ее  назад на берег.     1 Гюйо М. Нравств енность без обязательств и без санкции. Есть русский перевод Товарищества "Знание". Пб., 1899.     "Так стояли мы все на берегу с утра и ничего не могли предпринять, говорил рассказчик,  - только   вот часов около трех  - уже вечерело, дело было в феврале  - до нас стали долетать отчаянные крики   мальчика, привязавшего себя к мачте. Тут мы больше не могли вытерпеть. Те, кто раньше говорил,  что идти, мы не в первые стали "Надо  попробовать еще раз". Мы опять спустили спасательную лодку, долго бились в бурунах и наконец  вышли в море. Тут волны два раза опрокидывали лодку. Двое из нас утонули. Бедный Джо запутался  в веревке у борта и тут у нас на глазах захлебывался в волнах... Страшно было смотреть... Наконец,  пришел большой вал и всех нас с лодкой выкинул на берег. Меня на другое утро нашли в снегу за  две версты отсюда. Испанцев спасла большая спасательная лодка из "Денгеннэса"..."     Или вы помните, конечно, о шахтерах долины Ронды, как они два дня пробивались сквозь обвал   подземной засыпанной чтобы до обвалом  Каждую минуту они ждали, что будут убиты повторяющимися взрывами или будут завалены новым  обвалом. "Взрывы продолжались, но мы слышали сквозь обвал стук товарищей: они давали знать,  что еще живы... И мы пробивались к ним".    Такова всех альтруистических великих малых.   воспитанный способностью себя окружающим, чувствую щий себе   силы своего сердца, ума, воли, свободно отдает их на помощь другим, не ища никакой уплаты в этой  жизни в другой. прежде способен чувства он  переживает И довольно. разделяет другими радости горе. помогает  переживать тяжелые времена их жизни. Он сознает свои силы и широко расходует свою способность  любить вдохновлять вселять них в будущее зовет на для  будущего. Что бы его ни постигло, он видит в этом не страданье, а выполнение стремлений своей  жизни, полноту жизни, которую он не променяет на прозябанье слабых...    Даже когда индивидуализм словом делом, помощь   продолжает существеннейшую в   жизни И нас а от   внешних зависит  -  давать все и значенье жизни в   благотворительности, в естественного развивающимся нас  чувствам.     Подведем же теперь итоги и посмотрим, как нам представляется то, что называется нравственным   чувством с развитой мною точки зрения.    Почти писавшие нравственности свести к  -нибудь началу:   внушению к природному или к понятой или  общественной выгоде.    На деле же оказывается, что нравственность есть сложная система чувств и понятий, медленно   развившихся и все далее развивающихся в человечестве. В ней надо различать по крайней мере три  составных  1)  инстинкт, унаследованную общительности; понятие   разума справедливость и, наконец, 3) чувство, ободряемое разумом, которое можно было бы назвать  самоотвержением самопожертвованием, бы не наиболее своего  выраж ения тогда, в нет пожертвования, самоотверженья, проявляется   высшее продуманных требований природы. слово  "великодушие" не совсем верно выражает это чувство, так как слово "великодушие" предполага ет в   человеке самооценку поступков, как такую отвергает  нравственный человек. И в этом истинная сила нравственного.    Люди любили свои побуждения   вдохновению, перед искушением устояло мыслителей; как  утилитаристы, объяснить развитием понятой Таким  образом, две друг школы. те нас, знает  жизнь и освободился от церковных предрассудков, поймут, как важны были и как важны до сих пор  практика развитой здравые о и, те  бескорыстные порывы людей, наиболее сильных умом и сердцем, о которых так красноречиво писал  Гюйо. И они поймут, что в этих трех основных чертах природы человека надо искать объяснения  нравственного...    Даже теперь, когда крайний индивидуализм, т.е. правило "заботиться прежде всего о себе самом",   проповедуется и  -  даже  ь и отдача сил   служение составляют существенную жизни и дальнейшего     развития, что без них человечество не могло бы прожить даже несколько десятков лет. К сожалению,  эти мысли о сущности нравственности и ее развитии еще не нашли себе достаточного отзвука в умах  современных науки. который верным Дарвина,  занимался "борьбы существование" ее в новых не  последовал за своим великим учителем, когда Дарвин объяснил нравственные понятия человека как  результат инстинкта (общественности), одинаково существующего среди животных и среди людей.  Вместо чтобы естественнонаучное нравственности, некогда  естественник занять положение учениями и  Природы.     Герберт Спенсер, посвятивший свою жизнь выработке рациональной философии, построенной на   теории развития, и много лет работавший над вопросом о нравственности, точно так же не вполне  пошел за в нравственного После признания  взаимной помощи среди животных (только в июне 1888 года в журнале "Nineteenth Century") и после  признания, что у некоторых из них есть зачатки нравственного чувства (в приложении к "Основам  Этики"), тем менее сторонником отрицавшего  нравственного чувства у первобытных людей, "пока они не заключили общественного договора" и не  подчинились откуда мудрым И Спенсер последние  годы жизни делать уступки, все -таки него, и Гексли,   первобытный был животным, только было  принуждением, и эгоистическими к что приобрело  наконец некоторое понятие о нравственном отношении к своим собратиям.    Но науке давно пора уже выйти из своего фаустовского кабинета, куда свет природы проникает   только сквозь тусклые  цветные стекла.     Пора ознакомиться природой из пыльных шкафов, в   равнинах горах, полном солнечного как делали начале века  основатели зоологии приволье степей и истинной  антропологии, живя вместе с первобытными племенами не с целью обращения их в свою веру, а с  целью ознакомления с их нравами и обычаями и с их нравственным обликом.     Тогда они увидят, что нравственное вовсе не чуждо природе. Увидав, как во всем животном мире   мать жизнью, защищать детей, как стадные дружно  отбиваются хищников, они в стада перекочевок как  первобытные воспринимают животных нравственного, ученые бы,  откуда то, так наши учителя, себя  божества. И вместо того чтобы повторять, что "природа безнравственна", они поняли бы, что, каковы  бы ни были их понятия о добре и зле, эти понятия не что иное, как выражение того, что им дала  сперва природа, а затем медленный процесс развития человечества.    Высочайший нравственный идеал, до которого поднимались наши лучшие люди, есть не что иное,   как то, что мы иногда наблюдаем уже в ж ивотном мире, в первобытном дикаре и в цивилизованном   обществе дней, они свою для своих для грядущих  поколений. Выше этого никто не поднимался и не может подняться.    НРАВСТВЕННЫЕ НАЧАЛА АНАРХИЗМА 1   История мысли собой маятника. каждое этих   качаний целые Мысль дремлет застывает, снова после  долгого сна. Тогда она сбрасывает с себя цепи, которыми опутывали ее все заинтересованные в этом  - правители, законники, духовенство. Она рвет свои путы. Она подвергает строгой критике все, чему   ее учили, и разоблачает предрассудки, религиозные, юридические и общественные, среди которых  прозябала тех Она исследованию пути, наше  непредвиденными открытиями, создает новые науки.     Но враги человеческой  -  правитель, жрец  -  скоро   оправляются от поражения. Мало -помалу они начинают собирать свои рассеянные было силы; они    1 Этот очерк был сперва написан в 1890 году по -французски под заглавием "Morale Anarchiste" для нашей парижской   газеты "La Revoke" и издан затем брошюрою. Предлагаемый перевод, тщательно сделанный и проверенный, следует  считать русским текстом этого очерка.     подновляют   религии свои законов, их некоторым   потребностям. пользуясь рабством и которое сами воспитали,  пользуясь временной дезорганизацией общества, потребностью отдыха у одних, жаждой обогащения  у  других и обманутыми надеждами третьих  - особенно обманутыми надеждами,  - они потихоньку   снова берутся за свою старую работу, прежде всего, овладевая воспитанием детей и юношества.     Детский слаб, так покорить помощи так и  пают.   запугивают ребенка и тогда говорят ему об аде: рисуют перед ним все муки грешника в загробной  жизни, месть не пощады. тут они расскажут ужасах  революции, каким -нибудь зверством,  ы в ужас   перед и из будущего порядка". приучает к  мысли о законе, чтобы лучше подчинить его "божественному закону", а законник говорит о законе  божественном, лучше закону И мысль  поколения религиозный оттенок и  -  властвование   раболепие всегда идут рука об руку,  - и в людях развивается привычка к подчиненности, так хорошо   знакомая нам среди наших современников.    Во таких застоя дремоты мало вообще нравственных   вопросах. Место нравственности занимают религиозная рутина и лицемерие "законности". В критику  не вдаются, а больше живут по привычке, следуя преданию, больше держатся равнодушия. Никто не  ратует "за", "против" нравственности. старается, ли, ли,  подладить облик поступков наружно- признаваемым началам.   нравственный общества все и    Общество до   римлян времена их или "высшего" перед  революцией и современной разлагающейся буржуазии.     Все, было великого, в притупляется - помалу,   ржавеет, ржавеет без Ложь добродетелью;  -   обязанностью. Нажиться, пожить всласть, растратить куда бы то ни было свой разум, свой огонек,  свои становится жизни зажиточных а за и    массы   которых идеал - казаться людьми среднего сословия...    Но, мало- помалу, разврат и разложение правящих классов  - чиновников, судейских, духовенства и   богатых вообще  -  становятся возмутительными, в начинается   обратное маятника. освобождается старых выбрасывает борт  предрассудки; возрождается. пробуждение  -  сперва немногих,   постепенно оно захватывает все больший и больший круг людей. Начинается движение, проявляется  революционное настроение.    И тогда всякий раз снова подымается вопрос о нравственности. "С какой стати буду я держаться   этой лицемерной нравственности?  - спрашивает себя ум, освобождающийся от страха, внушенного   религией. -  С какой стати какая бы то ни было нравственность должна быть обязательна?"     И стараются объяснить нравственное встречаемое у на   каждом и сих не  -  необъясненное что все считается   особенностью чело веческой природы, тогда как для объяснения его нужно вернуться к природе: к   животным, к растениям, к скалам...    И что всего поразительнее, чем больше люди подрывают основы ходячей нравственности (или,   вернее, заступающего нравственности),  тем подымается   уровень именно те когда всего и нравственное  чувство, оно делает самые быстрые свои успехи: оно растет, возвышается, утончается.     Это хорошо видно XVIII Уже 1723 Мандевиль анонимно   изданной "Басни о пчелах"  - приводил в ужас правоверную Англию своей басней и толкованиями к   ней, которых беспощадно на общественное известное именем  "общественной нравственности". Он показы вал, что так называемые нравственные обычаи общества   - не что иное, как лицемерно надеваемая маска, и что страсти, которые хотят "покорить" при помощи   ходячей нравственности, принимают только вследствие этого другое, худшее направление. Подобно  Фурье, писавшему почти сто лет позже, Мандевиль требовал свободного проявления страстей, без  чего становятся и, дань недостатку в т.е.  упуская вида у он нравственные в вечестве  исключительно ловким воспитанием: детей - их родителями и всего общества -  правящими классами.     Вспомним могучую, критику понятий, произвели   середине и конце XVIII века шотландские философы и французские энциклопедисты, и напомним,  на какую высоту они поставили в своих трудах нравственность вообще. Вспомним также тех, кого  называли "анархистами" в 1793 году, во время Великой французской революции, и спросим, у кого  нравственное чувство достигало большей высоты: у  законников ли, у защитников ли старого порядка,   говоривших подчинении Верховного или у отрицавших  обязательность верховную нравственности тем менее в же на  смерть во имя равенства и свободы человечества?     "Что человека нравственным?" стало вопрос, ставили   рационалисты XII века, философы XVI века, философы и революционеры XVIII века. Позднее тот же  вопрос перед утилитаристами и ллем), немецкими  материалистами, как Бюхнер, перед русскими нигилистами 60 -х годов, перед молодым основателем   анархической этики (науки об общественной нравственности) Гюйо, который, к несчастью, умер так  рано. И тот же вопрос ставят себе теперь анархисты.     В самом деле  - что?    В шестидесятых годах этот самый вопрос страстно волновал русскую молодежь. "Я становлюсь   безнравственным,  -  говорил нигилист иногда подтверждая   его мысли каким -нибудь поступком. Я становлюсь безнравственным. Что может меня удержать от   этого?"     "Библия, что ли? Но ведь Библия  - не что иное, как сборник вавилонских и иудейских преданий,   собранных так как когда -то Гомера как собирают   басков и сказки монголов! Неужели я должен вернуться к умственному пониманию полуварварских  народов Востока?"     "Или же я должен быть нравственным, потому что Кант говорит нам о каком -то "категорическом   императиве" (основном предписании), который исходит из глубины меня самого и предписывает мне  быть нравственным? Но в таком случае почему же я признаю за этим категорическим императивом  больше над чем другим который может велит  напиться Ведь  -  только такое слово, слово или   которым мы прикрываем свое неведение".     "Или же потому я должен быть нравственным, что так угодно Бентаму, который уверяет, что я   буду счастливее, если утону, спасая человека, тонущего в реке, чем если я буду смотреть  с берега,   как он тонет?"     "Или наконец, что меня Потому моя учила быть   нравственным? в случае должен, быть, поклоны картиной,  изображающей или уважать преклоняться судьей, я,  быть, знаю, что он взяточник? Все это только потому, что моя мать, наши матери, прекрасные, но, в  конце концов, очень мало знающие женщины, учили нас куче всякого вздора?"    "Все предрассудки, я постараюсь    них Если противно   безнравственным, то я заставлю себя быть таковым, точно так же как в юношестве я заставлял себя  не бояться темноты, кладбища, привидений, покойников, к которым нянюшки вселяли мне страх. Я  сделаю это, чтобы разбить о ружие, которое обратили себе на пользу религии; я сделаю это хотя бы   только для того, чтобы протестовать против лицемерия, которое налагает на нас обязанности во имя  какого -то слова, названного ими нравственностью".    Так рассуждала русская молодежь в ту по ру, когда она отбрасывала предрассудки "старого мира"   и знамя (т.е., сущности, философии) говорила:  склоняйся ни перед каким авторитетом, как бы уважаем он ни был; не принимай на веру никакого  утверждения, если оно не установлено разумом".     Нужно ли прибавлять, что, отбросив уроки нравственности своих родителей и отвергнув все без   исключения этические системы, эта же самая нигилистическая молодежь выработала в своей среде  ядро нравственных обычаев, обихода, гораздо более глубоко нравственных, чем весь образ жизни их  родителей, под Евангелия, "категорического Канта,  или "правильно понятой личной выгоды" английских утилитаристов.    Но чем на "почему мне рассмотрим   мотивы человеческих поступков.     Когда прародители уяснить что человека так   иначе, очень решали По пору еще католические на  кот орых изображено их объяснение. По полю идет человек и, сам того не подозревая, несет дьявола   у себя на левом плече и ангела на правом. Дьявол толкает его на зло, ангел же старается удержать от  зла; если возьмет и останется  ым, три ангела   подхватят его и унесут в облака. Все объяснено как нельзя лучше.     Наши старушки нянюшки, хорошо осведомленные по этим делам, скажут вам даже, что никогда   не надо класть ребенка в постель, не расстегнувши ворота его рубашки. Нужн о, чтобы "дужка" внизу   шеи открытой; ангел -хранитель в Иначе будет   ребенка во сне.    Все простые, верования, пропадают - помалу. если слова   исчезают, то суть остается та же.    Лю ди, учившиеся чему- нибудь, больше не верят в дьявола; но так как в громадном большинстве   случаев понимание ничуть рациональнее, понимание нянюшек,  попросту дьявола ангела схоластические которые них за  философию. дьявола говорят: дурные Ангела заменили  словами "душа"  -  "отражение Творца", же зодчего", говорят   франкмасоны. Но поступки человека все же представляются, как и в старину, только как следствие  борьбы враждебных доброго злого  -  вместо враждебных И   считается добродетельным или нет, смотря по тому, которое из двух начал  - душа, совесть или же   плотские страсти - одержит верх.     Легко понять ужас наших дедов, когда английские философы XVIII века, а за ними французские   энциклопедисты начали утверждать, что ангелы и дьяволы ни при чем в человеческих поступках; что  все поступки человека, хорошие и дурные, полезные и вредные, имеют одно побуж дение: желание   личного удовлетворения.    Люди а особенности орда подняли громкие   обвиняя философов в безнравственности. Их всячески оскорбляли, их предавали анафеме. И когда  позднее, течение века, же высказывались Миллем, потом  Чернышевским многими и писатели доказывать, эгоизм, желание  личного является двигателем наших то  религиозно- фарисейского раздались новой Этих стали   невеждами, развратниками, а их книги замалчивали.    Но было ли их утверждение в самом деле так неверно?     Вот который у детей кусок Все   признают ведь, что он - отчаянный эгоист, что им двигает только любовь к самому себе.     Но вот другой, которого все признают добродетельным. Он делит свой последний кусок хлеба с   голодными, он снимает с себя одежду, чтобы отдать тому, кто зябнет на морозе. И моралисты, говоря  все же религий, один утверждают, в человеке к  доходит до самопожертвования, что им двигает совсем другая страсть, чем эгоистом.    А тем, подумать нетрудно что, последствия двух   поступков совершенно различны для человечества, двигающая сила того и другого одна и та же. И в  том в случае ищет своих желаний  -  следовательно,   удовольствия.    Если бы человек, отдающий свою рубашку другому, не находил в этом личного удовлетворения,   он бы этого не сделал. Если бы, наоборот, он находил удовольствие в том, чтобы отнять хлеб у детей,  он так бы и поступил. Но ему было бы неприятно, тяжело так поступить; ему приятно, наоборот,  поделиться своим - и он отдает свой хлеб другому.     Если бы мы не хотели, во избежание путаницы понятий, воздерживаться от употребления в новом   смысле слов, уже имеющих установленный смысл, мы могли бы сказать, что и тот и другой человек  действуют влиянием эгоизма   (себялюбия). и некоторые чтобы   сильнее оттенить свою мысль, чтобы резче выразить ее в форме, которая поражает воображение, и  вместе с тем отстранить легенду, утверждающую, что побуждения совершенно разные в этих двух  случаях. деле  же то найти или избежать   неприятного ощущения, что, в сущности, одно и то же.     Возьмите последнего негодяя Тьера, например, который произвел избиение тридцати пяти тысяч   парижан при разгроме Коммуны; возьмите убийцу, который зарезал целое семейство, чтобы самому  предаться пьянству и разврату. Они так поступают, потому что в данную минуту желание славы в  Тьере жажда в одержали над прочими жалость,  сострадание убиты в них в эту минуту другим желанием, другой жаждой. Они действуют почти как  машины, чтобы удовлетворить потребность своей природы.    Или же, оставляя людей, руководимых сильными страстями, возьмите человека мелкого, который   надувает своих друзей, лжет и изворачивается на каждом шагу то для того, чтобы заполучить денег  на то хвастовства, просто любви вранью. буржуа,  обворовывает рабочих за чтобы наряд жене любовнице.  Возьмите любого дрянного плута. Все они опять -таки только повинуются    своим наклонностям; все они ищут удовлетворения потребности или же стремятся избегнуть того,   что для них было бы мучительно.     Сравнивать мелких с кто свою за угнетенных   восходит на эшафот, как восходит русская революционерка,-  сравнивать их почти что стыдно. До   такой степени различны результаты этих жизней для человечества: так привлекательны одни и так  отвратительны другие.    А между тем, если бы вы спросили революционерку, пожертвовавшую собой, даже за минуту до   казни, она сказала бы вам, что она не отдала бы своей жизни травленного царскими псами зверя и  даже смерти обмен существование плута, обворовыванием  рабочих. своей в борьбе властных она наивысшее  удовлетворение. остальное, этой все радости, мелкие  "мещанского счастья" кажутся ей такими ничтожными, такими скучными, такими жалкими! "Вы не  живете,  - сказала бы о на,  - вы прозябаете, а я - я жила!"     Мы, говорим об сознательных человека:   бессознательных, машинальных и составляющих громадную  долю жизни человека, мы поговорим потом. Так вот, в своих сознательных, обдуманных поступках  человек всегда ищет того, что дает ему удовлетворение.    Такой -то напивается каждый день, потому что он ищет в вине нервное возбуждение, которого не   находит своей нервной Другой напивается, от хотя  даже находит в нем удовольствие, чтобы сохранить свежесть мысли и полноту своих сил, которые он  и отдает на то, чтобы наслаждаться чем -нибудь другим, что предпочитает вину. Но, поступая так, не   поступает ли он точно так же, как человек, любящий поесть и отказывающийся за большим обедом  от одного блюда, чтобы наесться другого, любимого блюда?     Что человек делал, всегда ищет своих либо   избегнуть чего- нибудь неприятного.    Когда подобная Мишель, последний кусок первому   встречному снимает себя свою чтобы другую а  дрожит на палубе корабля, несущего ее на каторгу в Новую Каледонию,  - она поступает так, потому   что она  гораздо больше бы страдала при виде голодного человека или дрожащей от холода женщины,   чем,  когда сама дрожит или чувствует голод. Она избегает неприятного чувства, всю силу которого   могут понять только те, кто сам его испытывал.    Когда австралиец, о котором рассказывал Дарвин, чахнет от мысли, что он еще не отомстил за   смерть сородича; он с днем, сознанием трусости,  возвращается нормальной только того, выполнит родовой  -  этот   австралиец совершает акт, нередко геройский, чтобы избавиться от угрызений совести, которые его  мучат, чтобы снова узнать внутренний мир, который и доставляет высшее наслаждение.    Когда обезьян, что из братии под охотника,    всей   гурьбой к палатке охотника, требуя от него выдачи трупа, несмотря на страх, наведенный его ружьем;  когда старый самец из этого стада решается подойти вплотную к палатке, сперва угрожает охотнику,  а потом просит и наконец своими завываниями добивается  того, что ему отдают труп, после чего   стадо уносит убитого товарища, оглашая воздух своими воплями (факт, рассказанный натуралистом  Форбзом),  -  в случае повинуются соболезнования, берет над   всеми их соображениями о личной безопасности. Чувство соболезнования и взаимности подавляет  все остальные: самая жизнь теряет для них свою цену, пока они не убедятся, что вернуть товарища к     жизни они больше не могут. Оно до того гнетуще действует на этих бедных животных, что они идут  на явную опасность, лишь бы от него избавиться.    Когда муравьи тысячами бросаются в огонь муравейника, подожженного для забавы этим злым   животным  - человеком, и гибнут сотнями в огне, спасая свои личинки, они опять -таки повинуются   глубоко сидящей в них потребности: спасать свое потомство. Они всем рискуют, чтобы сохранить  личинки, они  -  часто большей чем  -мать   воспитывает своих детей.    И когда инфузория от жаркого и  ищет   умеренно теплых лучей, когда растение поворачивает свой цветок к солнцу, а на ночь складывает  свои  -  все существа повинуются избегнуть и   насладиться приятным  - точно так же, как муравей, как обезьяна, как австралиец, как христианский   мученик, как мученик -революционер.    Искать удовлетворения потребности, избегать того, что мучительно, таков всеобщий факт (другие   скажут "закон") жизни. В этом - самая сущность жизни.     Без искания жизнь бы Организм бы,   прекратилось бы существование.     Таким образом, каков бы ни был поступок человека, какой бы образ действия он ни избрал, он   всегда так, не повинуясь своей Самый  поступок, и прекрасный же безразличный одинаково  следствием потребности в данную минуту. Человек поступает так или иначе, потому что он в этом  находит или избегает образом думает, избегает)  ощущения.     Вот факт, совершенно установленный. Вот сущность того, что называли теорией эгоизма.     И что же? Подвинуло ли нас сколько- нибудь установление этого обобщения?     Да, подвинуло. завоевали одну и один   лежащий в основе всех других предрассудков. Вся материалистическая философия, поскольку она  касается человека, содержится в этом заключении.    Но следует ли из этого, что поступки человека безразличны, как это поторопились вывести весьма   многие? Разберем теперь этот вывод.    Мы что и поступки  -  позже поговорим   бессознательных  -  все одинаковое Поступки,   добродетельными, те, мы порочными, акты и  мелкое плутовство, поступки привлекательные и поступки отвратительные  - все вытекают из одного   и того же источника. Все совершаются для того, чтобы ответить потребности, зависящей от природы  личности. имеют достав ить потребности, удовольствие, же   отвечают желанию избегнуть страдания.    Мы видели это в предыдущей главе, представляющей собой сжатый очерк громаднейшей массы   фактов; их можно было бы привести без числа в подтверждение сказанного.    Понятно, такое приводит озлобление кто пропитан   мыслями. Оно не оставляет места сверхъестественным силам: оно исключает мысль о бессмертной  душе. если всегда потребностям природы, он,  сказать, не что иное, как "сознательный автомат", где же место для бессмертной души? Что сталось с  бессмертием  - этим последним убежищем тех, кто много страдал и мало знал радостей и кто верит   поэтому, что найдет вознаграждение в другом, загробном мире?     Мы что выросшие предрассудках, доверяющие она часто   обманывала  - и гораздо более управляемые чувством, чем разумом, отвергают такое объяснение. Оно   отнимает у них их последнюю надежду.     Но сказать революционерах, начиная XVIII и до дней,   только впервые естественным человеческих (с  эгоизма, если хотите), сейчас же спешат вывести из нее то же заключение, что и молодой нигилист,  о   котором мы говорили вначале, т.е. говорят: "Долой всякую нравственность!"    Что сказать о тех, которые, убедившись, что как бы ни поступал человек, он поступает так, а не   иначе, ответить своей торопятся из что    поступки   безразличны; что нет ни добра, ни зла; что спасти тонущего человека или утопить человека, чтобы  завладеть его часами,  - два равнозначных поступка; что мученик, умирающий на эшафоте, после того     как в жизни освобождением тва, мелкий стоят друга  -   потому что оба искали удовлетворения потребности, искали счастья!    Если те люди что на ни ни запахов;   аромат розы и вонь ассы фетиды безразличны, потому что и то и другое  - не что иное, как колебания   частичек вещества; что нет ни хорошего, ни дурного вкуса, так как горечь хинина и сладость гуавы  опять -таки что как частичек; на нет физической ни   безобразия, ни ума, ни глупости, потому что красота и безобразие, ум и глупость  - тоже результаты   колебаний, химических и физических, происходящих в клеточках организма. Если бы они прибавили  все то было сказать, они вздор, по мере с  формальной логикой сумасшедшего.    Но нет  - этого они не утверждают. Они признают для себя и других различие хорошего и дурного   вкуса, приятного и неприятного запаха, они знают различие ума и глупости, красоты и безобразия...  Что же следует из этого заключить?     На ш ответ очень прост. Дело в том, что Мандевиль, писавший в 1723 году свою "Басню о пчелах",   русский нигилист 60- х годов и современный французский анархист рассуждают так потому, что, не   отдавая в отчета, остаются в своего  воспитания. бы себя считали материалистами анархистами,  продолжают по о точь -в -точь рассуждали   христианской церкви или основатели буддизма.    Эти добродушные старцы говорили: "Поступок тогда будет хорош, когда он представляет собою   победу души над плотью; он будет дурен, если плоть победила душу, и он будет безразличен, если  ни то, ни другое. Только по этому признаку можем мы судить, хорош поступок или дурен". И наши  молодые вслед христианскими буддистскими повторяют: по  признаку можем мы судить, хорош поступок или дурен. Раз его нет - нет ни добра, ни зла".     Отцы говорили: на у нет души. поступки   просто потребностям природы; потому животных может ни ни  хороших поступков. Все их поступки безразличны. Вот почему для животных не будет ни ада, ни рая:  ни наказания, ни вознаграждения".    И молодые повторяют за Августином святым   "Человек  -  тоже его тоже только его   Апотомуне может быть ни хороших, ни дурных поступков. Они все безразличны".    Везде, все же    идея наказании вознаграждении, поперек   разума . все же наследие религиозного в которого что   поступок только когда вытекает внушения и если нем  отсутствует  верхъестественное Опять, у кто всего над   дьяволом и ангелом, мы находим дьявола на левом плече и ангела на правом.    "Раз вы прогнали дьявола и ангела и уже больше не в силах нам сказать, что хорошо, что дурно,   так как дру гой мерки, чтобы судить поступки, у меня нет".    Старые все живы - прежнему этом с дьяволом ангелом,   несмотря на внешнюю материалистическую окраску. И, что всего хуже, судья со своими раздачами  кнута для одних и наград для  других тоже благоприсутствует, и даже принципы анархии не в силах   искоренить этого понятия о награде и наказании.    Но мы отказались раз и навсегда и от священника, и от судьи. Они нам вовсе не нужны. А потому   мы так: асса издает  отивный запах, змея людей,   враль их обманывает, то все трое одинаково следуют природной необходимости. Это верно. Но и я  тоже следую такой же природной необходимости, когда ненавижу растение, издающее противный  запах, змею, людей ядом, ненавижу людей, иногда  бывают всякой И буду сообразно чувству, обращаясь к  дьяволу, с которым я, впрочем, незнаком, ни к судье, которого ненавижу еще больше, чем змею. Я и  все те , кто так же думает, мы тоже повинуемся потребностям нашей природы. И мы увидим, на чьей   (стороне) разум, а следовательно, и сила".     Это сейчас разберем, тогда увидим, если Августин находил   основания, чтобы различать между добром и злом, кроме внушения свыше, то у животных есть свое  основание, несравненно более действительное для такого различения.     Животные вообще, начиная с насекомого и кончая человеком, прекрасно знают, что хорошо и что   дурно, обращаясь этим к ни философии. причина, они  -   опять -таки в их природных потребностях: в условиях, необходимых для сохранения расы, которые   ведут, в свою очередь, к осуществлению возможно большей суммы счастья для каждой отдельной  особи.    Чтобы отл ичить, что хорошо и что худо, богословы Моисеева закона, буддийские, христианские и   мусульманские всегда ссылались на божественное внушение свыше. Они видели, что человек, будь  он или ученый безграмотный, или и  честный,   всегда знает, когда он поступает хорошо и когда поступает дурно,  - в  особенности,  когда поступает   дурно. Но, не находя объяснения этому всеобщему факту человеческой природы, они приписывали  его чувству, сознанию, вселенному в человека свыше.    Вслед ними  -метафизики то о совести, мистическом   императиве, что, впрочем, ничего не объясняло и представляло только замену одних слов другими.     Но ни богословы, ни метафизики не сумели указать на тот простой и поразительный факт, что все   животные, в тоже различать добром злом так как  человек. что важнее, понимание и совершенно же, у У  наиболее представителей из животн ых, у насекомых,   высших рыб, птиц и млекопитающих, эти представления даже тождественны.    Некоторые XVIII уже мимоходом совпадение, с пор   было забыто, и нам выпадает теперь на долю выставить все его глубокое значение.    Гюбер и Форель, неподражаемые исследователи муравьев, доказали целой массой наблюдений и   опытов, если хорошо свой медом, других  голодных, эти последние сейчас же просят его поделиться с ними. И среди этих маленьких, умных  насекомых долгом сытого отрыгнуть и возможность  товарищам покормиться.    Спросите муравьев, ли бы в случае из   муравейника? И они ответят вам фактами, смысл которых невозможно не понять,  - что отказать было   бы очень дурно. С таким эгоистом муравьем другие из его муравейника поступили бы хуже, чем с  врагом из другого вида. Если бы такой отказ случился во время сражения между муравьями двух  разных видов, его сородичи бросили бы сражение, чтобы напасть на своего эгоиста. Этот факт был  доказан опытами, не оставляющими после себя никакого сомнения.     Или же спросите у воробьев, живущих в вашем саду, хорошо ли поступил бы тот из них, который,   увидав,  что выбросили хлеба, предупредил других этом для   событии. Если бы воробьи могли понять ваш вопрос, они, наверно,  ответили  бы, что этого никогда   не Или их, ли такой- то воробей,   чтобы   избегнуть труда, несколько соломинок из гнезда, которое строил другой воробей. На это воробьи,  бросившись на воришку и грозя его заклевать, очень ясно ответят вам, что это очень нехорошо.    Спросите сурков, ли другим своей в к   подземному запасов? они дадут что худо, как всячески  надоедать скупому товарищу.     Наконец, первобытного чукчу, хорошо зайти пустой   другого чукчи и там взять себе пищи? И вам ответят,  что,  если чукча мог сам добыть себе пищи, он   поступил очень худо, беря ее у другого. Но если он очень устал и вообще был в нужде, тогда он  должен был взять пищу, где бы ни нашел ее. Но в таком случае он поступил бы хорошо, оставив  свою шапку или хотя бы кусок ремешка с завязанным узлом, чтобы хозяин мог знать, вернувшись,  что не и какой- нибудь Это бы от что соседству   завелся какой -то худой человек.     Тысячи фактов было привести. книги было написать,   показать, насколько сходны понятия добра и зла у человека и у животных.     Ни муравей, ни птица, ни чукча не читали ни Канта, ни Отцов Церкви, ни Моисеева закона. А   между тем у них у всех то же понимание добра и зла. Откуда это? И если вы подумаете немного над  этим вы же  что -то   называется у у у   христианских проповедников и у неверующих учителей нравственности, что полезно для сохранения  рода; и то называется злом, что вредно для него. Не для личности, как говорили Бентам и Милль  (утилитаристы), но непременно для всей расы, всего рода.     Та или другая религия, то или другое таинственное представление о совести ни при чем в этом   понимании и Оно  составляет потребность животных   выживающих борьбе существование. когда религий, и  толкуют о божественных или о метафизических "сущностях", они только повторяют то, что на деле  практикует всякий    муравей, всякая птица в своих муравьиных или птичьих обществах.   "Полезно ли это обществу? Тогда, стало быть, хорошо. Вредно обществу? Стало быть, дурно".   Это понятие может быть очень сужено у низших животных, или же оно расширяется у высших, но   суть его остается та же.     У оно выходит пределы Правда, встречаются   нескольких и муравейников, это Обыкновенно все  обычаи муравьиных обществ, все правила "порядочности" обязательны только для членов того же  муравейника. Нужно делиться своим запасенным медом, но только с членами своего муравейника.  Два муравейника не сойдутся в одну общую семью, если только не случатся какие- нибудь особые   обстоятельства  - например, общая нужда. Точно так же воробьи из Люксембургского сада (в Париже)   нападают жестоко на всякого другого воробья,  - например, из сквера Монжа, если он сунется в "их"   сад. И чукча одного рода относится к чукче из другого рода, как к чужому: к нему не прилагаются  обычаи, внутри рода. например, позволяется свои  изделия (продавать, по их понятиям, всегда значит более или менее обобрать покупателя: либо тот,  либо другой  - всегда в проигрыше); между тем внутри своего рода никакой продажи  не допускается:   своим просто не никаких и И истинно  человек понимает связь, хотя бы и не явную, незаметную на первый взгляд, существующую между  ним и последним из дикарей, и он распространяет свои понятия солидарности на весь человеческий  род и даже отчасти на животных.     Понятие, таким образом, расширяется, но суть его остается та же.   С другой стороны, понятие о добре и зле меняется сообразно развитию ума и накоплению знаний.   Оно не неизменно.     Первобытный во периодических мог что хорошо,   полезно для рода, съедать своих  находить хорошим, полезным своего "выставлять", попросту на  смерть, часть новорожденных детей, сохраняя на каждую семью лишь по два или по три ребенка,  которых мать и кормила до трехлетнего возраста, и вообще нянчила с глубокой нежностью 1.    Теперь мы, конечно, уже этого не делаем. Наши понятия изменились. Но и наши средства к жизни   иные, они у каменного Цивилизованный уже находится  положении племени которому выбирать двух или  съедать стариков, они себя жертву роду умирали пользу  общую, или же всему роду голодать и скоро оказаться не в силах прокормить ни стариков, ни детей.    Нужно мыслью те которые даже вообразить   действительности, чтобы понять, что в  тогдашних условиях полудикий человек, пожалуй, рассуждал   довольно правильно.    Рассуждения могут меняться. Понимание того, что полезно и что вредно, изменяется с течением   времени, но сущность его остается та же. И если бы мы захотели выразить в одном изречении всю  эту философию всего животного мира, то мы увидели бы, что муравьи, птицы, сурки и люди  - все   согласны в одном.     Христианские говорят "Не другому чего не чтобы   тебе". И прибавляют: "Иначе будешь в аду".     Нравственность которая из со животным не а,   скорее, выше предыдущей. Она просто говорит: "Поступай с другими так, как бы ты хотел, чтобы в  тех же условиях другие поступали с тобой".    И она спешит прибавить:   "Заме тим, что это  - только совет; но этот совет  - плод очень долгого опыта, выведенного из жизни   обществами у очень многих животных; и у всего этого множества животных, живущих обществами,    1 Амурский и Камчатский епископ Иннокентий каждый год посещал чукчей, снабжая их порохом и свинцом для охоты.   "И с тех пор, как я это делаю, говорил мне этот з амечательный человек на Амуре,  - детоубийство у них совершенно   прекратилось".     включая человека, поступать таким образом уже обратилось в привычку. Без  этого, впрочем, никакое   общество могло прожить, вид не бы с  трудностями, против которых он должен бороться".    Правда однако, именно начало из над   животными и человеческими обществами? Приложимо ли оно? И каким путем это начало переходит  в привычку и постоянно развивается? Вот что мы рассмотрим теперь.    Понятие о добре и зле существует, таким образом, в человечестве. На какой бы низкой ступени   умственного   ни человек, бы были его всякими   предрассудками или соображениями о личной выгоде, он все -таки считает добром то, что полезно   обществу, в котором он живет, и злом то, что вредно этому обществу.    Но же у   это иногда того смутное, его   отличить от простого чувства? Вот миллионы человеческих существ, которые никогда не думали обо  всем человечестве. Каждый из них знает большей частью только свой собственный род, очень редко  даже    нацию, же он добром что всему   Спрашивается даже, как может он дойти до мысли о единстве хотя бы только со своим племенем,  несмотря на свои узкоэгоистические инстинкты?    Во все времена этот вопрос сильно занимал мыслителей. Он продолжает занимать их по сию пору,   и не чтобы появилось сочинений этому И в  очередь попытаемся изложить наш взгляд. Заметим только мимоходом, что если толкование факта  меняется, то самый факт остается неизменным; и если наше толкование еще окажется неверным или  недостаточным, факт в нравственного со его  последствиями, остается непоколебимым. Мы можем давать неверное объяснение происхождению  планет, вращающихся вокруг Солнца, но планеты вращаются тем не менее, и одна из них несет нас  на себе в пространстве. Так и с нравственным чувством.     Мы уже упоминали о религиозном объяснении. "Если человек способен различать между добром   и злом,  - говорят религиозные люди,  - значит, Бог внушил ему это понимание. Полезны или вредны   такие -то поступки  - тут нечего рассуждать: человек должен повиноваться воле своего творца". Не   будем останавливаться на этом объяснении, оно - плод страха и незнания первобытного человека.    Другие например) объяснить чувство человеке   законов. "Законы,  - говорили они,  - развили в человеке чувство справедливого и несправедливого,   добра и зла". Наши читатели сами оценят по достоинству такое объяснение. Они знают, что закон не  создавал наклонности а ими, рядом правилами  нравственности, люди дать в такие которые  полезны только для правящего меньшинства и которых поэтому люди не хотели признавать. Закон  чаще извращал чувство справедливости, чем развивал его. А потому - мимо.     Мы будем останавливаться объяснении философов,   нравственное чувство человека из соображений о пользе для него самого тех или других поступков.  Они утверждают, что человек поступает нравственно из личной выгоды, и упускают из виду чувство  общности со человечеством; между такое существует, бы  было его происхождение. В их объяснении есть, стало быть, доля правды; но всей правды еще нет. А  потому пойдем дальше.    Опять -таки мыслителей века находим хотя неполное,   нравственного чувства.    В книге, замалчивает всех а мало   даже мыслителям 1, Смит на происхождение   чувства. Он не стал искать его в религиозных или мистических внушениях, он увидел его в самом  обыкновенном чувстве взаимной симпатии.   Перед  ими бьют Вы что от страдает, наше   воображение заставляет вас самого почти чувствовать его боль; или же его страдальческое личико,  его слезы говорят вам это. И если вы не трус, вы бросаетесь на бьющего и вырываете у него ребенка.     Этот уже почти нравственные Чем развито   воображение, тем яснее вы себе представите то, что чувствует страдающее существо, и тем сильнее,  тем утонченнее будет ваше нравственное чувство. Чем более вы  способны поставить себя на место    1 Теория нравственных чувств или попытка рассмотрения начал, которыми обыкновенно руководствуются люди в   суждениях о поведении и характере, сперва  - своих ближних, а потом  - и са мих себя. Л., 1759.     другого почувствовать ему нанесенное оскорбление сделанную  несправедливость, тем сильнее будет в вас желание сделать что -нибудь, чтобы помешать злу, обиде,   несправедливости. И чем более всякие  обстоятельства в жизни, или же окружающие вас люди, или   же вашей мысли вашего воображения в привычку  действовать, в том смысле, куда вас толкают ваша мысль и воображение, тем более нравственное  чувство будет ра сти в вас, тем более обратится оно в привычку.     Таковы мысли, которые Адам подтверждая множеством Он   был когда эту стоящую выше старческого  "Богатство Свободный религиозных он объяснения  нравственности в физическом свойстве физической человеческой природы, а потому в продолжение  полутораста лет светские и духовные защитники религий замалчивали и замалчивают эту книгу.     Единственной ошибкой Адама Смита было то, что он не замечал существования того же чувства   симпатии, перешедшего уже в привычку, у животных.     Что ни популяризаторы которые него мысль борьбе   существование, у и им "Происхождении но  замечают того, что он писал в своем позднейшем сочинении "О происхождении человека", чувство  взаимной поддержки является выдающейся чертой в жизни всех общественных животных. Коршун  убивает воробья, волк поедает сурков; но коршуны и волки помогают друг другу в охоте, а воробьи и  сурки так помогать другу защите хищных что  только глупыши. всяком обществе поддержка законом  (всеобщим природы, более чем за прелести  которой нам восхваляют буржуазные писатели с целью вернее нас обойти.    Когда мы изучаем животный мир и присматриваемся к борьбе за существование, которую ведет   всякое существо враждебных физических и своих мы  замечаем, что, чем более развито в данном животном обществе начало взаимности и чем более оно  перешло привычку, более шансов общество и в против  физических   невзгод против врагов. полнее каждый общества   зависимость от каждого другого, тем лучше развиваются во всех два качества, составляющие залог  победы прогресса: и инициатива отдельной И  если в каком -нибудь животном виде или среди небольшой группы этого вида утрачивается чувство   взаимной (а случается в особенно нищеты же  исключительного пищи), более главных прогресс а  -  мужество личная   инициатива  - ослабевают; если же они совсем исчезнут, то общество приходит в упадок и гибнет, не   будучи силах против врагов. взаимного не быть без  мужества, личного без поддержки нет Поражение  неизбежно.    Когда -нибудь в другом месте мы еще вернемся к этому вопросу, и тогда можно будет доказать   массой что взаимной  -  закон что помощь,  а   следовательно ,    и воспитываемая обеспечивают тому   который лучше прилагает ее на практике. В данную минуту нам достаточно только указать на этот  факт. Его значение для занимающего нас вопроса очевидно.    Теперь представим себе, что такое чувств о взаимной поддержки существует и практикуется уже   миллионы веков, прошедших с тех пор, как первые зачатки животного мира начали появляться на  земном шаре. Представим себе, что это чувство понемногу обращалось в привычку и передавалось  по начин ая простейшего организма, формам   животных: земноводным, млекопитающим человеку. нам понятно  станет происхождение нравственного чувства. Оно составляет необходимость для животного точно  так же, как пища или как орган дыхания.    Вот, стало быть, не восходя еще дальше (так как нам тогда пришлось бы говорить о том, что все   более животные произошли "колоний" организмов),  происхождение нравственного чувства.     Нам  ишлось очень кратко, этот вопрос пространстве   нескольких но достаточно, показать, в  нравственного ничего таинственного сентиментального. бы существовало  тесной между и то мир не бы и     дойти до более совершенных форм. Самым развитым организмом на земле оставался бы один из тех  комочков студенистого вещества, которые носятся в воде и едва заметны под микроскопом. Даже и  такой мог бы так самые скопления уже  представляют собой сообщества для борьбы с внешними условиями?    Итак, мы видим, что, если наблюдать животные общества  - не с точки зрения заинтересованного   буржуа, как вдумчивый приходится что начало  "Относись к другим так, как ты желал бы, чтобы они отнеслись к тебе при тех же обстоятельствах"  встречается везде, где существует общество.     И ближе ть развитие мира, замечаешь это   зоолог и Чернышевский), взаимная имела прогрессивного  развития животного мира гораздо большее значение, чем все приспособления организмов, которые  могли явиться в силу борьбы между отдельными особями.    Нет сомнения, та взаимная встречается еще мере   человеческих обществах. Уже среди обезьян, представляющих высший тип развития животного мира,  мы находим самую широко развитую практику солидарности. Человек же делает еще шаг в том же  направлении, и только благодаря этому ему удалось сохранить свою сравнительно слабую породу  вопреки природным препятствиям, стоявшим на ее пути, и высоко развить свой разум. Даже среди  самых   первобытных оставшихся сих на каменного мы в   маленьких общинах самое высокое развитие взаимности, практикуемой всеми членами общины.    Вот чувство (взаимности) привычка ней не в    человечестве, даже в самые мрачные периоды истории. Даже тогда, когда в силу временных условий:  подчиненности, эксплуатации  -  это начало жизни   приходить в упадок, оно все -таки живет в мыслях большинства и в конце концов вызывает протест   против худых, эгоистичных учреждений  - революцию. Оно и понятно: без этого общество должно   было бы погибнуть.     Для громаднейшего большинства животных и людей это чувство взаимности остается и должно   оставаться живым, приобретенная как всегда хотя  даже человек часто изменял ему в своих поступках.     В говорит всего мира. она длинна. длится сотни   миллионолетий.    Если бы даже мы захотели избавиться от этого чувства, мы не могли бы. Человеку легче было бы   привыкнуть на чем от чувства, что  развитии мира чувство раньше, хождение двух  Наше нравственное чувство  - природная способность, совершенно так же, как чувство осязания или   обоняние.    Что же касается до закона и религии, которые также проповедуют это начало, мы знаем, что они   просто- напросто им, прикрывать товар  -  свои на  у   завоевателям, и Если этого солидарности,  справедливость которого все охотно признают, не существовало, они даже никогда не приобрели бы  такой над Они пользуются; прикрываются точно же,  ак   государственная власть водворилась, пользуясь существующим в людях чувством справедливости и  выставляя себя защитницей слабых против сильных.    Выбрасывая борт религию, человечество вступает обладание   нравственным началом  и, подвергая его критике, очищает его от подделок, которыми духовенство,   судьи и всякие управители отравляли его и до сих пор отравляют.     Но нравственный потому Церковь Закон им своих   целей, было бы так же неблагоразумно, как объявить, что человек никогда больше не будет мыться,  станет свинину, трихинами, отвергнет владение потому  Коран совершать день потому гигиенист запрещал  евреям есть  свинину, а шариат (свод Мусульманского обычного права дополнение к Корану) требует,   чтобы земля, оставшаяся три года невозделанной, возвращалась общине.    Нужно что в которого обращаться другими же, мы   желаем,   обращались нами, собой что как Равенства,   основное анархизма. же считать анархистом, не его  практике?     Мы желаем, нами Но самым объявляем мы, мы   в   очередь не желаем управлять другими? Мы не желаем, чтобы нас обманывали, мы хотим, чтобы нам  всегда только но самым объявляем мы, мы не  обманывать, что мы обязываемся говорить правду, всю правду? Мы не хотим, чтоб у нас отнимали  продукты нашего труда; но тем самым не объявляем ли мы, что мы будем уважать плоды чужого  труда?    С какой стати, в самом деле, стали бы мы требовать, чтобы с нами обращались известным образом,   а сами в то же время обращались бы с другими совершенно иначе? Разве мы считаем себя "белой  костью", говорят и этом можем с как  вздумается? Наше простое чувство равенства возмущается при этой мысли.    Равенство взаимных и из солидарность самое   оружие животного мира в борьбе за существование. Равенство - это справедливость.    Объявляя себя анархистами, мы заранее тем самым заявляем, что мы отказываемся обращаться с   другими так, как не хотели бы, чтоб другие  обращались с нами; что мы не желаем больше терпеть   неравенства, позволило некоторым нас своей своей  или смышленостью в ущерб нам. Равенство во всем  - синоним справедливости. Это и есть анархия.   Мы отвергаем белу ю кость, которая считает себя вправе пользоваться простотой других. Нам она не   нужна, и мы сумеем уравнять ее.    Становясь   власти. вступаем борьбу всем грязным обмана, эксплуатации,  развращения,  -  со видами которые в сердца управителями   религией законом. объявляем их действовать, форме  Управляемый, обманываемый, эксплуатируемый, проститутка и т.д. оскорбляют прежде всего наше  чувство Во Равенства хотим, не больше проституции,  эксплуатации, ни обманываемых, ни управляемых.    Нам может  -  так не "Но вы что нужно   обращаться с другими так, как вы хотите, чтобы с вами обращались, то по какому праву прибегнете  вы к силе в каком бы то ни было случае? По какому праву направите вы свои пушки против варваров  или нации, на родину? какому убивать только  тирана, но даже простую змею?"     По какому праву? Но что хотите вы сказать этим туманным словом "право", заимствованным у   законников?     Может быть, вы хотите спросить: буду ли я сознавать, что хорошо поступил, поступивши таким   образом? и одобрят ли мой поступок те, кого я уважаю? Это, что ли, вы спрашиваете? Если так, то  ответ будет очень прост.    Да, конечно да! Потому что мы требуем, чтобы нас убили, нас самих, как ядовитую змею, если мы   пойдем вторгаться в чужую страну, в Маньчжурию или к зулусам, которые нам никогда не делали  никакого Мы нашим нашим убей если когда -нибудь   пристану к партии завоевателей.    Конечно Потому если когда -нибудь, нашим мы   наследством (хотя бы оно упало с неба) с целью употребить его на эксплуатацию других, мы хотели  бы, чтобы оно было отнято у нас.     Конечно да, потому что действительно искренний человек заранее потребует, чтобы его убили,   если станет змеей, его кинжалом, б когда то было  подумал занять место свергнутого тирана.    Из человек, жену детей, найдется которые,   приближение сумасшествия (т.е. потерю контроля над поступками), постараются покончить с собою  из страха, чтоб в припадке безумия не причинить какого- нибудь зла тем, кого они любят. Всякий раз,   когда хороший чувствует, он опасен близким,  предпочитает смерть.    Раз - то Иркутске    собачонка местного и ссыльного   польского доктора. Фотограф выжег себе рану раскаленным железом, доктор же ограничился легким  прижиганием. был красив, жизни. только вышел каторги, был  сослан русским п равительством за свою преданность народному делу. Чувствуя силу своего знания и   своего недюжинного ума, он лечил с удивительным успехом. Больные обожали его.     Шесть спустя видит, укушенная начинает Он был и   понимал, что это значит: начиналась болезнь, кончающаяся бешенством. Он бежит к своему другу,  тоже тоже "Скорей, тебя, Ты эту ты  понимаешь, что это значит? Через час, может быть раньше, начнется бешенство, я буду  стараться   укусить тебя, друзей -  не теряй времени! Давай стрихнин: надо умирать".    Он чувствовал, что становится ядовитой змеей; он просил, чтобы его убили.     Его друг не решался. Он хотел попытать лечение. Вдвоем с одной смелой женщиной они взялись   ухаживать больным... через или доктор пеной рта на стараясь  укусить; приходил себя, стрихнина  -  и впадал бешенство. умер   ужасных мучениях.     Сколько подобных фактов мы могли бы привести, основываясь на одном собственном жизненном   опыте.     Хороший, честный человек предпочитает сам умереть, чем стать причиной несчастья для других.     И вот почему он будет сознавать, что хорошо поступил и что заслужит одобрения тех, кого он   уважает, если он убьет ядовитую змею или тирана.    Перовская ее убили царя II. несмотря свое   отвращение пролитию несмотря некоторую к допустившему  освобождение человечество за   это Почему?   потому, бы считало, полезным: большинство в этого  убийства,  -  но что почувствовало, ни какие в Перовская ее   друзья не согласились бы сами стать самодержцами  и тиранами на царское место. Даже те, кто не   знает всей драмы этого убийства, почувствовали, однако, что оно не было делом юношеского задора,  не дворцовым не свержением для ее свои  Руководителем была здесь ненависть к тирании, доходящая до самоотвержения, до презрения смерти.    "Эти люди действительно имели право отнять у него жизнь"  - таков был общий приговор; точно   так же, как о Луизе Мишель говорили во Франции: "Она имела право войти в булочную и раздавать  хлеб Или "о и устроить  -  говорили террористах, сами   довольствовались хлеба, вели под казначейство рискуя  погибнуть сами, принимали все меры, чтобы не пала как -нибудь ответственность на  часового.    Право прибегать к силе человечество признает за теми, кто завоевал это право. Для того чтобы акт   насилия глубокое на нужно завоевать право своего  прошлого. всякий насилия, ли полезным нет, простым  насилием, имеющим на человеческой Человечество в  простую перестановку сил: смещение одного эксплуататора или одного управителя для замены его  другим.    До пор все говорили  сознательных человека  -  о поступках,   которых мы отдаем себе отчет. Но рядом с сознательной жизнью в нас идет жизнь бессознательная,  несравненно обширнее первой и на которую прежде мало обращали внимания. Достаточно, однако,  присмотреться к тому, как мы одеваемся утром, стараясь застегнуть пуговицу, которая, мы знаем,  оборвалась накануне, или же как мы протягиваем руку к какой- нибудь вещи, которую мы сами перед   тем  -  достаточно к мелочам, понять, роль   бессознательная жизнь играет в нашем существовании.     Громаднейшая наших к людям нашей   жизнью. говорить, хмурить горячиться спорах сохранять  спокойствие  -  все раз   усвоено, продолжаем не себе в   привычки, унаследованной наших  -  людей животных только,   похожи друг на друга выражения человека и животного, когда они сердятся), либо приобретенной,  иногда сознательно, иногда нет.    Таким наше с переходит нас привычку. человек,   приобретает нравственных будет, стоять того  который говорит о себе, что дьявол вечно  только вспоминая о муках ада и радостях райской жизни.    Поступать другими как хотел чтоб с переходит привычку   человека у общительных обыкновенно даже спрашива ет как   поступить данном Не в размышления, поступает или     Только исключительных в  -нибудь деле же им   жгучая страсть, идущая наперекор установившейся жизни, он колебл ется, и тогда отдельные части   его мозга вступают в борьбу (мозг  - очень сложный орган, отдельные части которого работают до   известной степени самостоятельно).    Тогда человек ставит себя в своем воображении на место другого человека; он себя спрашивает,   приятно ли ему было бы, если б с ним поступили так -то; и чем лучше он отождествит себя с тем,   которого достоинство или интересы он едва не нарушил, тем нравственнее будет его решение. Или  же в дело вступится приятель и скажет: "Поставь себя на его место; разв е ты позволил бы, чтобы с   тобою обращались так, как ты сейчас поступил?" И этого бывает достаточно.    Призыв к принципу равенства делается, таким образом, только в минуту колебания. И в девяносто   девяти случаях из ста мы поступаем нравственно в силу простой привычки.     Как видно, во всем, что мы до сих пор сказали, мы ничего не старались предписывать. Мы только   излагали то, что происходит в мире животных и среди людей.    В былые времена церковь стращала людей, чтобы заставить их быть нравственными, известно, с    каким успехом: угрожая, она развращала людей. Судья грозил пыткой, кнутом, виселицей  - все во   имя тех самых принципов общественности, которые он подтасовывал себе на пользу,  - и развращал   общество. И по сию пору всевозможные сторонники власти приходят в ужас при одной мысли, что  вместе с духовенством исчезнут вдруг с лица земли и судьи.    Но мы ничуть не боимся отказаться от судьи и его наказаний. Вместе с французским философом   М. Гюйо мы даже отказываемся от всякого утверждения свыше для нравственности и от признания  за нею обязательности.    Нам страшно "Делай хочешь, как потому мы что   громадная людей, мере как будут и от пут,  будет поступать так, как лучше будет для общества; все равно, как мы заранее уверены, что ребенок  будет ходить на двух ногах, а не на четвереньках, потому что он принадлежит к породе, называемой  человеком.     Все, что мы можем сделать, это  - дать совет; но и тут мы прибавляем: "Этот совет будет  иметь для   тебя цену только тогда, когда ты сам, из опыта и наблюдения, убедишься, что он верен".    Когда видим, молодой горбится тем себе и мы   советуем смело поднять голову и держать грудь широко открытой. Мы ему советуем вдыхать воздух  полными легкими, упражнять их, потому что в этом  - лучшая гарантия против чахотки. Но в то же   время мы не забываем учить его физиологии, чтобы он знал отправления легких и сам мог бы понять,  как ему лучше держаться.    Это что  можем и области Мы можем совет,   забывая, впрочем, прибавить: "Следуй ему, если ты одобришь его".    Но, каждому как найдет и право   наказывать кого бы то ни было за противообщественные поступки, мы не отказываемся от нашей  способности любить то, что мы находим хорошим, и выражать эту любовь, и ненавидеть то, что мы  находим дурным, и выражать эту ненависть. Любовь и ненависть  -  это мы удерживаем, и так как   этого совершенно достаточно животным обществам для того, чтобы сохранять и развивать в своей  среде нравственные чувства, то тем более этого достаточно для человеческого рода.    Мы требуем только одного  - устранить все то, что в теперешнем обществе мешает свободному   развитию двух устранить церковь, судью,  правительство, эксплуататора.    Теперь, мы что убийца Риппер" несколько зарезал   десять из бедного жалкого   нравственно уступающих   добродетельным нами всего чувство Если мы  встретили тот когда зарезал женщину, получить него  четвертак, чтобы заплатить за свою квартиру, из которой ее выгоняли, мы бы всадили ему пулю в  голову, не подумав даже о том, что пуля была бы более на своем месте в голове домохозяина этой  квартиры -берлоги.    Но когда мы вспоминаем обо всех безобразиях, которые довели Джака до этих убийств, когда мы   вспо минаем тьме, которой бродил, образами, на грязными   книгами мыслями, из сочинений,  -  когда вспомним это,   чувство двоится. И в тот день, когда мы узнаем, что Джак находится в руках судьи, который сам     умертвил больше мужчин, женщин и детей, чем все Джаки; когда мы узнаем, что он находится в  руках этих помешанных, не послать на  чтобы буржуа, они их вся злоба Джака Она  переносится других  -  на подлое лицемерное, его представителей.   Все безобразия всех Джаков исчезают перед этой вековой цепью безобразий, совершаемых во имя  закона. Его, это общество, мы действительно ненавидим.     Теперь наше чувство постоянно двоится. Мы чувствуем, что все мы, более или менее, вольно или   невольно, сообщниками общества. не ненавидеть. ли  даже В основанном эксплуатации подчинении, человеческая  мельчает.     Но по мере исчезновения рабства и подчинения, мы постепенно станем тем, чем мы должны быть.   Мы почувствуем в себе силу любить и ненавидеть даже в таких запутанных случаях, как только что  приведенный.    В нашей повседневной жизни мы и теперь уже даем некоторую свободу выражению наших чувств   симпатии антипатии; беспрестанно делаем. мы нравственную и  презираем нравственную слабость, трусость. Беспрестанно наши слова, наши взгляды, наши улыбки  выра жают, что мы радуемся при виде поступков, полезных для человеческого рода,  - тех поступков,   которые называем И мы отвращение, нам  трусостью, обманом, мелочными интригами, недостатком нравственного мужества.    Мы  не скрыть отвращения тогда, под привитых   воспитанием "хороших манер", т.е. лицемерия, мы стараемся замаскировать свои чувства лживыми  приемами, которые исчезнут с установлением между нами отношений, основанных на равенс тве.     Одного уже чтоб на высоте о и и   внушать понятие другу. тем будет достаточно когда  освободится судей попов, вследствие нравственные   потеряв   обязательности, будут рассматриваться как простые, естественные отношения равных с равными.    А тем временем, по мере установления этих обыденных отношений, в обществе вырабатывается   новое, более возвышенное представление о нравственности. Его мы и разберем теперь.    До сих пор во всех наших рассуждениях мы излагали простые начала равенства. Мы восставали   сами и предлагали другим восставать против тех, кто присваивает себе право обращаться с людьми  так, как они отнюдь бы не захотели, чтобы обращались с ними, против тех, кто не хочет допускать  относительно себя ни обмана, ни эксплуатации, ни грубости, ни насилия, но все это допускает по  отношению к другим.     Ложь, грубость и т.д. отвратительны не потому, говорили мы, что их осуждают своды законов:   цена сводов всем они потому, ложь, насилие  прочее наше равенства, только для не звук.  особенно возмущают того, кто действительно остается анархистом в своем образе мыслей и в своей  жизни.    Но одно начало  -  такое естественное очевидное  -  если   только всегда в  -  создало очень нравственность,   собою все, что когда -либо преподавали проповедники нравственности.    Принцип равенства обнимает собою все учение моралистов. Но он содержит еще нечто большее.   И нечто уважение личности. наш нравственный  равенства, тем отказываемся себе на всегда  проповедники нравственности,  - право ломать человеческую природу во имя какого бы то ни было   нравственного идеала. Мы ни за кем не признаем этого права; мы не хотим его и для себя.     Мы признаем полнейшую свободу личности. Мы хотим полноты и цельности ее существования,   свободы развития всех ее способностей. Мы не хотим ничего ей навязывать и возвращаемся, таким  образом, принципу, Фурье нравственности когда  "Оставьте людей  совершенно свободными; не уродуйте их  - религии уже достаточно изуродовали их.   Не бойтесь даже их страстей; в обществе свободном они будут совершенно безопасны".     Лишь бы вы сами не отказывались от своей свободы; лишь бы вы сами не давали себя поработить   другим и буйным, противообщественным страстям той или другой личности вы противопоставляли  бы ваши столь же сильные страсти. Тогда вам нечего будет бояться свободы 1.   Мы отказываемся уродовать личности во имя какого бы то ни было идеала; все, что мы позволяе м   себе,  -  это и выражать симпатии антипатии тому, мы   хорошим или дурным. Такой- то обманывает своих друзей? Такова его воля, его характер? Пусть так!   Но наш характер, наша воля  - презирать обманщика! И раз таков наш характер, будем искренни. Не   будем ему бросаться навстречу, чтобы прижать его к нашей жилетке; не будем дружески пожимать  ему руку, как это делается теперь! Его активной страсти противопоставим нашу, такую же активную  и сильную, страсть - ненависть ко лжи и обману.     Вот все, что мы можем и должны сделать для насаждения и поддержания в обществе принципа   равенства. Это все тот же принцип равенства, приложенный к жизни 2.   Все конечно, вполне лишь когда существовать   главные развращения: религия, правительство. до  степени это может уже делаться и теперь. И это уже делается.    А тем, бы знали только равенства, бы   (руководствуясь) только торговой и равного  постоянно бы, как не дать больше что получишь них, была  смерть общества.     Самый равенства исчез из отношений, как поддержания   необходимо, в постоянно нечто более более  сильное, чем простая справедливость.    И это нечто действительно существует.   До настоящего времени в человечестве никогда не было недостатка в великих сердцах, по лных с   избытком нежности, ума или воли; и эти люди расточали свое чувство, свой разум и свою активную  силу на служение человечеству, ничего не требуя себе взамен.     Плодотворность чувствительности воли всевозможные Это   быть с трастный искатель истины, отказывающийся от всех других удовольствий в жизни и всецело   отдающийся исканию того, что, вопреки утверждению окружающих его невежд, он считает истиной  и справедливостью. Или же это -  изобретатель, перебивающийся кое -как изо дня в день, забывающий   даже о еде и едва прикасающийся к пище, которой преданная ему женщина кормит его, как ребенка,  в то время как он поглощен своим изобретением, которому суждено, думает он, перевернуть весь  мир. Или же это  - пламенный революционер, для которого наслаждения искусством, наукой и даже   семейные радости кажутся невозможными, пока они не разделяются всеми, и который работает над  пересозданием мира, несмотря на нищету и гонения. Или, наконец, это  - юноша, который, слушая   рассказы ужасах вторжения понимая патриотические  нашептываемые записывается отряд и с по в  голодает и наконец падает под пулями.     Или же это, может быть, уличный парижский мальчишка, наделенный б олее свободным умом и   лучше умеющий в симпатиях антипатиях; идет со младшим  братом защищать баррикады Коммуны, остается там под градом снарядов и пуль и умирает, шепча:  "Да Коммуна!"  -  человек, при всякой и   изобличающий ее; в то время как все гнут спину, он, не задумываясь над последствиями, поражает  эксплуататора, мелкого тирана на фабрике или же более крупного тирана целого государства. Это,  наконец, все те бесчисленные люди,  которые совершают в своей жизни акты самоотвержения, менее   яркие потому почти недостаточно но мы  встречаем, среди если даем труд к что  составляет основу ж изни человечества, что помогает ему так или иначе выпутываться из невзгод и   бороться с тяготеющими над ним эксплуатацией и угнетением.      1 Из всех современных авторов наилучше формулировал эти идеи норвежец Ибсен в своих драмах. Сам того не зная, он   тоже анархист.    2 Мы уже слышим голоса: "А убийца? А тот, кто растлевает детей?" На это наш ответ короток: убийца, убивающий    просто из жажды крови, чрезвычайно редок. Это больной, которого надо или лечить, или избегать. Что же касается  развратника, то постараемся сначала, чтоб общество не растлевало чувств наших детей, тогда нам нечего будет бояться  этих господ.     Эти люди куют, одни  - в полумраке, в неизвестности, другие  - на более широкой арене, истинный   прогресс человечества. И ч еловечество знает это. Поэтому оно и окружает их жизнь уважением и   поэзией. Оно даже украшает ее легендами и делает из них героев своих сказок, своих песен, своих  романов. любит них доброту, самоотвержение, большинству.  Он о передает память о них от отца к детям.    Оно помнит даже тех, кто действовал лишь в тесном кругу семьи и друзей, и чтит их память в   семейных преданиях.     Эти создают нравственность, то, одно бы этим   именем, так как  все остальное  - простой обмен равного на равное, тогда как без этой отваги, без этой   самоотверженности погрязло в мелочных Эти наконец,  подготовляют будущего, которая обычной, перестав  "считаться",   наши дети будут расти в той мысли, что лучшее применение всякой энергии, всякой отваги, всякой  любви там, где потребность в этой силе всего больше.    Такая и существовали все Они у   животных.  Они встречаются у человека даже в эпохи самого сильного упадка общественной жизни.    И все религии овладеть качествами своим и   эксплуатировать в собственную доказывая, только способна здать  таких; и если религии живы по сию пору, то потому, что  - помимо невежества  - они всегда, во все   времена именно этой к отваге. ним обращаемся мы,  революционеры, особенно революционеры -социалисты.    Что касает ся этой к составляющей   сущность "нравственности", то все моралисты религиозные, утилитарные и другие  - все впадали по   отношению к ней в ошибки, нами уже отмеченные. Только молодой французский философ Гюйо  (в   сущности, может, сознавая  -  он анархист) на происхождение   этой отваги и этого самоотвержения. Оно стоит вне всякой связи с какой бы то ни было мистической  силой с бы ни меркантильными неудачно  английскими Там, философия утилитаристов эволюционистов  (Спенсер и другие) оказалась несостоятельной, анархическая философия вышла на истинный путь.    В основе этих проявлений человеческой природы, писал Гюйо, лежит сознание своей собственной   силы. Это  - жизнь, бьющая через край, стремящаяся проявиться. "То кровь кипит, то сил избыток",-   говоря словами Лермонтова. "Чувствуя внутренне, что мы способны сделать,  - говорил Гюйо,  - мы   тем самым приходим к сознанию, что мы должны сделать".    Нравственное долга, каждый испытывал своей и   старались всевозможными причинами, понятным.  -   говорит Гюйо,  - есть не что иное, как избыток жизни, стремящийся перейти в действие, отдаться. Это   в то же время чувство мощи".     Всякая накопляясь, давление препятствия, ей. в   состоянии действовать, это быть обязанным действовать. И все это нравственное "обязательство", о  кото ром много и очищенное всякого сводится этому   простому и истинному понятию: жизнь может поддерживаться, лишь расточаясь.    "Растение не может помешать себе цвести. Иногда цвести для него значит умереть. Пусть! Соки   все -т аки подыматься!"  -  так молодой  -анархист замечательное   исследование.     То же и с человеком, когда он полон силы и энергии. Сила накопляется в нем. Он расточает свою   жизнь. Он дает, не считая. Иначе он бы не жил. И если он должен погибнуть, как цветок гибнет,  расцветая, - пусть! Соки подымаются, если соки есть.    Будь силен! Расточай энергию страстей и ума, чтобы распространить на других твой разум, твою   любовь, активную Вот чему все учение, от  лицемерия восточного аскетизма.     Чем человечество истинно человеке? его избытком   жизненности, который побуждает его отдавать свой ум, свои чувства, свою жажду действий, ничего  не требуя за это в обмен.    Человек, сильный мыслью, человек, преисполненный умственной жизни, непременно стремится   расточать ее. Мыслить и не сообщать своей мысли другим не имело бы никакой привлекательности.  Только бедный мыслями человек, с трудом напав на новую ему мысль, тщательно скрывает ее от     других с тем, чтобы со временем наложить на нее клеймо своего имени. Человек же, сильный умом,  не своими он сыплет во стороны. страдает, не  разделить с другими свои мысли, рассеять их на все четыре стороны. В том его жизнь.    То же и относительно чувства. "Нам мало нас самих: у нас больше слез, чем сколько их нужно для   наших страданий, радостей запасе, сколько их собственное  существование",  -  говорил резюмируя образом вопрос в   нескольких строках таких верных, взятых прямо из жизни. Одинокое существо страдает, оно впадает  в  -то потому не разделить другими мысли, чувств.   Когда большое  вольствие, дать другим, существуешь,   чувствуешь, что любишь, что живешь, что борешься, что воюешь.     Точно же чувствуем проявлять волю, активную   Действовать, стало для большинства до что,  нелепые лишают полезной он работы,  ничтожные бессмысленные, открыть какое -нибудь деятельности своей   активной Он все, попало:   создает  -нибудь религию   "общественные обязанности"  - лишь бы только убедить себя, что и он делает что -то нужное. Когда   такие господа танцуют  - они это делают ради благотворительности; когда разоряются на наряды  - то   "ради поддержания аристократии на подобающей ей высоте"; когда совсем ничего не делают  - то из   принципа.    "Мы чувствуем помочь подпереть повозку, с   таким трудом тащит человечество, или, по крайней мере, хоть пожужжать вокруг",  - говорит Гюйо.   Эта потребность  - помочь хоть чем -нибудь  - так велика, что мы находим ее у всех общественных   животных, какой низкой развития ни А та сумма  деятельности, так растрачивается день п олитике,  -  что как   потребность подпереть плечом повозку или хоть пожужжать вокруг нее?     Бесспорно, если этой "плодовитости воли", этой жажде деятельности сопутствуют только бедная   чувствительность слабый неспособный творчеству, получится какой -нибудь   Наполеон или т.е. хотевшие мир вспять. другой  плодовитость ума, если она не сопровождается высокоразвитой чувствительностью, дает пустоцветы  - тех ученых, например, которые только задерживают прогресс науки. И наконец, чувствительность,   не руководимая достаточно обширным умом, даст, например, женщину, готовую всем пожертвовать  какому -нибудь негодяю, на которого она изливает всю свою любовь.    Чтобы действительно жизнь изобиловать умом,   чувством и волей. Но такая плодотворность во всех направлениях и есть жизнь  - единственное, что   заслуживает названия. одно такой те, раз ее, годы  растительного существования. Тот, у кого нет этого изобилия жизни, тот  - существо, состарившееся   раньше времени, расслабленное; засыхающее, нерасцветши, растение.    "Оставим отживающей гнили эту жизнь, которую нельзя назвать жизнью!" восклицает юность  -   истинная юность, полная жизненных сил, стремящаяся жить и сеять жизнь вокруг себя. И всякий раз,  как начнет напор юности старые  -  экономические,   политические нравственные, дать новой Пусть или падет  борьбе! Со ки все -таки будут подыматься! Для сильных людей жить  - значит цвести, каковы бы там   ни были последствия расцвета! Они плакаться не станут.     Но, в героические в человечества беря каждодневную   жизнь, разве это жизнь, когда живешь в разладе со своим идеалом?     В наши дни часто приходится слышать насмешливое отношение к идеалам. Это понятно. Идеалы   так смешивали их или искажениями; словом часто  пользовались, обманывать , реакция неизбежна даже Нам  тоже хотелось бы заменить это слово "идеал", затасканное в грязи, новым словом, более согласным с  новыми воззрениями.     Но каково бы ни было слово, факт остается налицо: каждое человеческое существо имеет  свой   идеал. имел идеал, бы был фантастичен, как на  людьми огнем и мечом. Каждый мещанин- обыватель имеет свой идеал  - хотя бы, например, иметь   серебряную как Гамбетта, иметь услужении  ого Тромпетта,  -  и     множество чтобы оплачивали, морщась, ванну, повара, много всякой  всячины.    Но с господами другие  -  люди, высшие Скотская   жизнь их не удовлетворяет. Раболепие, ложь, недостаток честности, интриги, неравенство в людских  отношениях возмущают их. Могут ли такие люди в свою очередь стать раболепными, лгунишками,  интриганами, поработителями? Они понимают чувством, как прекрасна могла бы быть жизнь, если  бы всеми  ановились отношения. чувствуют себе сил,   самим по крайней мере установить лучшие отношения с теми, кого они встретят на своем пути. Они  постигли, прочувствовали то, что мы называем идеалом.     Откуда этот Как атывается  -  преемственностью, одной и   суммой впечатлений жизни  - с другой? Мы едва знаем, как идет эта выработка. Самое большее, если   мы когда биографию жившего идеала, приблизительно  верную его  жизни. идеал Он он он   всяким внешним влияниям, но всегда он живет. Это  - наполовину бессознательное чувствование того,   что дает нам наибольшую сумму жизненности, наибольшую радость бытия.     И жизнь только т огда бывает мощная, плодотворная, богатая сильными ощущениями, когда она   отвечает чувству Поступайте ему, вы что жизнь  двоится: ней нет она свою Начните изменять  идеалу, и вы кончите тем, что ослабите вашу волю, вашу способность действовать. Понемногу вы  почувствуете, что в вас уже нет той силы, той непосредственности в решениях, которую вы знали в  себе раньше. Вы  - надломленный человек.    Все очень Ничего этом таинственного, мы человека   состоящего из действующих до некоторой степени независимо друг от друга нервных и мозговых  центров. постоянно между чувствами, в  -  и   скоро гармонию вы больным, воли  Интенсивность жизни понизится, и сколько бы вы ни придумывали компромиссов, вы уже больше не  будете цельным, мощным каким были когда поступки  согласовывались с идеальными представлениями вашего мозга.     А упомянем, чем наш о терминах, и   постоянно употребляемых современными моралистами.     До сих пор мы еще ни разу даже не упомянули этих слов в нашем очерке. Это потому, что мы не   видим того различия, которое старались установить моралисты, употребляя эти два выражения.    Когда мы говорим: "Будем обращаться с другими так, как хотим, чтобы обращались с нами", чему   мы этим учим: эгоизму или альтруизму? Когда, идя дальше, мы говорим: "Счастье каждого тесно  связано счастьем окружающих Можно иметь лет  счастья обществе, на других, это построено песке. не  может длиться; малейш ей причины достаточно, чтобы разбить его, и само оно ничтожно, мелко в   сравнении со счастьем, возможным в обществе равных. Поэтому каждый раз, когда ты будешь иметь  в виду благо всех, ты будешь поступать правильно",  - говоря так, что мы проповедуем? Мы просто   констатируем факт.     И тогда мы прибавляем затем, перефразируя слова Гюйо: "Будь силен, будь велик во всех твоих   поступках; свою во ее будь, это богат  энергией и для этого будь самым общественным и самым общительным существом,  - если только ты   желаешь полной, и жизнью. (руководствуясь)  широко умом, рискуй  -  риск свои радости; бросай   силы, давай их, не считая, пока они у тебя есть, на все то, что ты найдешь прекрасным и великим, и  тогда ты насладишься наибольшей суммой возможного счастья. Живи заодно с массами, и тогда, что  бы тобой случилось жизни, будешь что с бьются именно  сер дца, ты а тебя те, ты Когда это   говорим, чему мы учим, альтруизму  или эгоизму?     Бороться, пренебрегать опасностью, бросаться в воду для спасения не только человека, но даже   простой питаться хлебом, положить возмущающей неправде,  чувствовать себя заодно с теми, кто достоин любви, чувствовать себя любимым ими  - все это, может   быть, и жертва для какого- нибудь болезненного философа, вроде Спенсера; но для человека, полного   энергии, силы, мощи, юности, это глубокое счастье сознавать, что ты живешь.     Эгоизм это? Или альтруизм?     Вообще строящие системы мнимом чувств и   альтруистических, по пути. бы противоречие  ествовало   действительности, если бы благо индивида было противоположно благу общества, человеческий род  вовсе мог существовать; один вид мог достигнуть теперешнего  развития.     Если бы муравьи не находили все сильного удовольствия в общей работе на пользу муравейника,   муравейник не существовал бы и муравей не был бы тем, что он есть; он не представлял бы самого  развитого насекомых мозг едва под стеклом,  почти так же могуч, как средний мозг человека.    Если бы птицы не находили сильного удовольствия в своих перелетах, в заботах о воспитании   своего в действиях защиту обществ хищников, никогда  достигли бы той ступени развития, на которой мы их видим теперь. Тип птицы ретрогрессировал бы,  ухудшался, вместо того чтобы совершенствоваться.    И Спенсер время, благо сольется благом он   одно: что если бы оба не были всегда тождественны, самая эволюция животного мира не могла бы  совершиться.    Что было, все  -  это что имелись мире как в   человеческом роде, большое число особей, которые не понимали, что благо индивида и благо рода,  по тожественны. не что каждого  -  жить   жизнью и что эту наибольшую интенсивность жизни он находит в наиболее полной общительности,  в наиболее полном отожествлении себя самого со всеми теми, кто его окружает.    Но был недостаток недостаток Во времена ограниченные   люди; во все времена были глупцы. Но никогда, ни в какую эпоху истории ни даже геологии благо  индивида не было и не могло быть противоположно благу общества. Во все времена они оставались  тожественны, и те, которые лучше других это понимали, всегда жили наиболее полной жизнью.     Вот почему различие между альтруизмом и эгоизмом, на наш взгляд, не имеет смысла. По той же   причине мы ничего не сказали и о тех компромиссах, которые "человек, если верить утилитаристам,  всегда делает между своими эгоистическими чувствами и своими чувствами альтруистическими. Для  убежденного человека таких компромиссов не существует.    Существует то, действительно современных даже когда   стремимся согласно нашими равенства, чувствуем, страдают  принципы каждом Как ни скромны еда наша мы еще  Ротшильды по сравнению с тем, кто спит под мостом и у кого так часто нет даже куска черствого  хлеба. Как бы мало мы ни отдавали интеллектуальным и артистическим наслаждениям, мы все еще  Ротшильды сравнению миллионами которые вечером  с     обессиленные ручным  -  однообразным тяжелым, теми, не   наслаждать ся ни искусством, ни наукой и умрут, ни разу не испытав этих высоких наслаждений.    Мы чувствуем, что мы не до конца осуществили принцип равенства. Но мы вовсе не хотим идти   на с условиями. полупризнание, Мы восс таем   против них. Они нам тягостны. Они делают нас революционерами. Мы не миримся с тем, что нас  возмущает. Мы отвергаем всякий компромисс  - даже всякое перемирие  - и даем себе слово бороться   до конца против этих условий.    Это не компромисс, и человек убежденный потому и отвергает компромисс, который позволил бы   ему спокойно дремать в ожидании, пока все само собой изменится к лучшему.     И вот мы пришли к концу нашего очерка нравственности.   Бывают эпохи, сказали мы, когда нравственное понимание совершенно меняется. Люди начинают   вдруг замечать, что то, что они считали нравственным, оказывается глубоко безнравственным. Тут  наталкиваются они на обычай или на всеми чтимое предание  - безнравственное, однако, по существу.   Там находят они мораль, созданную исключительно для выгоды одного класса. Тогда они бросают и  мораль, предание, обычай борт говорят: эту  -  и своим   долгом совершать безнравственные поступки.    И приветствуем времена. времена критики понятий. самый   верный признак того, что в обществе совершается великая работа мысли. Это идет выработка более  высокой нравственности.     Чем будет эта высшая нравственность, мы попытались указать, основываясь на изучении человека   и И отметили нравственность, уже в масс отдельных  мыслителей. нравственность не предписывать. совершенно от  искажения индивида в угоду какой- нибудь отвлеченной идеи, точно так же как откажется уродовать   его помощи закона послушания Она человеку  полнейшую свободу. Она станет простым утверждением фактов - наукой.     И наука людям: ты чувствуешь себе если сил раз   достаточно поддержания монотонной без ощущений, больших  радостей, и больших  -  ну придерживайся принципов и   справедливости. отношениях другим основанных равенстве, все найдешь  наибольшую сумму счастья, доступного тебе при твоих посредственных силах".    "Но если ты чувствуешь в себе силу юности, если ты хочешь жить, если ты хочешь наслаждаться   жизнью  -  цельной, бьющей край, ты познать наслаждение,   какого только может пожелать живое существо,  - будь силен, будь велик, будь энергичен во всем,   что бы ты ни делал!"     "Сей вокруг Заметь, обманывать, интриговать,  -  это   унижать себя, мельчать, заранее признать себя слабым: так поступают рабы в гареме, чувствуя себя  ниже господина. ж, так, это нравится; зато заранее, и  люди будут считать тебя тем же: маленьким, ничтожным, слабым; так и будут они к тебе относиться.  Не твоей они относиться тебе лучшем как существу,  заслуживает снисхождения  - только снисхождения. Не сваливай тогда своей вины на людей, если ты   сам таким образом надломил свою силу".     "Напротив того  - будь сильным. Как только ты увидишь неправду и как только ты поймешь ее  -   неправду жизни, в или причиняемое  -  восстань этой   неправды, этой лжи, этого неравенства. Вступи в борьбу! Борьба  - ведь это жизнь; жизнь тем более   кипучая, чем сильнее будет борьба. И  тогда ты будешь жить, и за несколько часов этой жизни ты не   отдашь годов растительного прозябания в болотной гнили".    "Борись, чтобы дать всем возможность жить этой жизнью, богатой, бьющей через край; и будь   уверен, что ты найдешь в этой борьбе такие вели кие радости, что равных им ты не встретишь ни в   какой другой деятельности".    "Вот все, что может сказать тебе наука о нравственности".   "Выбор  - в твоих руках".    ЭКОНОМИКА И НРАВСТВЕННОСТЬ     Узкое понимание жизни, считавшее прибыль единственным двигателем ч еловеческого общества,   и уверенность том, то, существовало будет существовать  завтра, оказалось в противоречии с людскими стремлениями. Жизнь приняла другое течение. Никто  не отрицать производительности, можно специализацией; по  мере того как работа становится проще и легче усваивается, она также делается все более и более  однообразной,  и и рабочих настоятельная разнообразить   деятельность искать  чая к все способности. приходит   сознанию, что обществу вовсе невыгодно приковывать человека на всю жизнь к одной данной точке  в или лишая такого который бы его свободному  общению природой сделать сознательной великого  -  участником   наслаждении наукой, искусством, независимым трудом и творчеством.    Потребности обществ таким с каждой   отдельной личности; и хотя  временное разделение труда остается пока вернейшей гарантией успеха   в отдельном тем менее разделение исчезнуть  замениться деятельностью: промышленной,  -   соответственно разнообразным способностям отдельных личностей и различных народов.    Освободив мышление схоластики и человеческую с   общей точки зрения, мы неизбежно приходим к выводу,  что,  хотя выгода от временного разделения   труда несомненна, что время к выгоде, проистекает  интеграции труда, от его объединения. До сих пор политическая экономия знала только разделение  труда; мы же настаиваем на его объединении: на том, что идеалом общества (т.е. тем, к  чему оно уже     стремится) является такое общество, где каждый трудится физически и умственно; где способный к  труду работает поле в где нация каждая располагая  разнообразием сил, производит потребляет часть продуктов  земледелия и промышленности.    Конечно, перемена может до пор, общество свое   теперешнее устройство, которое позволяет собственникам земли и капитала, под покровительством  государства   исторических присваивать ежегодный производства.   современная фабричная система, основанная на специализации функций, носит уже в себе зародыши  собственного Промышленные обостряются становятся более более  продолжительными вследствие войн, неизбежных при настоящем положении дел. Да и сами рабочие  все большим и переносят навлекаемые  ходом промышленности; и каждый такой кризис ведет к приближению того дня, когда современные  установления частной собственности и производства будут потрясены до основания борьбой, формы  и которой зависеть большего меньшего смысла  привилегированных классов.    Но утверждаем что попытка преобразовать   отношения между капиталом и трудом потерпит неудачу, если не примет в соображение упомянутое  сейчас стремление к интеграции, которое, по нашему мнению, не привлекло еще к себе должного  внимания. общество будет от мечты  нациях, для либо либо  продуктов. Оно должно будет положиться на самого себя для производства пищи и многих  - если не   большей  -  сыр ых Оно будет средства земледелие   промышленностью ремеслами позаботиться "интегральном так только  обучая наукам с трудом, дать тех которые  действительн о ему нужны.     Техническое доступное будет для но всего   человечества а для  -либо нации, как не развиваться   исключительно для домашнего обихода.    Наука, смелость и замыслов, гениальность   улучшения социального строя сделались стремлениями международными, и прогресс умственный,  промышленный и социальный нельзя задерживать политическими границами; он переносится через  моря, сквозь гор, степи составляют него Знание  изобретательность настолько международны, что если завтра появится в газетах сообщение, что где -  нибудь практически разрешена задача изготовления запасов силы, полета в воздухе или  печатания   без типографских чернил, то через несколько недель та же задача будет разрешена изобретателями  различных Беспрестанно что и же открытие  техническое изобретение сделано почти одновременно в странах, отстоящих друг от друга на тысячи  верст, точно существует особого рода атмосфера, благоприятствующая зарождению известной идеи  в известный момент. И действительно, такая атмосфера создана паром, печатью и общим запасом  знаний.    Те, мечтает монополизации гения, лет пятьдесят   действительной Теперь  -  весь мир областью   знаний; если отдельных обнаруживаются способности отдельных  техники или науки, эти различия уравновешивают друг друга, и преимущества одного народа над  другими быть временными. работа инженера -механика,   американская смелость в колоссальных предприятиях, французский систематический ум, немецкая  педаг огика становятся международными способностями.    Немногие книги имели такое вредное влияние на развитие экономической мысли, как "Опыт об   основах народонаселения" Мальтуса. Она появилась, подобно всем книгам, имеющим вообще какое -  либо влияние, в благоприятный момент и выразила идеи, уже распространенные в умах зажиточного  меньшинства. то когда равенства свободы, французской  американской проникли сознание а утомились  экскурсиями ту   же Мальтус, радикальному писателю   выступил утверждением, равенство что большинства не  общественным а она  -  естественный Он что     увеличивае тся быстро, новым нет за трапезой что   закон не может быть изменен никакими преобразованиями общественного строя.    Таким образом он дал богатым классам нечто вроде научного возражения против идеи равенства;   а что, всякое основано силе, сама колебаться,  более поддерживается верой собственную Что касается классов,  которые всегда чувствуют влияние идей, преобладающих в данное время среди зажиточных классов,  то учение Мальтуса лишило их надежды на улучшение и поселило в них  социальных реформаторов. По сие время многие самые смелые реформаторы не верят, чтобы было  возможно удовлетворить потребности всех, если трудящиеся работники и крестьяне потребуют этого,  тем более что временное улучшение положения рабочих поведет к быстрому увеличению населения.     Наука сих держится Мальтуса, политическая основывает   рассуждения на предпосылке о невозможности быстрого увеличения производства  - невозможности,   следовательно, потребности Эта крепко в  экономистов классической, и школы, они об  заработной найме ренте потреблении. экономия не  поднималась гипотезы ограниченности недостаточности к ее  считают непоколебимой; так что все теории, соприкасающиеся с политической экономией, строятся  на том же о шибочном начале, и почти все социалисты признают эту предпосылку. Мало того: даже в   биологии (тесно связанной теперь с социологией) теория изменчивости видов нашла неожиданную  поддержку в том, что Дарвин и Уоллес связали свою теорию с основной идеей Мальту са, утверждая,   что природных средств пропитания не хватает при быстром размножении животных и растений.    Словом, Мальтуса, в форме пожелания классов,   сделалась целой практической которой проникнуты  образованных сословий, и воздействовала (как всегда бывает с практической философией) также на  теоретическую философию нашего столетия.    Земледелие настолько   уходят  из своих трущоб на полевые работы. Лондонские бедняки толпами отправляются в Кент и   Сэссекс косить луга и убирать хмель. В одном только Кенте во время уборки хмеля требуется 80 000  добавочных и рабочих Во крестьяне многих  естах   летом свои деревни и кустарные промыслы и уходят на работу в более плодородные местности; в  Соединенных сотни людей летом прерии и Из  Польши лето крестьян время хлеба по Мекленбурга,  Вестфалии и даже Франции. В России люди миллионами тянутся с севера на юг во время жатвы; а в  Петербурге фабрики летом производство того, рабочие  обрабатывать земельные Везде земли в рабочих  руках, а еще более нуждается она во временной подмоге для улучшения почвы и для увеличения ее  производительности.    Вскапывание при паровых дренаж удобрение бы   тяжелую  глину на северо- западе от Лондона в почву более плодородную, чем американские прерии.   Эта глина требует только приложения совсем неискусного труда  - в виде прокладки дренажных труб,   пульверизации и п., в общине работу   исполняли   фабричные если она хорошо пользуясь в  простыми машинами. Почва требует такой помощи, и она получит ее, хотя бы для этого пришлось  даже закрывать на лето многие фабрики. В настоящее время предприниматели сочли бы разорением  для закрывать на время, как что вложенный  фабрики, каждый и час барыши; взгляд на дело  вполне расходится со взглядами сплоченной  воедино общины.    Что до которые бы истинными фабрик заводов,   большинство них, нашло что на или свою  фабричную работу было бы весьма полезно для здоровья, и они начали бы либо бросать фабрики  летом, либо чередоваться на работе.    Как явится преобразовать современные нам,   придется всего распространением по стране,  переместить большинство  фабрик в деревни и извлекать из земледелия все те выгоды, которые оно   всегда дать соединении промышленностью например, западных     штатах). тому и как видели предыдущих и шаг  необходимостью производстве для производителей. необходим  потребности здорового провести времени ручным на  воздухе; и он сделается еще более необходимым, когда современные социальные движения, которые  становятся расшатают международную ограничат  действительно обменом заставят народ у дома к  существованию. Человечество вообще и каждый из нас в частности выиграют от такой перемены, и  она наступит.    МОРАЛЬ, ПРАВО, ПОЛИТИКА     Есть в человечества, глубокое громаднейший   способный расшевелить общество до самой глубины его основ, становится неизбежно необходимым  во всех отношениях.  В такие времена каждый честный человек начинает сознавать, что долее тянуть   ту же жизнь невозможно. Нужно, чтобы какие -нибудь величественные события внезапно прервали   нить выбросили из в оно и его новые  пути  -  в неизвестного, поиски новыми Нужна  -  глубокая,   беспощадная, которая не только переделала бы хозяйственный строй, основанный на хищничестве и  обмане, только бы учреждения, на тех  немногих, кто успеет захватить власть путем лжи, хитрости и насилия, но также расшевелила бы всю  умственную нравственную общества, бы среду и страстей  животворное дуновение высоких идеалов, честных порывов и великих самопожертвований. В такие  времена, когда чванная непосредственность  жрецами, пошлая "блаженной становится и  торжествует революция просто Честные всех  сословий сами бури, она раскаленным выжгла  разъедающие общество, смела накопившуюся плесень и гнилость, унесла в своем страстном порыве  все эти обломки прошлого, давящие общество, лишающие его света и воздуха. Они желают бури,  чтобы наконец миру дуновение молодости честного  истины.     В такие времена перед обществом возникает не один вопрос о насущном хлебе, а вопрос обо всем   дальнейшем развитии, вопрос о средствах выйти из застоя и гнилого болота -  вопрос жизни и смерти.    Мы что переворот необходимостью хозяйственных между   людьми в политическом то еще того ради наших  нравственных понятий.    Без нравственной между без нравственных   добровольно себя и - помалу в никакое   невозможно. нравственная и    общественные действительно   существуют между людьми даже на самых низших ступенях их развития. Мы находим их у самых  первобытных дикарей.    Но теперешнем неравенство неравенство порабощение   угнетение человеком, самую жизни народов,  разорвали нравственную которой общества Нравственные  присущие народам, могут наряду современной  возводящей закон крестьян рабочих, и за они  могут с основанной обмане на чужой и  политическими имеющими виду власть людей всеми  остальными. вытекающая сознания между людьми  племени из взаимной не удержаться таких В  деле, взаимной какой поруки между и  рабочим?   между и между войск солдатами, он на  смерть? между правящими сословиями и их подчиненными? Ее нет и быть не может.    Поэтому первобытная нравственность, основанная на отождествлении каждого человек а со всеми   людьми племени, Вместо нарождается нравственность  которые частью с обманных (софизмов)  существующее человека и порицанием грубейших     проявлений Они с его по ко людям  налагают него лишь отношению верховному т.е. невидимой  отвлеченности, гнев которой можно укротить повиновением или щедрой подачкой тем, кто выдает  себя за ее служителей.     Но все и тесные отдельными странами,   народами отдаленными начинают на новые  обязательства. Человеческие пр ава приходится признать за всеми людьми, без всякого исключения, и   в каждом человеке, какого бы он ни был рода и племени, приходится видеть своего брата; страдания  этого кем они были отзываются всех без Религии  разъединяли тесные сношения соединяют в целое  -   человеческий род. И по мере того как религиозные верования исчезают, человек замечает, что для  того, быть ему нести не отношению неизве стному   верховному существу, но по отношению ко всем людям, с которыми сталкивается его жизнь.    Человек начинает понимать, что счастье невозможно в одиночку, что личного счастья надо искать   в всех -  в всего Вместо  велений   нравственности: убей, укради" т.д.  -  появляются требования   общечеловеческой несравненно широкие беспрестанно  Вместо Бога, всегда нарушать, бы искупить  покаянием, простое, несравненно животворное единства,  солидарности со всеми и каждым. И это чувство подсказывает человеку: "Если ты хочешь счастья, то  поступай с каждым человеком так, как бы ты хотел, чтобы поступали с тобою. И если ты чувствуешь  в себе избыток сил, любви, разума и энергии, то давай их всюду, не жалея, на счастье других: в этом  ты найдешь высшее личное счастье". И эти простые слова  - плод научного понимания человеческой   жизни и не имеющие ничего общего с велениями религий  - сразу открывают самое широкое поле для   совершенствования и развития человечества.    И необходимость человеческих в с простыми   великими началами, дает себя чувствовать все более и более. Но перестройка не может совершиться  и не совершится, покуда в основе наших обществ будет лежать порабощение человека человеком и  владычество одних над другими.     Переберите факты, их и сами: правы мы,   утверждаем, необходима революция, унести эту накопившуюся  современных обществах, и потрясти самые их основы?"     Покуда у нас будет оставаться каста людей, живущих в праздности под тем предлогом, что они   нужны для управления нами,  - эти праздные люди всегда будут источником нравственной заразы в   обществе. Человек праздный, вечно ищущий новых наслаждений и у которого чувство солидарности  с другими людьми убито самими условиями его жизни  - такой человек всегда будет склонен  к самой   грубой он будет все, чего Со туго  набитым и грубыми он развращать и он  развратит театр, он это он свою   родину продаст   защитников; так он трусоват, избивать - либо, в день,   бунтующий народ заставит его дрожать за кошель  - единственный источник его наслаждений,  - он   пошлет наемщиков избивать лучших людей своей родины.    Иначе быть может, никакие никакие проповеди в не   помогут. Горе не в табаке и не в безверии, как думает Толстой, а в самих условиях, во всем складе  общественной жизни. Зараза сидит в самой глубине семейного очага, поддерживаемого угнетением  других людей, и эту заразу надо истребить, хотя бы для того и пришлось прибегнуть к огню и мечу.     Колебания в выборе быть не может. Дело идет о спасении того, что человечеству всего дороже:   его нравственной общественной жизни.    - Ненарушимость святыни домашнего очага? Конечно, впишите ее в законы! Кричите о ней везде,   во мочь!  -  говорят из сословия. вовсе желательно, полиция   врывалась нам дома заставала врасплох. зато учредим  ную чтобы   надзирать подозрительными мы страну, особенно собрания,  соглядатаями; составим опасных и зорко за И мы  узнаем, дело что кошели опасности, действовать Нечего  толковать законности: хватать ночью, постели; обыщем, разнюхаем!     Главное в таком случае смелость! И если глупые законники начнут протестовать, мы и их заарестуем  и скажем: "Ничего, господа, не поделаешь, -  война так война!"  - и вы увидите, что все "порядочные   люди" будут за нас.    -  Тайна переписки? говорите кричите торжищах, вскрывать   чужие письма  - самое ужасное преступление. Если какой -нибудь почтмейстер вскроет чужое пис ьмо   - под суд его, злодея! Мы вовсе не хотим, чтобы кто- нибудь смел проникать в наши маленькие тайны.   Но если нас слух каком -нибудь против привилегий, не   взыщите. Все письма будем вскрывать, назначим на это тысячи чиновников, если нужно, и если кто- нибудь жаловаться, ответим цинично, недавно один  министр на запрос ирландского депутата: "Да, господа, с болью в сердце я должен признать, что мы  вскрываем ваши письма. Но мы делаем  это исключительно потому, что государство (т.е. дворянство   и буржуазия) в опасности!"     Вот к чему сводятся политические права.   Свобода и святость очага т.д. только условием,   чтобы народ не пользовался ими против привилегированных сословий. В тот же день, когда народ  начинает пользоваться ими, чтобы подрывать привилегии правящих классов, все эти так называемые  права выкидываются за борт, как ненужный балласт.     Иначе быть может. человека лишь  постольку, он   защищать их с оружием в руках.     Представительная которая не иное, компромисс старым   сохранив за правительством все полномочия неограниченной власти, подчинив его с грехом пополам  более или менее предполагаемому и во всяком случае лишь перемежающемуся контролю народа,  -   эта система отжила свой век. В настоящее время она уже помеха прогрессу. Ее недостатки не зависят  от личностей, стоящих у власти: они связаны с самой системой и коренятся так глубоко, что никакие  видоизменения этой не сделать нее строй,  потребностям времени.    ...Правительство представительного режима  - будет ли оно называться Парламентом, Конвентом,   Советом или себе   какое -нибудь название, ли назначено   префектами - нибудь или свободно восставшим  -   правительство всегда будет стараться расширить свои законодательные права. Постоянно стремясь  усиливать свою власть, о но будет вмешиваться во все, убивать смелый почин личностей и групп и   заменять творчество законом. естественное, стремление  -  взять   личность в свои руки с самого детства, вести ее от одного закона к другому, от угрозы к наказанию  -   от до не эту из -под высокой Был когда -либо   случай, какое- нибудь собрание себя в  -нибудь   вопросе  - неспособным его решить? Чем оно революционнее, тем охотнее  оно захватывает все то, в   чем некомпетентно. законами проявления деятельности,  вмешиваться все жизни  -  такова сущность и   правительства.     Создать правительство  - конституционное или неконституционное  - значит создать такую силу,   которая неизбежно будет стараться овладеть всем, подводить под  жизнь, не признавая никакого другого предела, кроме того, какой можем время от времени поставить  ему агитацией  или Парламентское  -  оно это  -  не   составляет исключения из этого общего правила.    Одно из двух: или в народе, в городе водворится экономическое равенство  - и свободные, равные   граждане уже не будут отказываться от своих прав в пользу немногих, а постараются найти новый  способ организации, который даст им возможность самим управлять своими делами, или же будет  продолжать существовать меньшинство, господствующее над массами в экономическом отношении,  - какое -нибудь четве ртое сословие, составленное из привилегированных буржуа и перебежчиков от   рабочих,  -  и горе избранное будет   соответственно: оно будет писать законы ради сохранения своих привилегий, а против непокорных  оно прибегнет к силе и избиениям.    Представительная система имела целью помешать единоличному управлению; она должна была   передать в не человека, целого А тем всегда к  восстановлению единоличного правления, всегда стремилась подчинить себя одному человеку.     Причина этой странности очень проста. Когда в руки правительства были переданы все те тысячи   полномочий, оно теперь, ему поручено всех  касающихся страны, и дан бю джет в ведение   всех бесчисленных беспорядочной толпе? было  исполнительную  -  министерство, была обеспечена этого   монархическими полномочиями.     ...Всякое правительство стремится стать единоличным; таково его первоначальное происхождение,   такова его сущность.     Будет ли парламент избран с цензовыми ограничениями или посредством всеобщего голосования,   будут ли депутаты избираться исключительно  рабочими и из среды рабочих, парламент всегда будет   искать человека, которому можно было бы передать заботу об управлении и подчиниться. И пока мы  будем небольшой людей всеми  -  экономическими,   политическими, военными, финансовыми, промышленными и т.д., как это делаем теперь, и т.д.,  - эта   небольшая группа будет стремиться неминуемо, как отряд в походе, подчиниться единому главе.    Если мы хотим в момент будущей революции открыть настежь двери для реакции и даже, может   быть,   для то стоит поручить дела  -нибудь   правительству какому -нибудь облеченному полномочиями, оно   обладает Реакционная сначала окрашенная красный  ,   понемногу по того будет свое более не  заставит долго В распоряжении все власти; найдет вполне  готовыми.     Но, быть, порядок, всяких оказывает, крайней   некоторые в смысле, он возможность прогрессивного  общества? Может быть, он содействовал также децентрализации власти, которая в настоящее время  представляет потребность? быть, правление помешать  войнам? Может быть, оно умеет приспособляться к требованиям времени и вовремя упразднить, во  избежание войны, или учреждение, свой Наконец,  быть, оно сколько- нибудь обеспечивает прогресс, возможность дальнейших улучшений?     Какой иронией эти Вся нашего отвечает них   отрицательно.    Верные традиции ее форме  -  якобинству,   сосредоточили власть  в правительства. развитие становится   отличительной представительного С начала века политике  говорят о децентрализации и автономии; а между тем власть централизуют все больше и больше, а  автономии последние Даже испытывает этого ему  подчиняется и Англия. Если бы не сопротивление промышленных предпринимателей и торговцев,  нам пришлось для чтобы быка  -нибудь захолустье, ивать   разрешение в Париже. Все подпадает мало -помалу под власть правительства. Ему не хватает только   заведования промышленностью торговлей; и социал -демократы,   предрассудками власти, мечтают дне, они управлять берлинского  парламента всей работой на фабриках и потреблением по всему протяжению Германской империи!     Предохранил ли нас от войн этот якобы миролюбивый представительный режим? Никогда еще   люди так не истребляли друг друга, как при нем!     Стоит    изображать известную нам картину Везде  -  в   буржуазной и демократической во и Соединенных в  Германии и в Аргентинской республике разыгрывается одна и та же печальная комедия.     Стоит  и о как агенты комитеты   "устраивают" и "обставляют" выборы (у них на это целый воровской язык!); как они раздают направо  и налево обещания - политические на собраниях и личные в частных разговорах, как они втираются в  семьи, матери ребенку, если страдающую собаку кошку  "избирателя"? они по кафе кабакам, избирателей, наименее  разговорчивых улавливают тем, что заводят между собой мнимые споры  - точно шулера, которые   стремятся вас в карты, дама"? после ожидания  появляется наконец среди "дорогих избирателей" с благосклонной улыбкой на устах, со скромным  взглядом и вкрадчивым голосом  - точно старая  мегера, хозяйка лондонских меблированных комнат,     которая заманить сладкой и взглядом? ли  лживые одинаково будь оппортунистские социал -революционные,   которые кандидат, о н  -нибудь и палату, же верит,   составитель с но он так таким  голосом, такими прочувствованными речами, как странствующий, ярмарочный зубной лекарь?     Стоит ли перечислять здесь расходы по выборам? Все газеты рассказывают нам о них. Стоит ли   приводить расходов - нибудь агента, которых   расходы на "бараньи ноги", фланелевые фуфайки и бутылки с лекарством, посланные заботливым  кандидатом детям" избирателей? ли, напоминать расходах  печеные и яйца, целью противную расходах, так  отягощают кандидатов Соединенных как нас Европе  ы   клеветнические воззвания и на "маневры последнего часа" перед выборами.     А правительственное вмешательство в выборы? "Места", раздаваемые им своим пособникам, его   лоскутки материи, носящие названия орденов, права, раздаваемые им на содержание табачных  лавок?   Его обещания покровительства рулеткам и игорным домам, его бесстыдная пресса, его шпионы, его  судьи и агенты...     Нет, довольно! Не будем больше копаться в этой грязи. Поставим только один вопрос: есть ли   хоть самая самая челове ческая которая не во   время выборов? Обман, клевета, низость, лицемерие, ложь  - все, что только есть грязного в глубине   человека- зверя, - вот что разнуздывается во всей стране во время избирательного периода.     Так оно есть, и так оно будет до тех пор, пока будут существовать выборы с целью избрания себе   господ. Пусть перед вами будут только рабочие, только люди, равные между собой, и пусть они в  один день избрать своей управителей  -  и то    самое!   Подарков, может быть, раздавать не будут; но будут расточать льстивые, лживые слова; и гнилые  яблоки останутся по- прежнему. Да можно ли ждать лучшего, когда люди торгуют священнейшими   своими правами?     Чего, самом требуют избирателей?  -  Чтобы указали которому   было бы дать право издавать законы относительно всего, что только у них есть самого святого: их  гражданских их их Что удивительного том, эти права  оспаривают друг у друга две или три тысячи проходимцев? Речь идет о том, чтобы найти человека  или нескольких человек, которым можно было бы предоставить право брать наших детей в двадцать  один год или в девятнадцать, если господа депутаты найдут нужным; запирать их на три года  - а не   то и на десять  - в разлагающую атмосферу казармы; вести их на убой в войне, которую они  затеют,   но которую потом поневоле придется вести стране. Затем выбранные депутаты могут закрывать и  открывать могут родителей своих в или  наоборот, это. самодержавному депутаты благоприятствовать  какой -нибудь отрасли промышленности или же, напротив, убить ее; они могут принести северную   часть в южной, наоборот, присоединить стране область,  наоборот,  какую -нибудь   провинцию государству. будут   приблизительно тысячами в вырванными рабочего У будет,  кроме царское назначать власть, такую которая, она  находится в согласии с Палатой, является большим деспотом и тираном, чем покойная власть короля.    ...Что требуется избирателей?  -  Чтобы двадцать (а голосовании   спискам и сто  тысяч) человек, не знающих друг друга, никогда друг друга не видевших, никогда не   встречавшихся ни на каком общем деле, сошлись на избрании одного человека. Притом избранный  ими широчайшие  -  не того, изложить  -нибудь  деленное   дело защищать или решение, по вопросу. Он  уметь все, по вопросу  -  торговому, военному,   финансовому, и  -  и решение законом. характер   избрания депутатов совершенно исказился; оно стало нелепостью.     Такого вездесущего существа, какого ищут теперь, не существует. Но вот, например, порядочный   человек, известным честности здравого с  образованием. же, он Конечно Из избирателей может  наберется сто знающих достоинства. никогда пользовался  чтобы себе он те которыми пользуются,     чтобы заставить говорить о себе, и за него едва ли будет подано больше 200 голосов. Его даже не  поставят число а какого -нибудь или краснобая   писаку, внесет парламент адвокатского газетного и своей  персоной стадо, голосующее - одни за министерство, другие за оппозицию.    ...Там же, где царят вполне якобы "демократические" права, как в Соединенных Штатах, где легко   создаются комитеты, составляющие противовес  влиянию богатства, там сплошь да рядом выбирают   самого худшего из всех, профессионального политика,  - отвратительное существо, ставшее теперь   язвой великой республики, человека, сделавшего из политики род промышленности и пускающего в  ход все приемы крупной промышленности: рекламу, трескучие статьи, подкуп.     Меняйте избирательную систему сколько хотите, заменяйте избрание по округам избранием по   спискам, двухстепенные как Швейцарии имею виду  собрания), вносите какие хотите перемены, обставляйте выборы какими хотите условиями равенства,  кроите перекраивайте коллегии  -  внутренние системы равно   останутся. кто больше голосов, будет очень  исключениями, партий ничтожеством, без сумевшим  понравиться всем.    Но если самые выборы уже страдают конституционной, неизлечимой болезнью, то что же сказать   об исполнении своих обязанностей выбранным Собранием? Подумайте минуту  - и вы сами увидите,   какую невозможную задачу вы перед ним ставите.    Ваш представитель должен иметь определенное мнение и голосовать по целому ряду бесконечно   разнообразных вопросов, возникающих в громадной государственной машине.    Всеведущий всемогущий вечно свой  -  сегодня завтра   свинопас, потом банкир, академик, чистильщик сточных труб, врач, астроном, аптекарь, кожевник  или галантерейным смотря вопросам, на  -  он все   решать без ко лебаний по знаку главы своей партии. Привыкнув как адвокат, как журналист или как   оратор собраний о которых не он теперь подавать  голос всем вопросам, той разницей, в его служили  развлечения греющегося у огня швейцара, что его адвокатские речи только мешали спать судьям и  присяжным, а в Палате его мнение сделается законом для сотен тысяч человек.     А так как у него нет физиологической возможности составить себе мнение обо всех  бесчисленных   вопросах, в которых от его голосования зависит утверждение или провал законов, то, пока министр  будет читать доклад с многочисленными цифрами, выведенными ради этого случая его секретарем,  депутат сплетничать соседом, время  в или письмо целью   подогреть своих избирателей". же момент он  выскажется "за" или "против" доклада, смотря по тому, какой знак подаст глава его партии.    Подсчет давно сделан, голосования; утвердительному   решению давно отмечены, и часто их уже поблагодарили; не подчинившиеся изучены и тщательно  сосчитаны. произносятся вида: слушают в случае, они  художественными достоинствами или могут вызвать скандал.     Выиграть победу при голосовании; но кто же устраивает эти победы? Кто в Палате дает перевес   голосов той или другой партии? Кто свергает или выдвигает министерство? Кто навязывает стране  реакционную и внешние Кто спор  министерством и оппозицией?  - Те, кому в 1793 году дали удачное прозвище "болотных жаб", люди,   не имеющие никаких убеждений, всегда сидящие между двух стульев, всегда колеблющиеся между  двумя главными партиями Палаты.    Именн о эта группа  - человек пятьдесят, без всяких убеждений, флюгером поворачивающихся от   либералов консерваторам обратно, легко на обещания,  перспективу мест, на лесть, легко охватываемые паникой,  - именно эта группа ничтожеств  решает,   подавая голоса или Они законы оставляют под Они  поддерживают свергают и направление Пятьдесят  индифферентных людей, управляющих страной,  - вот к чему сводится прежде всего парламентский   строй.    Все мы до того испорчены нашим воспитанием, которое с ранних лет убивает в нас бунтовской   дух и развивает повиновение властям: все мы так развращены нашей жизнью из- под палки закона,   который предвидит все наше наше наше нашу     любовь, и  -  что так продолжаться, человек утратит   способность рассуждать и всякую личную предприимчивость. Наши общества, по- видимому, совсем   потеряли веру в то, что можно жить иначе, чем под руководством законов, придуманных Палатой  или Думой и прилагаемых сотнями тысяч чиновников. Даже тогда, когда люди освобождаются от  этого они же вновь его. год провозглашенный  Великой французской революцией, не продолжался более одного дня. На другой же день общество  уже само шло под ярмо нового закона и власти.    Что касается до нас, анархистов, то наше суждение о диктатуре отдельной личности или целой   партии  - в сущности, между той и другой  нет никакой разницы  - совершенно определенно. Мы знаем,   что социальная революция не может быть руководима одним лицом или совокупностью нескольких  лиц. знаем, революция правительство несовместимы собой.  Правительство, бы  о носило диктатура, парламент,  -  непременно   должно убить революцию. Мы знаем, что вся сила нашей партии в ее основной формуле: "Только  свободный почин, инициатива народа может создать нечто хорошее и долговечное; всякая же власть  фатально стремится к уничтожению этого свободного почина". Вот почему лучшие из нас, если бы  когда -нибудь они перестали осуществлять свои идеи посредством народа, а, напротив, захватили бы   в свои руки то могущественное орудие, которое зовется правительством и которое позволило бы им  действовать своей стали через величайшим Мы к  приводит диктатура людей прекрасными она за гибель  революции. знаем, словом, идея есть что как  порождение того обоготворения власти, которое наравне с религиозным поклонением было всегда  опорой рабства.    Если  -  будь даже революционным  -  не   создать новой силы и быть фактором разрушения всего того, что должно быть снесено, то для дела  перестройки создания которое последовать ломкой, уже  непригодно. перемены, должны результатом  Революции, та к и глубоки, между которые того   основывались праве и теории а должны на  совершенно иных началах, будут столь не похожи на прежние, что никакому могущественному уму,  никакой глубоких не выработать формы, которые  должно будет вылиться будущее общество. Эта выработка новых общественных форм может быть  делом совместного народных Для бесконечного  условий и потребностей, которые народятся в день уничтожения частной собственности, необходима  гибкость коллективного дела и знание всей страны. Всякая внешняя власть будет только помехой,  задержкой работы, должна  а,  , станет   источником раздора и взаимной ненависти.    Пора, пора иллюзию правительства, которую   столько раз и каждый раз так дорого расплачиваться! Пора сказать себе раз навсегда и признать за  безусловно верное правило, за аксиому, что никакое правительство не может быть революционным.    К сожалению, нашлось немало социалистов  - убежденных социалистов старой школы, которым   показалось сгруппировать себя можно число лишь     вновь пришедшие признавали себя, хотя бы по имени, социалистами; эти убежденные социалисты  открыли двери так новообращенным. в мало -помалу   сами отказались от основной идеи социализма, и под их покровом образовалась  в настоящее время   разновидность "так называемых социалистов", сохранившая от прежней партии лишь одно название.    Мы невольно вспоминаем при этом одного жандармского полковника, который говорил одному   нашему товарищу, что и он тоже находит коммунистический  идеал превосходным; но что идеал этот   не может быть применен к жизни ранее 200 или 500 лет и что поэтому нашего товарища нужно было  держать в тюрьме, в наказание за проповедь коммунизма. Подобно этому жандармскому полковнику,  социалисты школы что частной и  должны быть отложены на будущее, отдаленные времена, что все это принадлежит к области романа  и что нужно такими которые ввести в  жизнь, и что те, которые еще дорожат мыслью об экспроприации, суть злейшие враги этих полезных  реформ. "Подготовим,  - говорят они,  - почву, не для захвата земли, а для захвата власти. Завладев     властью, мы мало -помалу улучшим судьбу рабочих. Подготовим, ввиду наступающей  революции, не   захват фабрик, а захват муниципалитетов" 1.   Последствия такого превращения не замедлили проявиться самым чувствительным образом.   В настоящее время, когда вам приходится иметь дело с одним из социалистов новой школы, вы   совершенно не знаете, говорите ли вы с господином вроде того жандармского полковника, о котором  мы упоминали выше, или с настоящим убежденным социалистом. Так как теперь, чтобы иметь право  носить кличку социалиста, достаточно допустить, что когда -нибудь  - может быть, через тыся чу лет  -   собственность коллективной, разница нашим полковником  "неосоциалистом" становится незаметной для простого глаза. Теперь все  - социалисты! Все верят в   социализацию в а подают за или кандидата,  который потребовать палате рабочих Рабочие, имеющие  возможности читать несколько десятков различных газет, не в состоянии разобраться между своими  союзниками врагами, не знать, истинные и ловкие  пользующиеся собственной идеей И настанет Революции,  прольется немало крови, пока рабочие не отличат своих друзей от своих врагов.    В обществ времена, революция необходимостью.   зарождаются идеи; стремятся себе осуществиться практике,  постоянно они сталкиваются с сопротивлением тех, кому выгодно сохранение порядка; им не дают  развиться удушливой старых и В времена  понятия государственном о общественного о и  экономических граждан собой суровая подрывает  ежедневно, по всякому поводу, повсе местно  - в гостиной и в кабаке, в философском сочинении и в   товарищеской Существующие экономические общественные  приходят в разрушение; жить под их гнетом становится невозможным, так как они только мешают  развитию пробивающихся отовсюду молодых побегов.    Чувствуется новой Ходячая которой в   ежедневной жизни большинство людей, уже перестает удовлетворять их. Люди начинают замечать,  что то, что раньше казалось им справедливым, на  самом деле  - вопиющая несправедливость; то, что   вчера нравственным, оказывается безнравственностью.  Столкновение новыми и преданиями во классах  общества, всякой даже  в кругу. вступает борьбу отцом; кажется   возмутительным что отец свою находил дочь против  правил, мать ей плод опыта. совести  каждый день возмущаться  - то скандальными происшествиями из жизни богатых и праздных классов,   то совершенными имя сильного ради существующей  несправедливости. кто к справедливости, хочет в ь  новые скоро убедиться, осуществление человечных,  обновляющих невозможно том которое окружает. убеждаются,  необходима революционная буря, которая смела бы всю эту плесень, оживила бы своим дуновением  застывшие сердца и вдохнула бы в человечество дух самопожертвования и героизма, без которого  всякое общество пошлеет, падает и разлагается.    В безумной за лихорадочных кризисов внезапных   биржевых в   эпохи, огромные составляются несколько и такой   быстротой проживаются,  - в такие эпохи люди начинают замечать, что экономические учреждения,   от которых зависит производство и обмен, не отвечают своей цели. Они не только не обеспе чивают   обществу благосостояния, должны бы но результатов  совершенно Вместо они хаос; благосостояния  -   бедность и неуверенность в завтрашнем дне; вместо согласия  - постоянн ую борьбу эксплуататора с   производителем, эксплуататоров друг с другом и производителей между собой. Общество все резче и  резче делится на два враждебных лагеря, подразделяясь вместе с тем еще на тысячи мелких групп,    1 Так рассуждал и во Франции, в начале 80 -х годов, не только социалисты -"возможники" (поссибилисты), но и   правоверные социал- демократы истинно марксистского толка.     Как будто бы буржуазия, оставаясь властительницей капиталов, могла когда- нибудь согласиться дать им возможность   делать эксперимент социалистического режима, даже если бы этим людям удалось захватить в свои руки власть! Как  будто бы завладение муниципалитетами было возможно без завладения фабриками и заводами!     ведущих между собой ожесточенную борьбу. Тогда, утомленное этой борьбой и вытекающими из  нее общество искать формы и требует  изменения собственности, обмена всех отсюда  отношений.    Правительственн ый имеющий поддержание порядка,   действует; но его испорченные колеса то и дело цепляются и останавливаются. Его воздействие на  общество все и затруднительным, недовольство, его  недостатками, все растет. Каждый день приносит с собой новые требования. "Здесь нужны реформы!  Там полная  -  кричат всех "Военное финансы, суды,   полицию  - все это нужно переделать, всех устроить на новых началах",  - говорят со всех сторон. А   между тем все понимают, что ни переделать, ни преобразовать понемножку нельзя, потому что все  связано с и придется разом. как сделать, общество  разделено на два открыто враждебных лагеря? Удов летворить одних недовольных  - значит вызвать   недовольство в других.    Неспособное на реформы, потому что это значило бы выступить на путь революции, и вместе с   тем слишком слабое, чтобы откровенно броситься в реакцию, правительство обыкновенно прибегает  тог да полумерам, никого удовлетворяют, только новое   Впрочем, обыкновенно в эпохи кормила думают  теперь только об одном: как бы обогатиться самим, прежде чем наступит разгром. Н а них нападают   со всех сторон, они защищаются неумело, виляют, делают глупость за глупостью и в конце концов  отрезают себе последний путь к спасению: губят веру в правительство, вызывая повсюду насмешку  над его неспособностью.    В эпохи неизбежна; делается необходимостью;   становится революционным.    ...Сама нашего не ли, дух союзов   представляет черту Если где- нибудь   дезорганизуется какой- либо если его ослабевает  -либо, сейчас   зарождаются объединения. об городских во  Великой революции; о возникших Испании время    вторжения армий, о как отстояли испанского в  такую пору, когда государственная власть была окончательно потрясена.    Как Государство неспособным силой единство,   сейчас  же образовываться вызванные потребностями   областей. иго   и начнет на развалинах, мало -  помалу она создаст союз, действительно прочный и вместе с тем свободный и все боле е спаиваемый   самой свободой.    Но есть еще нечто, чего не следует забывать. Для горожанина средних веков его Коммуна была   государством, строго отделенным от других своими границами. Для нас же Коммуна уже более не  только единица. скорее понятие каком -то равных, знающем   городских ни Социалистическая скоро быть  чем -то,   имеющим   определенные заключенным самом Каждое внутри  неизбежно будет искать сближения с др угими такими же группами в других Коммунах; оно свяжется   с по мере, же как со согражданами, таким  создается общих члены будут в сел городов.  Будут люди, которые найдут удовлетворение своих потребностей только тогда, когда объединятся с  людьми, имеющими те же потребности в сотне других Коммун.     Уже всевозможные начинают во отраслях   человека. Люди, имеющие досуг, сходятся  между собой уже не для одних научных, литературных и   художественных Союзы также для классовой Едва  найдется из разнообразнейших человеческой в  которой уже не составились б ы союзы; и число таких объединений растет с каждым днем. Каждый   день такие союзы захватывают все новые области, даже из тех, которые раньше считались святынею  святых Государства.     Литература, искусство, науки, школа, торговля, промышленность, путешествия, забавы, гигиена,   музеи, далекие предприятия, даже полярные экспедиции, даже военная защита  - помощь раненым,     защита разбоев воровства, от преследований... пробирается  почин в форме вольных обществ. Свободный союз  - это то,  куда идет отличительная черта второй   половины XIX века; это ее отличительная черта, свойственное ей направление.    На направлении, которого теперь приложения,   будущее Из объединений социалистическая и  объединения пробьют стены, разрушат пограничные столбы. Возникнут миллионы Коммун, уже не  ограниченных данными границами, но стремящихся протянуть друг другу руки через разделяющие  их реки, горные цепи, моря и океаны и  связывающ их людей,  и народы на всем земном шаре в одну   семью равных и свободных.    ПРИМЕЧАНИЯ  Наиболее библиографический печатных П. Кропоткина,   составленный В. (М., насчитывает названий очерков,  опубликованных на самых разных языках, преимущественно на русском и английском. Значительная  их часть приходится на переиздания и редакционные варианты. Но и без того общее количество этих  работ велико. большинстве они разработке популяризации  анархизма в связи с общей социально- политической ситуацией в мире.    Наиболее работы А. публиковались 1932 после их   резко пошло на убыль. Не потому, что идеи анархизма потеряли актуальность. Дело, по- видимому, в   том, что в капиталистических странах обострилась  -  по мере укрепления СССР  -  борьба со всеми   проявлениями  -коммунизма. в тогда укоренилась -  ленинская (с и И. Сталина), которой роль  строительстве отводилась государству, не  организациям.    Таким решительное П. Кропоткиным систем   образца отвечало не инт ересам капиталы власть. что   произведения А. за семь издавались Из  крупных отметим: революционера" 1966, "Великая  революция. 1789- 1793" (1979), "Хлеб и воля", "Современная наука и анархия" (1990), "Этика" (1991).  Фрагменты из последних двух книг использованы в настоящем издании.     СОДЕРЖАНИЕ    Р. К. Баландин. Анархия - это свобода              4   РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ    Анархия в природе    Взаимопомощь как фактор эволюции    В ведение 22   Взаимная помощь у животных         26   Глава  II Продолжение   36   Заключение   49   РАЗДЕЛ ВТОРОЙ    Наука и анархия    1.  I. 52   II. 54   III. 56   IV.та 59   V.- 1862 гг 61   VI. 64   VII. 66   VIII. 68   IX. 70   X. 71   XI. 75   XII. 80   XIII. 86   XIV. 94   XV. ействия 99   XVI.   104   2.  I.   105   II. -  Коммунистические общины 108   III.- Причины их неуспеха 113   IV. 116   3.   121   4.  I. 147   II.        149   III. - средство создания могущества государства 152   IV. ог - средство обогащать богатых 155   V.              160   VI.в XIX в 162   VII.- В Германии. - Короли эпохи 164   VIII. 168   IX. 171   XIV. 176   Анархия. Ее философия, ее идеалы 178   РАЗДЕЛ ТРЕТИЙ Анархия и этика  Этика 198   Справедливость и нравственность 200   Нравственные начала анархизма   212   Экономика и нравственность 233   Мораль, право, политика 236   Примечания 245   Содержание 246                
