            ЭТИКА     Происхождение и развитие нравственности       ГЛАВА ПЕРВАЯ .1    С овременная потребность в выработке основ нравственности 2   Успехи науки и философии за последние сто лет.  - Прогресс современной техники. - Возмож-  ность создания этики, основанной на естественных науках. - Теории нравственности нового вре- мени. - Коренной недостаток современных Этических систем. - Теория борьбы за существование;  ее неправильное толкование -- Взаимопомощь в природе. - Природа не аморальна. - Первые уроки   морали человек получает из наблюдения природы 3 .   Когда мы обозреваем громадные успехи естественных наук в течение XIX века и видим то, что   они нам обещают в своем дальнейшем развитии, мы не можем не сознавать, что перед челове че-  ством открывается новая полоса в его жизни или, по крайней мере, что оно имеет в своих руках все  средства, чтобы открыть такую новую эру.    За последние сто лет создались под именем науки о человеке (антропологии), науки о первобыт-  ных общественных учреждениях (доисторической этнологии) и истории религий новые отрасли  знания, открывающие нам совершенно новое понимание всего хода развития человечества. Вместе  с тем благодаря открытиям в области физики относительно строения небесных тел и вещества во- обще выработались новые понятия о жизни вселенной. В то же время прежние учения о происхож- дении жизни, о положении человека в мироздании, о сущности разума были в корень изменены  вследствие быстрого развития науки о жизни (биологии) и появления теории развития (эволюции),  а также благодаря прогрессу науки о душевной жизни (психологии) человека и животных.    Сказать, что во всех своих отраслях - за исключением, может быть, астрономии - науки сделали   больше успехов в течение XIX века, чем в продолжение любых трех или четырех столетий прежних  времен, было бы недостаточно. Нужно вернуться за две с лишним тысячи лет, ко временам рас- цвета философии в Древней Греции, чтобы найти такое же пробуждение человеческого ума, но и  это сравнение было бы неверно, так как тогда человек еще не дошел до такого обладания техникой,  какое мы видим теперь; развитие же техники наконец дает человеку возможность освободиться от  рабского труда.                                                       1 Раздел включает последнюю прижизненную книгу П. А. Кропоткина, работу над которой он так и не успел завершить.   «Этика» (Т.1) была выпущена в издательстве «Голос Труда» (Пб.; М.) в 1922 году к годовщине его смерти, однако от- дельные фрагменты этой работы в  виде статей выходили уже в начале 900 -х годов. Насколько нам известно, материалы   второго тома сохранились в архивах Петра Алексеевича, и в настоящее время над ними ведется исследовательская ра- бота.    По замыслу П. А. Кропоткина, первый том посвящался анализу  истории этики, второй  - ее позитивному изложению. Од-  нако и сама история этики, анализируемая под определенным концептуальным углом зрения, дает достаточно полное  представление о его позитивных взглядах на этику и ее проблемы. Это касается прежде всего одн ого из основных вопро-  сов этической теории  - как и почему возникла нравственность? Является ли она божественным откровением или априор-  ной сущностью человеческого сознания, или же она  - результат биологической и социальной эволюции человека, т.е.   возникла вп олне естественным образом как необходимость человеческого общежития? Для П. А. Кропоткина предпочти-  тельнее последняя позиция. И именно в этом ключе он анализирует этические концепции разных эпох и народов.    Вторым содержательным компонентом его анализа истории этических учений выступает идея справедливости или равен- ства. Интерес к различным трактовкам этой идеи неразрывно связан с вопросом о возможности появления и существова- ния общества без государства. Упрощенная трактовка ее как всеобщего уравнения индиви дов для него не подходит. По   Кропоткину, справедливость  - это скорее сознательное взаимное ограничение свободы одного индивида свободой дру-  гого. В этом смысле равенство выступает не в его вульгарной вещественной форме, а как равенство социальных возмож- ностей для каждого индивида и гарантия этих возможностей для каждого человека, что совершенно не отрицает значи- тельного различия людей, их индивидуальных способностей.    Третий компонент концепции П. А. Кропоткина  - самопожертвование человека ради счастья и разв ития других людей,   которое он считает нравственностью в собственном смысле слова. Отдача себя людям без какого -либо корыстного по-  буждения  - в этом он видит основу нравственности людей будущего общества.    2 Эта глава впервые появилась по -английски в журнале  «Nineteenth Century» в номере за август 1904 года.    3 Содержание глав составлено Н. Лебедевым.     В современном человечестве развился вместе с тем дерзки смелый дух изобретательности, вы-  званный к жизни недавними успехами наук; и быстро последовавшие друг за другом изобретения  настолько увеличили производительную способность человеческого труда, что для современных  образованных народов стало наконец возможно достижение такого всеобщего благосостояния, о  котором нельзя было мечтать ни в древности, ни в средние века, ни в первой половине XIX века.  Впервые челове чество может сказать, что его способность удовлетворить все свои потребности   превзошла потребности, что теперь нет более надобности налагать иго нищеты и приниженности на  целые классы людей, чтобы дать благосостояние немногим и облегчить им их дальнейшее умствен- ное развитие. Всеобщее довольство - ни на кого не налагая бремени подавляющего и обезличиваю- щего труда  - стало теперь возможным; и человечество может наконец перестроить всю свою обще-  ственную жизнь на началах справедливости.   Хватит ли у современных образованных народов достаточно строительного общественного твор-  чества и смелости, чтобы использовать завоевания человеческого ума для всеобщего блага  - трудно   сказать заранее. Но несомненно одно: недавний расцвет науки уже создал умственную атмосферу,  нужную для того, чтобы вызвать к жизни надлежащие силы; и он уже дал нам знания, необходимые  для выполнения этой великой задачи.   Вернувшись к здравой философии природы, остававшейся в пренебрежении со времен Древней   Греции до тех пор, пока Бэкон не пробудил научное исследование от его долгой дремоты, совре- менная наука выработала основы философии мироздания, свободной от сверхприродных гипотез и  от метафизической «мифологии мыслей»,- философии столь великой, поэтической и вдохновляю- щей и так проникнутой духом освобождения, что она, конечно, способна вызвать к жизни новые  силы. Человеку нет более нужды облекать в покровы суеверия свои идеалы нравственной красоты и  свои представления о справедливо построенном л обществе; ему нечего ждать перестройки обще- ства от Высшей Премудрости. Он может заимствовать свои идеалы из природы, и из изучения ее  жизни он может черпать нужные силы.   Одним из главных достижений современной науки было то, что она доказала неразрушимость   энергии, каким бы преобразованиям она ни подвергалась. Для физиков и математиков эта мысль  была богатым источником самых разнообразных открытий, ею, в сущности, проникнуты все совре- менные исследования. Но и философское значение этого открытия одинаково важно. Оно приучает  человека понимать жизнь вселенной как непрерывную, бесконечную цепь превращений энергии;  механическое дви жение может превратиться в звук, в теплоту, в свет, в электричество; и обратно,   каждый из этих видов энергии может быть превращен в другие. И среди всех этих превращений за- рождение нашей планеты, постепенное развитие ее жизни, ее конечное разложение в будущем и  переход обратно в великий космос, ее поглощение вселенною суть только бесконечно малые явле- ния - простая минута в жизни звездных миров.   То же самое совершается и в изучении органической жизни. Исследования, сделанные в обшир-  ной промежуточной области, отделяющей неорганический мир от органического, где простейшие  процессы жизни в низших грибках едва можно отличить, и то не вполне, от химических перемеще- ний атомов, постоянно происходящих в сложных телах - эти исследования отняли у жизненных яв- лений их таинственный мистический характер. Вместе с тем наши понятия о жизни так расшири- лись, что мы привыкаем теперь смотреть на скопления вещества во вселенной - твердые, жидкие и  газообразные (таковы некоторые туманности звездного мира) - как на нечто живущее и проходящее  те же циклы развития и разложения, какие проходят живые существа. Затем, возвратясь к мыслям,  когда -то пробивавшимся в Древней Греции, современная наука шаг за шагом проследила дивное   развитие живых существ, начавшееся с простейших форм, едва заслуживающих название организ- мов, вплоть до бесконечного разнообразия живых существ, ныне населяющих нашу планету и при- дающих ей ее лучшую красоту. И. наконец, освоивши нас с мыслью, что всякое живое существо в  громадной мере является продуктом среды, где оно живет, биология разрешила одну из величай- ших загадок природы: она объяснила приспособления к условиям жизни, с которыми мы встреча- емся на каждом шагу.    Даже в самом загадочном из всех проявлений жизни, в области чувства и мысли, где разуму чело-  века приходится улавливать те самые процессы, при помощи которых в нем запечатлеваются впе- чатления, получаемые извне,- даже в этой области, еще самой темной из всех, человеку уже удалось  заглянуть в механизм мышления, следуя методам исследования, принятым физиологией.     Наконец, в обширной области человеческих учреждений, обычаев и законов, суеверий, верований   и идеалов такой свет был пролит антропологическими школами истории, законоведения и полити- ческой экономии, что можно уже с уверенностью сказать, что стремление к «наибольшему счастью  наибольшего числа людей» 1 уже более не мечта, не утопия. Оно возможно; причем также доказано,   что благосостояние и счастье ни целого народа, ни отдельного класса не могут быть основаны,  даже временно, на угнетении других классов, наций и рас.   Современная наука достигла, таким образом, двойной цели. С одной стороны, она дала человеку   очень ценный урок скромности. Она учит его считать себя лишь бесконечно малою частичкою все- ленной. Она выбила его из узкой эгоистической обособленности и рассеяла его самомнение, в силу  которого он считал себя центром мироздания и предметом особой заботливости Создателя. Она  учит его понимать, что без великого целого наше «Я» ничто; что «Я» не может даже определить  себя без некоторого «Ты». И в то же время наука показала, как могуче человечество в своем про- грессивном развитии, если оно умело пользуется безграничною энергией природы.   Таким образом, наука и философия дали нам как материальную силу, так и свободу мысли, необ-  ходимые для того, чтобы вызвать к жизни деятелей, способных двинуть человечество на новый  путь всеобщего прогресса. Есть, однако, одна отрасль знания, оставшаяся позади других. Эта от- расль  - этика, учение об основных началах нравственности. Такого учения, которое было бы в соот-  ветствии с современным состоянием науки и использовало бы ее завоевания, чтобы построить ос- новы нравственности на широком философском основании, и дало бы образованным народам силу,  способную вдохновить их для предстоящей великой перестройки,- такого учения еще не появилось.  Между тем в этом всюду и везде чувствуется потребность. Новой реалистической науки о нрав- ственности, освобожденной от религиозного догматизма, суеверий и метафизической мифологии,  подобно тому как освобождена уже современная естественнонаучная философия, и вместе с тем  одухотворенной высшими чувст вами,  и светлыми надеждами, внушаемыми нам современным зна-  нием о человеке и его истории,- вот чего настоятельно требует человечество.   Что такая наука возможна - в этом нет никакого сомнения. Если изучение природы дало нам ос-  новы философии, обнимающей жизнь  всего мироздания, развитие живых существ на земле, законы   психической жизни и развитие обществ,- то это же изучение должно дать нам естественное объяс- нение источников нравственного чувства. И оно должно указать нам, где лежат силы, способные  поднимать нравственное чувство до все большей и большей высоты и чистоты. Если созерцание  вселенной и близкое знакомство с природой могли внушить великим натуралистам и поэтам девят- надцатого века высокое вдохновение, если проникновение в глубь природы могло усиливать темп  жизни в Гете, Байроне, Шелли, Лермонтове при созерцании ревущей бури, спокойной и величавой  цепи гор или темного леса и его обитателей, то отчего же более глубокое проникновение в жизнь  человека и его судьбу не могло бы одинаково вдохновить поэта. Когда же поэт находит настоящее  выражение для своего чувства общения с Космосом и единения со всем человечеством, он стано- вится способен вдохновлять миллионы людей своим высоким порывом. Он заставляет их чувство- вать в самих себе лучшие силы, он будит в них желание стать еще лучшими. Он пробуждает в лю- дях тот самый экстаз, который прежде считали достоянием религии. В самом деле, что такое  псалмы, в которых многие видят высшее выражение религиозного чувства, или же наиболее поэти- ческие,  части священных книг Востока, как не попытки выразить экстаз человека при созерцании   вселенной, как не пробуждение в нем чувства поэзии природы.   Потребность в реалистической этике чувствовалась с первых же лет научного Возрождения, ко-  гда Бэкон, вырабатывая основы для возрождения наук, одновременно наметил также и основные  черты эмпирической научной этики менее обстоятельно, чем это сделали его последователи, но с  широтою обобщения, которой с тех пор достигли немногие и дальше которой мы мало подвину лись   в наши дни 2.   Лучшие мыслители XVII века продолжали в том же направлении, тоже стараясь выработать си-  стемы этики, независимые от предписаний религий. Гоббс, Кэдворс ( Cudworth), Локк, Шефтсбери,   Пэли ( Paley), Хатчесон, Юм и Адам Смит смело работали в Англии над разрешением этого вопроса,                                                       1  «...Наибольшему счастью наибольшего числа людей»  - девиз И. Бентама, взятый им из книги английского химика и   теолога Дж. Пристли «Essay on Government» («Очерк  о правительстве», 1779). Эта идея и у П. А. Кропоткина выполняет   функцию критерия общественного прогресса.    2 Речь идет о работе Ф. Бэкона «Великое восстановление наук» (см.: Бэкон Ф. Сочинения: В 2 т. М., 1971. Т. 1. (Кн. 7, гл.   1).     рассматри вая его с разных сторон. Они указывали на природные источники нравственного чувства   и в своих определениях нравственных заданий они большею частью, (кроме Пэли) стояли на той же  почве точного знания. Они старались различными путями сочетать «интеллектуализм» (умствен- ность) и «утилитаризм» (теорию полезности) Локка с «нравственным чувством» и чувством кра- соты Хатчесона, с «теорией ассоциации» Хартлея и с этикой чувства Шефтсбери. Говоря о целях  этики, некоторые из них говорили уже о «гармонии» между себялюбием и заботой о своих сороди- чах, которая приобрела такое значение в теориях нравственности в XIX веке; и они рассматривали  ее в связи с хатчесоновым «желанием похвалы» и с «симпатией» Юма и Адама Смита. Наконец,  если они затруднялись найти рациональное объяснение чувству долга, они обращались к влиянию  религии в первобытные времена, или же к «прирожденному чувству», или к более или менее видо- измененной теории Гоббса, который признавал законы главной причиной образования общества,  считая первобытного дикаря необщительным животным.    Французские материалисты и энциклопедисты обсуждали задачу в том же направлении, не-  сколько больше настаивая на себялюбии и стараясь согласовать два противоположных стремления  человеческой природы -  узколичное и общительное. Общественная жизнь, доказывали они, неиз-  бежно способствует развитию лучших сторон человеческой природы. Руссо, со своей рациональной  религией, был связующим звеном между материалистами и верующими, и, смело подходя к соци- альным вопросам той эпохи, он имел гораздо больше влияния, чем другие. С другой стороны, даже  крайние идеалисты, как Декарт и его последователь пантеист Спиноза, и даже одно время «транс- цендентальный» идеалист Кант не вполне верили происхождению нравственных начал через откро- вение. Они пытались поэтому дать этике более широкую основу, не отказываясь, однако, от сверх- человеческого происхождения нравственного закона.   То же стремление найти реальную основу нравственности проявляется с еще большей силой в   XIX веке, когда ряд продуманных систем этики был выработан на основе себялюбия (эгоизма) или  же на «любви к человечеству» (Огюст Конт, Литтрэ и многие другие, менее видные их последова- тели), на «симпатии» и «умственном отождествлении своей личности с человечеством» (Шопен- гауэр), на утилитаризме, т.е. на «полезности» (Бентам и Милль), и, наконец, на теории развития  (Дарвин, Спенсер, Гюйо), не говоря уже о системах, отрицающих нравственность, ведущих свое  происхождение от Ларошфуко и Мандевиля и развитых в XIX веке Ницше и некоторыми другими,  утвер ждавшими верховные права личности, но стремившимися вместе с тем поднять уровень нрав-  ственности своими резкими нападками на половинчатые нравственные понятия нашего времени.    Две теории нравственности - позитивизм 1 Конта и утилитаризм 2 Бентама  - оказали, как известно,   глубокое влияние на мышление нашего века; причем учение Конта наложило отпечаток на все  научные исследования, составляющие гордость современной науки. От них также берет начало це- лая группа производных систем, так что почти все выдающиеся современные работники по психо- логии, теории развития и антропологии обогатили литературу по этике более или менее самостоя- тельными иссле дованиями высокого достоинства. Достаточно назвать из них Фейербаха, Бэна   (Bain), Лесли Стифена ( Lasley Steffen), Прудона, Вундта, Сиджвика, Марка Гюйо 3, Йодля, не говоря   о многих других, менее известных. Наконец, нужно также упомянуть о возникновении множества  этических обществ для широкой пропаганды учений о нравственности, основанных не на религии.  И одновременно с этим громадное движение, экономическое по существу, но в сущности глубоко  этическое, началось в первой половине XIX века под названием фурьеризма, оуэнизма, сенсимо- низма  и несколько позднее - интернационального социализма и анархизма. Это движение, все более   и более разрастающееся, стремится при участии рабочих всех стран не только пересмотреть корен- ные основы всех нравственных понятий, но и перестроить жизнь так, чтобы в ней могла развер- нуться новая страница нравственных понятий в человечестве.   Казалось бы, что ввиду стольких рационалистических систем этики, выработанных за последние   два столетия, нельзя внести в эту область ничего такого, что не было бы повторением уже сказан- ного или попыткой сочетания различных частей ранее выработанных систем. Но уже то, что из                                                       1 Позитивизм  - философское направление, сторонники которого считают, что положительное (позитивное) знание есть   результат деятельности отдельных специальных наук, философия же как особая отрасль, претендующая на самостоятель-  ное исследование реальности, не имеет права на существование. Осно ватель направления  - О. Конт.   2 Утилитаризм  - направление в этике, основ анное И. Бентамом. В основе кон цепции лежит идея о том, что главный кри-  терий оценки нравственных поступков  - польза.    3 Здесь и далее по тексту П. А. Кропоткин неверно дает имя Гюйо: он не Марк, а Жан Мари.     главных систем, предложенных в XIX веке, - позитивизм Конта, теория полезности (утилитаризм)  Бентама и Милля и альтруистический эволюционизм, т.е. - теория общественного развития нрав- ственности, предложенная Дарвином, Спенсером и Гюйо, каждая прибавляла что- нибудь суще-  ственное к теориям предшественников, - одно это уже доказывает, что вопрос об этике еще не ис- черпан.   Если взять одни только три последние теории, мы видим, что Спенсер, к сожалению, не использо-  вал все данные, которые находятся в замечательном очерке этики Дарвина, в его «Происхождении  человека», тогда как Гюйо ввел в исследование нравствен ных побуждений такой в высшей степени   важный элемент,  как избыток энергии в чувствах, в мыслях и в воле, еще не принятый во внимание   предыдущими исследователями. Тот самый факт, что каждая новая система могла внести новый и  важный элемент, уже доказывает, что наука о нравственных побуждениях далеко еще не сложи- лась. В сущности, можно даже сказать, что этого никогда не будет, так как новые стремления и но- вые силы, созданные новыми условиями жизни, всегда придется принимать в соображение по мере  дальнейшего развития человечества.   Между тем, несомненно, что ни одна из этических систем, созданных в XIX веке, не смогла удо-  влетворить даже образован ную часть цивилизованных народов. Не говоря уже о многочисленных   философских работах, в которых несостоятельность современной этики ясно выражена 1, лучшим   доказательс твом служит тот определенный возврат к идеализму, который мы наблюдаем в конце   XIX века. Отсутствие поэтического вдохновения в позитивизме Литтрэ и Герберта Спенсера и их  неспособность дать удовлетворительный ответ на великие вопросы современной жизни; узость не- которых взглядов, которою отличается главный философ теории развития Спенсер; мало того, тот  факт, что позднейшие позитивисты отвергают гуманитарные теории французских энциклопедистов  XVIII века, - все это способствовало сильной реакции в пользу к акого -то нового, мистически рели-  гиозного идеализма. Как говорит совершенно справедливо Фудлье ( Fouillee), одностороннее истол-  кование дарвинизма, данное ему главными представителями теории развития (причем в течение  первых двенадцати лет после появления «Происхождения видов» не было ни слова протеста со сто- роны самого Дарвина против такого истолкования), несомненно дало особенную силу противникам  естественного объяснения нравственной природы человека, так называемого «натуризма».       Начавшись возражением против некоторых ошибок естественнонаучной философии, критика   скоро обратилась и против положительного знания вообще. Стали торжественно провозглашать  «банкротство науки».  Между тем людям науки известно, что всякая точная наука всегда идет от од-  ного «приближения» к другому, т.е. от первого приблизительного объяснения целого разряда явле- ний к следующему, более точному приближению. Но эту простую истину совершенно не желают  знать «верующие» и вообще любители мистики. Узнав, что в первом приближении открываются  неточности, они спешат заявить о «банкротстве науки» вообще. Между тем людям науки известно,  что самые точные науки, как, например, астрономия, идут именно этим путем постепенных прибли- жений. Узнать, что все планеты ходят вокруг солнца, было великим открытием, и первым «прибли- жением» было предположить, что они описывают круги вокруг солнца. Потом найдено было, что  они ходят по слегка вытянутым кругам, т.е. по эллипсам, и это было второе «приближение». За ним  пришло «третье приближение», когда мы узнали, что все планеты вращаются по волнистым ли- ниям, постоянно уклоняясь в ту или другую сторону от эллипса и никогда не проходя в точности по  тому же пути; и наконец, теперь, когда мы знаем, что солнце не неподвижно, а само несется в про- стран стве, астрономы стараются определить характер и положение спиралей, по которым несутся   планеты, постоянно описывая слегка волнистые эллипсы вокруг солнца.   Те самые переходы от одного приблизительного решения задач к следующему, более точному,   совершаются во всех науках. Так, например, естественные науки пересматривают теперь «первые  приближения», касающиеся жизни, психической деятельности, развития растительных и животных  форм, строений вещества и т. д., к которым они пришли в эпоху великих открытий в 1856- 1862 гг.  Эти приближения необходимо пересмотреть, чтобы достичь следующего «приближения», т.е. сле- дующих более глубоких обобщений. И вот этим пересмотром малознающие люди пользуются,  чтобы уверить других, еще менее знающих, что наука вообще оказалась несостоятельной в своей  попытке объяснить великие вопросы мироздания.                                                       1 Достаточно назвать здесь критические и исторические труды Паульсена, В. Вундта, Лесли Стифена, Лихтенбарже, Фул-  лье, Де- Роберти и стольких других.     В настоящее время очень многие стремятся заменить науку «интуицией», т.е. просто догадкой   или слепою верою. Вернувшись сперва к Канту, а потом к Шеллингу и даже к Лотце, множество  писателей проповедуют теперь «индетерминизм», «спиритуализм», «априоризм», «личный идеа- лизм», «интуицию» и т.д., доказывая, что вера, а не наука  - источник истинного познания. Но и   этого оказалось недостаточно. В моде теперь мистицизм св. Бернарда и неоплатоников. Является  особое требование на «символизм», на «неуловимое», «недостижимое пониманию». Воскресили  даже веру в средневекового сатану 1.    Правда, что ни одно из этих новых течений не достигло широкого и глубокого влияния, но надо   сознаться, что общественное мнение кол еблется между двумя крайностями: безнадежным стремле-  нием вернуться к темным средневековым верованиям со всеми их суевериями, идолопоклонством и  даже верой в колдовство, а с другой стороны, воспеванием «аморализма» (безнравственности) и  преклонением перед  «высшими натурами», ныне назы ваемыми « сверх человеками», или «высшими   индивидуализациями» (высшими выражениями личности), которые Европа пере живала уже одна-  жды, во времена байронизма и романтики.   А потому особенно необходимо рассмотреть теперь, основате ль но ли в самом деле сомнение   насчет авторитетности науки в нравственных вопросах и не дает ли нам наука основы этики, кото- рые, если они будут правильно выражены, смогут дать ответ на современные запросы.   Слабый успех этических систем,  резвившихся в тече ние последних ста. лет, показывает, что чело-  век не может удовлетвориться одним только естественнонаучным объяснением происхождения  нравственного чувства. Он требует оправдания этого чувства. В вопросах нравственности люди не  хотят ограничиться объяснением источников нравственного чувства и указанием, как такие -то при-  чины содействовали его росту и утончению. Этим можно довольствоваться при изучении истории  развития какого- нибудь цветка. Но здесь этого недостаточно. Люди хотят найти основание, чтобы   понять само нравственное чувство. Куда оно ведет нас? К желательным последствиям или же, как  утверждают некоторые, к ослаблению силы и творчества человеческого рода и в конце концов к его  вырождению.    Если борьба за существование и истребление физически сла бых  - закон природы и если без этого   невозможен прогресс, то не будет ли мирное «промышленное состояние», обещанное нам Кантом и  Спенсером, началом вырождения человеческого рода, как это утверждает с такой силой Ницше. А  если такой исход нежелателен, то не должны ли мы в самом деле заняться переоценкой тех нрав- ственных «ценностей», которые стремятся ослабить борьбу или по крайней мере сделать ее менее  болез ненной.   Главную задачу современной реалистической этики составляет поэтому, как это заметил Вундт в   свое й «Этике» 2, определение прежде всего моральной цели, к которой мы стремимся. Но эта цель   или цели, как бы идеальны они ни были и как бы далеки мы ни были от их осуществления, должны  все -таки принадлежать к миру реальному.    Целью нравственности не может быть нечто «трансцендентальное», т.е. сверхсущественное, как   этого хотят некоторые идеалисты: оно должно быть реально. Нравственное удовлетворение мы  должны найти в жизни, а не в каком -то , в нежизненном  состоянии.   Когда Дарвин выступил со своей теорией о «борьбе за существование» и представил эту борьбу   как главный двигатель прогрессивного развития, он снова поднял этим самым старый вопрос о  нравственном или безнравственном лике природы. Происхождение понятий о добре и зле, занимав- шее умы со времен Зенд -Авесты, снова стало предметом обсуждения - с новой энергией и с боль -  шей глубиною, чем когда -либо. Природу дарвинисты представляли,  как громадное поле битвы, на   котором видно одно истребление слабых сильными и наиболее ловкими, наиболее хитрыми. Выхо- дило, что от природы человек мог научиться только злу.    Эти воззрения, как известно, широко распространились. Но если бы они были верны, то фило-  софу -эволюционисту предстояло бы разрешить глубокое противоречие, им же самим внесенное в   свою философию. Он, конечно, не может отрицать, что у чело века есть высшее представление о   «добре» и что вера в постепенное торжество добра над злом глубоко внедрена в человеческую при- роду. Но раз оно так, он обязан объяснить, откуда взялось это представление о добре? Откуда эта                                                      1 Сравните Фуллье «Ид еалистическое дв ижение и реакция против позитивной науки» («Le movement idealiste et la   reaction contre la science» par A. Fouillee. 2-е изд.); также Поля Дежардена «Долг настоящего времени» («Le devoir present»   par Paul Desjardins), выдержавшее пять издан ий в короткое время, и мно гие другие.    2 Вундт В. Этика. Исследование фактов и законов нравственной жизни.  СПб.  1887-1888. Т. 1 -3.     вер а в прогресс? Он не может убаюкивать себя эпикурейскою верою, которую поэт Теннисон выра-  зил словами: «Каким -то образом добро будет конечным исходом зла». Он не может представлять   себе природу, «обагренную кровью» - «red  in tooth and claw»1, как писали тот  же Теннисон и дарви-  нист Гексли, повсюду находящуюся в борьбе с началом добра,- природу, представляющую отрица- ние добра в каждом живом существе,- и, несмотря на это, утверждать, что «в конце концов» доброе  начало все -таки восторжествует. Он должен по крайней мере сказать, как он объясняет себе это   противоречие.      Если ученый признает, что «единственный урок, который человек может почерпнуть из при-  роды,- это урок зла», то он вынужден будет признать существование какого- то другого влияния,   стоящего вне природы, сверх природного, которое внушает человеку понятие о «верховном добре»  и ведет развитие человечества к высшей цели. И таким образом он сведет на нет свою попытку объ- яснить развитие человечества  действием одних природных сил 2.      В действительности положение теории развития вовсе не так шатко, и она вовсе не ведет к та-  ким противоречиям, в какие впал Гексли, потому что изучение природы отнюдь не подтверждает  вышеприведенного пессимистического представления о ее жизни, как это указал  уже сам Дарвин во   втором своем сочинении «Происхождение человека». Представление Теннисона и Гексли не полно,  оно односторонне и, следовательно, ложно; и оно тем более ненаучно, что Дарвин сам указал на  другую сторону жизни природы в особой главе только что названной книги.      В самой природе, писал он, мы видим рядом со взаимною борьбою другой разряд фактов, име-  ющих совершенно другой смысл: это факт взаимной поддержки внутри самого вида; и эти факты  даже важнее первых, потому что они необходимы для сохранения вида и его процветания. Эту в  высшей степени важную мысль, на которую большинство дарвинистов отказывается обра тить вни-  мание и которую Альфред Рэссель Уоллес даже отрицает, я постарался развить и подтвердил мас- сою фактов в ряде статей, где я показал громаднейшее значение Взаимопомощи для сохранения жи- вотных видов и человечества, в особенности для их прогрессивного развития, их совершенствова- ния 3.      Нисколько не стараясь умалить то, что громадное множество животных питается видами, при-  надлежащими к др угим отделам животного мира, или же более мелкими видами того же отдела, я   указывал на то, что борьба в природе большею частью ограничена борьбою между различными ви- дами; но что внутри каждого вида, а очень часто и внутри групп, составленных из различных видов,  живущих сообща, взаимная помощь есть общее правило. А потому общительная сторона животной  жизни играет гораздо большую роль в жизни природы, чем взаимное истребление. Она также го- раздо более распространена. Действительно, число общительных видов среди жвачных, большин- ства грызунов, многих птиц, пчел, муравьев и т. д., которые не живут охотой на другие виды,  весьма значительно; и число особей в каждой из этих общительных видов чрезвычайно велико.  Кроме того, почти все хищные звери и птицы, а особенно те из них, которые не вырождаются в  силу быстрого истребления человеком или других причин, тоже практикуют в некоторой мере вза- имную помощь. Взаимопомощь -  преобладающий факт природы.      Но если взаимопомощь так распространена, то произошло это потому, что она дает такие пре-  имущества видам животных, практикующим ее, что совершенно изменяет соотношение сил не в  пользу хищников. Она представляет лучшее оружие в великой борьбе за существование, которая  постоянно ведется животными против климата, наводнений, бурь, буранов, мороза и т. п., и посто- янно требует от животных новых приспособлений к постоянно изменяющимся условиям жизни.  Взятая в целом, природа ни в каком случае не является подтверждением торжества физической  силы, скорого бега, хитрости и других особенностей, полезных в борьбе. В природе мы видим,  наоборот, множество видов безусловно слабых, не имеющих ни брони, ни крепкого клюва или па- сти для защиты от врагов, и во всяком случае вовсе не воинственных; и тем не менее они лучше                                                      1 «...red in tooth and claw» - букв . «кровь в зубах и когтях».    2 Так и случилось с Гексли в его лекции «Эволюция и этика» , гд е он сперва отверг присутствие всякого нравственного   начала в жизни Природы и этим самым пришел к необходимости признания этического начала вне природы, а потом от- казался и от этой точки зрения в позднее прибавленном примечании, в котором он признал присут ствие этического   начала в общественной жизни животных.    3 Журнал Nineteenth Century, 1890, 1891, 1892, 1894 и 1896 годов и книга «Mutual Aid, a Factor of Evolution». London    (Heinemann). Русское издание товарищества «Знания»: «Взаимная помощь как фактор эвол юции». СПб.  1905. Послед-  нее издание работы «Взаимопомощь...» имеет несколько иное название (см. библиографию произведений П. А. Кропот- кина в наст. издании).     других преуспевают  в борьбе за существование и благодаря свойственной им общительности и вза-  имной защите они даже вытесняют соперников и врагов, несравненно лучше их вооруженных. Та- ковы муравьи, пчелы, голуби, утки, суслики и другие грызуны, козы, олени и так далее. Наконец,  можно считать вполне доказанным, что тогда как борьба за существование одинаково ведет к раз- витию как прогрессивному, так и регрессивному, т.е. иногда к улучшению породы, а иногда и к ее  ухудшению, практика взаимопомощи представляет силу, всегда ведущую  к прогрессивному разви-  тию. В прогрессивное эволюции животного мира, в развитии долголетия, ума и того, что мы в цепи  живых существ называем высшим типом, взаимопомощь является главною силою. Этого моего  утверждения до сих пор не опроверг ни один биолог 1.    Являясь, таким образом, необходимым для сохранения, процветания и прогрессивного развития   каждого вида, инстинкт взаимопомощи стал тем, что Дарвин назвал постоянно присущим инстинк- том ( a permanent instinct), который всегда в действии у всех общительных животных, в том числе,   конечно, и у человека. Проявившись уже в самом начале развития животного мира, этот инстинкт,  без сомнения, так же глубоко заложен во всех животных, низших и высших, как и материнский ин- стинкт, быть может, даже глубже, так как он присущ даже и таким животным, как слизняк, некото- рым насекомым и большей части рыб, у которых едва ли есть какой- либо материнский инстинкт.   Дарвин поэтому был совершенно прав, утверждая, что инстинкт «взаимной симпатии» более непре- рывно проявляется у общительных животных, чем чисто эгоистический инстинкт личного самосо- хранения. Он видел в нем, как известно, зачатки нравственной совести, что, к сожалению, слишком  часто забывают дарвинисты.    Но и это еще не все, в этом же инстинкте лежит зачаток тех чувств благорасположения и част-  ного отождествления особи со своею группою, которые составляют исходную точку всех высоких  этических чувств. На этой основе развилось более высокое чувство справедливости или равнопра- вия, равенства, а затем и то, что принято называть самопожертвованием.    Когда мы видим, что десятки тысяч различных водных птиц прилетают большими стаями с дале-  кого юга, чтобы гнездиться на склонах «птичьих гор», на берегу Ледовитого океана, и живут здесь,  не ссорясь между собою из- за лучших мест. что стаи вели канов мирно живут друг возле друга на   берегу моря, причем каждая стая держится своей части, моря для ловли рыбы, что тысячи видов  птиц и млекопитающих тем или другим образом доходят до какого- то соглашения насчет своих   районов пропитания, своих мест для гнездования, своих мест для ночлега, своих охотничьих обла- стей, не воюя между собой, когда мы видим, наконец, что молоденькая птица, утащившая не- сколько соломинок или веток из чужого гнезда, подвергается за это нападению своих сородичей,  мы улавливаем  уже в жизни общественных животных начало и даже развитие чувства равноправно-  сти и справедли вости.    И, наконец, подвигаясь в каждом классе животных к высшим представителям этих классов (мура-  вьям, осам и пчелам у насекомых; журавлям и попугаям среди птиц; высшим жвачным, обезьянам  и, наконец, человеку среди млекопитающих), мы находим, что отождествление особи с интересами  своей группы, а иногда даже и самопожертвование ради группы растут по мере того, как мы пере- ходим от низших представителей каждого класс а к выс шим, в чем, конечно, нельзя не видеть указа-  ния на естественное происхождение не только зачатков этики, но и высших этических чувств.   Таким образом оказывается, что природа не только не дает нам урока аморализма, т, е. безразлич-  ного отношения к нрав ственно сти, с которым какое -то начало, чуждое природе, должно бороться,   чтобы победить его, но мы вынуждены признать, что самые понятия о добре и зле наши умозаклю- чения о «Высшем добре» заимствованы из жизни природы. Они - не что иное, как отражение в рас- суждениях человека того, что он видел в жизни животных; причем во время дальнейшей жизни об- ществами и вследствие такой жизни названные впечатления складывались в общее понятие о Добре  и Зле. И нужно заметить, что здесь мы имеем в виду вовсе не личные суждения исключительных  людей, а суждения большинства. Эти суждения уже содержат основные начала справедливости и  взаимного сочувствия, у кого бы из чувствующих существ они ни встречались, точно так же как по- нятия о механике, выведенные из наблюдений на поверхности земли, приложимы к веществу в  межзвездных пространствах.   То же самое следует признать относительно дальнейшего развития человеческого характера и   людских учреждений. Развитие человека совершалось в той же среде природы и получало от нее то                                                       1 См, замечания по этому вопросу Ллойда -Моргана и мой ответ на них.     же направление, причем самые учреждения взаимной помощи и поддержки, сложившиеся в челове- ческих обществах, все более и более показывали человеку, какой силой он был им обязан. В такой  общественной среде все более и более вырабатывался нравственный облик человека. На основании  новейших исследований в области истории мы можем теперь представить историю человечества с  точки зрения развития этического элемента как развитие присущей человеку потребности организо- вать свою жизнь на началах взаимной поддержки сперва в родовом быте, потом в сельской общине  и в республиках вольных городов; причем эти формы общественного строя, несмотря на регрессив- ные промежутки, сами становились источниками дальнейшего прогресса.    Конечно, мы должны отказаться от мысли изложить историю человечества в виде непрерывной   цепи развития, идущего со времени каменного века вплоть до настоящего времени. Развитие чело- веческих обществ не было непрерывно. Оно несколько раз начиналось сызнова - в Индии, Египте,  Месопотамии, Греции, Скандинавии и Западной Европе,- каждый раз исходя от первобытного  «рода» и затем сельской общины. Но если рассматривать каждую из этих линий развития, мы, ко- нечно, видим в каждой из них, особенно в развитии Западной Европы со времени падения Римской  империи, постоянное расширение понятий о взаимной поддержке и взаимной защите от рода к пле- мени, нации и, наконец, международному союзу наций. С другой стороны, несмотря на временные  отступательные движения, проявлявшиеся даже у наиболее образованных наций, мы видим - по  крайней мере среди представителей передовой мысли у образованных народов и в прогрессивных  народных движениях - желание постоянно расширять ходячие понятия о человеческой взаимности  и справедливости; в них ясно видно стремление улучшать характер взаимных отношений и видно  также появление в виде идеала понятий о том, чего желательно достичь в дальнейшем развитии.   То самое, что на регрессивные, т.е. отступательные, движения, совершавшиеся по временам у   разных народов, образованная часть общества смотрит как на временные болезненные явления, воз- врат которых в будущем желательно предупредить,- это самое доказывает, что этическое мерило  теперь выше, чем оно было раньше. А по мере того, как средства удовлетворения потребностей  всех жителей увеличиваются в образованных обществах и таким образом расчищается путь для бо- лее высокого понятия о справедливости по отношению ко всем, этические требования необходимо  становятся все более и более утонченными.    Итак, стоя на точке зрения научной реалистической этики, человек может не только верить в   нравственный прогресс, но и обосновать эту веру научно, несмотря на все получаемые им пессими- стические уроки; он видит, что вера в прогресс, хотя в начале она была только простым предполо- жением, гипотезой (во всякой науке догадка предшествует научному открытию), тем не менее она  была совершенно верна и подтверждается теперь научным знанием.   Г ЛАВА ВТОРАЯ .    Н амечающиеся основы новой этики    Что мешает прогрессу нравственности. - Развитие инстинкта общительности. - Вдохновляю-  щая сила эволюционной этики. - Идеи и нравственные понятия. - Чувство  долга. -Два рода нрав-  ственных  поступков. - Значение самодеятельности. - Потребность личного творчества. - Взаимо-  помощь, Справедливость, Нравственность как основы научной этики.   Если эмпирические философы, основываясь на естествознании, до сих пор не доказали существо-  вания постоянного прогресса нравственных понятий (который можно назвать основным началом  эволюции), то виновны в этом в значительной мере философы спе кулятивные.  т.е. ненаучные. Они   так упорно отрицали эмпирическое, естественное происхождение нравственного чувства, они так  изощрялись в тонких умозаключениях, чтобы приписать нрав ственному чувству  сверх природное    происхождение, и они так много распространялись о «предназначении человека», о том, «зачем мы  существуем», о «целях Природы и Творения», что неизбежна была реакция против мифологических  и метафизических понятий, сложившихся вокруг этого вопроса. Вместе с этим современные эволю- ционисты, доказав существование в животном мире упорной борьбы за жизнь между различными  видами, не могли допустить, чтобы такое грубое явление, которое влечет за собою столько страда- ния среди чувствующих существ, было выражением Высшего существа, а потому они отрицали,  чтобы в нем можно было открыть какое бы то ни было этическое начало. Только теперь, когда по- степенное развитие видов, а также разных рас человека, человеческих учреждений и самих этиче- ских начал начинает рассмат риваться как результат естественного развития, только т еперь стало   возможным изучать, не впадая в  сверх  природную  философию, различные (виды), участвовавшие в     этом развитии, в том числе и значение взаимной поддержки и растущего взаимного сочувствия как  природной нравственной силы.   Но раз это так, мы достигаем момента высокой важности для философии. Мы вправе заключить,   что урок, получаемый человеком из изучений природы и из своей собственной, правильно понятой  истории,- это постоянное присутствие двоякого стремления: с одной стороны, к общительности, а  с др угой  - к вытекающей из нее большей интенсивности жизни, а следовательно, и большего сча-  стья для личности  и более быстрого ее прогресса: физического, умственного и нравственного.   Такое двойственное стремление  - отличительная черта жизни вообще. Она всегда присуща ей и   составляет одно из основных свойств жизни (один из ее атрибутов), какой бы вид ни принимала  жизнь на нашей планете или где бы то ни было. И в этом мы имеем не метафизическое утверждение  о «всемирности нравственного закона» и не простое предположение. Без постоянного усиления об- щительности и, следовательно, интенсивности жизни и разнообразия ее ощущений жизнь невоз- можна. В этом ее сущность. Если этого нет, жизнь идет на убыль  - к разложению, к прекращению.   Это можно признать доказанным законом природы.   Выходит  поэтому, что наука не только не подрывает основ этики, но, наоборот, она дает конкрет-  ное  (вещественное)  содержание  туманным метафизическим утверждениям, делаемым трансценден-  тальной, т.е. сверхприродной, этикой. И по мере того, как наука глубже проникает в жизнь при- роды, она придает эволюционистской этике - этике развития - философскую несомненность там,  где трансцендентальный мыслитель мог опираться лишь на туманные догадки.    Еще менее имеется основания в часто повторяемом упреке мышлению, основанному на изучении   природы. Такое мышление, говорят нам, может привести нас только к познанию какой- нибудь хо-  лодной математической истины; но такие истины имеют мало влияния на наши поступки. В луч- шем случае изучение природы может внушить нам любовь к истине; но вдохновение для таких выс -  ших стремлений ( emotions), как, например, «бесконечная благость» ( infinite goodness), может быть   дано только религией.    Нетрудно доказать, что такое утверждение ни на чем не основано и потому совершенно ложно.   Любовь к истине уже составляет добрую половину - лучшую половину - всякого нравственного  учения. Умные религиозные люди вполне это понимают. Что же касается понятия о «добре» и  стремления к нему, то «истина», только что упомянутая, т.е. признание взаимопомощи за основную  черту в жизни всех живых существ, без всякого сомнения составляет вдохновляющую истину, кото- рая когда -нибудь найдет достойное ее выражение в поэзии природы, так как она придает познанию   природы новую черту  - черту гуманитарную. Гете, с проницательностью своего пантеистического   гения, сразу понял все ее философское значение, когда услыхал от зоолога  Эккермана первый   намек на нее 1.    По мере того, как мы ближе знакомимся с первобытным чело веком, мы все более и более убежда-  емся, что из жизни животных, с которыми он жил в тесном общении, он получал первые уроки сме- лой защиты сородичей, самопожертвования на пользу своей группы, безграничной родительской  любви и пользы общительности вообще. Понятия о «добродетели» и «пороке» - понятия зоологич е-  ские, а не только человеческие.    Кроме того, едва ли нужно настаивать на влиянии идей и идеалов на нравственные понятия,   равно как и на обратном влиянии нравственных понятий на умственный облик каждой эпохи. Ум -  ственный склад и умственное развитие данного общества могут принимать по временам совер- шенно ложное направление под влиянием всяких внешних обстоятельств: жажды обогащения, войн  и т. п., или же, наоборот, они могут подняться на большую высоту. Но и в том и в другом случае  умственность данной эпохи всегда глубоко влияет на склад нравственных понятий общества. То же  самое верно и относительно отдельных личностей.   Нет сомнения, что мысли - идеи -  представляют силы, как это высказал Фуллье; и они являются   этическими, нравственными силами, когда они верны и достаточно широки, чтобы выразить истин-                                                      1 См.: Эккерман. Разговоры с Гёте (Gesprache). 1848. Bd. III. 219, 22 . Когда Эккерман рассказал Гёте, как птенчик, выпав-  ший из гнезда после того, как Эккерман (зоолог) подстрелил его мать, был подобран матерью другого вида, Гете сильно  взволновался. «Если,  - сказал он,  - это окажется  общераспространенным фактом, то это объяснит «божественное в при-  роде». Зоологи начала XIX века, изучавшие жизнь животных на американском материке, еще не заселенном людьми, и  такой натуралист, как Брем, подтвердили, что действительно факт, отмеченный Эккерманом, нередко встречается в  жизни животных.     ную жизнь природы во всей ее совокупности, а не одну только ее сторону. Вследствие этого пер- вым шагом для выработки нравственности, способной оказать длительное влияние на общество,  является обоснование ее на твердо установленных истинах. Действительно, одно из главных пре- пятствий для выработки полной системы этики, соответствующей современным требованиям, пред -  ставляет то, что наука об обществе еще находится в детском периоде. Социология только закончила  накопление материалов и только начинает их исследование с целью определить вероятное направ- ление дальнейшего развития человечества. Но здесь она все время еще встречается с массой укоре- нившихся предрассудков.   Главное требование, которое теперь ставится этике, это постараться найти в философском изуче-  нии предмета то, что есть общего между двумя рядами противоположных чувств, существующих в  человеке, и, таким образом, помочь людям найти не компромисс, не сделку между ними, а их син- тез, их обобщение. Одни из этих чувств влекут человека к тому, чтобы подчинять себе других ради  своих личных целей, тогда как другие чувства влекут его объединяться с другими, чтобы совмест- ными усилиями достигать известных целей. Первые отвечают одной основной потребности челове -  ка  - потребности борьбы, тогда как вторые отвечают другой, тоже основной потребности: желанию   единения и взаимного сочувствия. Эти две группы чувств, конечно, должны бороться между собою,  но найти синтез их в какой- нибудь форме безусловно необходимо. Тем более необходимо, что со-  временный человек, не имея определенных убеждений, чтобы разобраться в этом столкновении,  те ряет свою действенную силу. Он не может допустить, чтобы борьба за обладание, ведущаяся на   ножах между отдельными людьми и нациями, была бы последним словом науки, и в то же время он  не верит в разрешение вопроса проповедью братства и самоотречения, которую вело столько веков  христианство, никогда не будучи в состоянии достигнуть ни братства народов и людей, ни даже  вза имной терпимости различных христианских учений. Что же касается учения коммунистов, то   громадное большинство людей по той же причине не верит в коммунизм.    Таким образом, главной задачей этики является теперь - помочь человеку найти разрешение этого   основного противоречия.   С этой целью нам предстоит прежде всего тщательно изучить средства, к которым прибегали   люди в разные времена, чтобы из суммы усилий отдельных личностей получить наибольшее благо -  состояние для всех и вместе с тем не парализовать личной энергии. Мы должны также изучить  стремления, проявляющиеся теперь в том же направлении, как в виде делающихся уже робких по- пыток, так и скрытых еще возможностей, заложенных в современном обществе, чтобы дойти до  нужного синтеза. А так как никакое новое движение не совершалось без пробуждения некоторого  энту зиазма, необходимого для того, чтобы преодолеть косность умов, то основной задачей новой   этики должно быть внушение человеку идеалов, способных пробудить энтузиазм,- и дать людям  силы для проведения в жизнь того, что сможет объединить личную энергию с работой на благо  всем.    Потребность реального идеала приводит нас к рассмотрению главного возражения, выставляе-  мого против всех систем нерелигиозной этики. В них нет, говорят нам, нужного авторитета, их за- ключения не могут пробудить чувства долга, обязательности.   Совершенно верно, что эмпирическая этика никогда не предъявляла притязаний на такую обяза-  тельность, какую требуют, например, десять заповедей Моисея... Правда, что Кант, выставив «кате- горическим императивом» всякой нравственности правило: «поступай так, чтобы побуждение  твоей воли могло послужить принципом всемирного законодательства», доказывал, что это правило  не нуждается ни в каком высшем подтверждении, чтобы быть признанным, всемирно обязатель- ным. Оно представляет, говорил он, необходимую форму мышления - «категорию» нашего разума;  оно не выведено из каких- либо утилитарных соображений, т.е. соображений о полезности 1.   Современная критика, начиная с Шопенгауэра 2, показала, однако, что Кант ошибался. Он не до-  казал, почему человек обязан подчиняться его «велению», его императиву, причем любопытно то,  что из самих рассуждений Канта выходит, что единственное основание, почему его «веление» мо- жет претендовать на всеобщее признание, состоит в его общественной полезности. А между тем не- которые из лучших страниц Канта именно те, где он доказывает, что ни в каком случае соображе- ния о полезности не должны считаться основой нравственности. В сущности, он написал прекрас -  ное восхваление чувства долга, но он не нашел для этого чувства никакого другого основания,                                                      1 Кант И. Сочинения: В 6 т. М., 1965. Т. 4. Ч. 2. С. 323. См. также: Ч. 1. С. 260 - 261, 270, 283.   2 Шопенгауэр А. Полн. собр. соч. М., 1910. Т. 4. С. 131 -133, 179.     кроме внутренней совести человека и его желания сохранить гармонию между его умственными  понятиями и его действиями 1.    Эмпирическая нравственность, конечно, не стремится противо поставить что -нибудь религиоз-  ному повелению, выражаемому словами: «Я твой Бог», но глубокое противоречие, продолжающее  существовать в жизни между учениями христианства и действительной жизнью обществ, называю- щих себя христианскими, лишает вышеупомянутый упрек силы. Притом нужно также сказать, что  эмпирическая нравственность не совсем лишена некоторой условной обязательности. Различные  чувства и поступки, называемые со времен Огюста Конта «альтруистическими», легко могут быть  подразделены на два разряда. Есть поступки безусловно необходимые, раз мы желаем жить в обще- стве... и их никогда не следовало бы называть альтруистическими: они носят характер взаимности,  и они настолько совершаются личностью в ее собственном интересе, как и всякий поступок самосо- хранения. Но наряду с такими поступками есть и другие поступки, нисколько не имеющие харак- тера взаимности. Тот, кто совершает такие поступки, дает свои силы, свою энергию, свой энтузи- азм, ничего не ожидая в ответ, не ожидая никакой оплаты; и хотя именно эти поступки служат глав- ными двигателями нравственного совершенствования, считать их обязательными невозможно.  Между тем эти оба рода поступков постоянно смешивают писатели о нравственности, и вследствие  этого в вопросах этики мы находим так много противоречий.   Между тем от этой путаницы легко избавиться. Прежде всего ясно, что задачи этики лучше не   смешивать с задачами законодательства. Учение о нравственности даже не решает вопроса, нужно  ли законодательство или нет. Нравственность стоит выше этого. Действительно, мы знаем много  этических писателей, которые отрицали необходимость какого бы то ни было законодательства и  прямо взывали к человеческой совести; и в ранний период Реформации эти писатели пользовались  немалым влиянием. В сущности, задачи этики состоят не в том, чтобы настаивать на недост ат ках   человека и упрекать его за его «грехи»; она должна действовать в положительном направлении,  взывая к лучшим инстинктам человека. Она определяет и поясняет немногие основные начала, без  которых ни животные, ни люди не могли бы жить обществами. Но затем она взывает к чему- то выс-  шему: к любви, к мужеству, к братству, к самоуважению, к жизни, согласной с идеалом. Наконец,  она говорит человеку, что, если он желает жить жизнью, в которой все его силы найдут полное про- явление, он должен раз навсегда отказаться от мысли, что возможно жить, не считаясь с потребно- стями и желаниями других.    Только тогда, когда установлена некоторая гармония между личностью и всеми другими вокруг   нее, возможно бывает приближение к такой жизни, говорит этика, и она прибавляет: «Взгляните на  природу. Изучите прошлое человеческого рода. Они докажут вам, что это правда». Затем, когда че- ловек, по какой- нибудь причине, колеблется, как ему поступить в каком -нибудь случае, этика при-  ходит ему на помощь и указывает ему, как он сам желал бы, чтобы с ним поступили в подобном  случае 2.    Впрочем, даже в таком случае этика не указывает строгой линии поведения, потому что человек   сам должен взвесить цену раз личных представляющихся ему доводов. Тому, кто не в состоянии;   вынести никакой неудачи, бесполезно советовать рискнуть, точно так же бесполезно советовать  юноше, полному энергии, осторожность пожилого человека. Он ответит на это теми глубоко вер- ными, прекрасными словами, какими Эгмонт отвечает старому графу Оливье в драме Гете. И он  будет прав. «Как бы подгоняемые невидимыми духами, солнечные кони времени несутся с легкой  повозкой нашей судьбы; и нам остается только смело держать вожжи и устранять колеса - здесь от                                                       1 Впоследствии он пошел, впрочем, дальше. Из его «Философской теории Веры», изданной им в 1792 году, видно, что   если он начал с того, что хотел противопоставить рациональную этику антихристианским учениям того времени, то кон- чил он тем, что признал «непостижимость нравственной способности, указывающей на ее божественное происхождение»  (Кант. Соч. Изд. Hartenstein’a. Т. 6. С. 143 - 144) . - П. А. Кропоткин имеет в виду работу:  Immanuel Kant’s Sammtlich   Werke. In chronologischer reihenfolge hrsg. Von G. Hartenst ein. Leipzig, L. Voss , 1867- 1868. 8 Bd. Schriften, 1790-1796, Bd. 6.   2 Этика не скажет ему: «Ты должен так- то поступить», а спросит его: «Чего ты хочешь, - определенно и окончательно, а   не в силу минутного настроения».  (Paulsen F. Sustem der Ethik: B 2 т.  Б . 1896. Т. 1.  С . 20).     камня налево, здесь от провала направо. Куда мы несемся? Кто знает? Помним ли мы даже, откуда  мы идем?» 1- «Цветок должен цвести,- говорит Гюйо,- хотя бы цветенье было для него смертью» 2.   И все -таки главную цель этики составляет не советование каждому порознь. Ее цель скорее по-  ставить перед людьми, как  целым, высшую  цель  - идеал,  который лучше всякого совета вел бы их   инстинктивно к действию в должном направлении. Подобно тому, как цель воспитания ума состоит  в том, чтобы мы привыкли делать множество верных умозаключений почти бессознательно, точно  так же цель этики - создать в обществе такую атмосферу, чтобы большинство вполне импульсивно,  т.е. без колебаний, совершало бы именно те поступки, которые ведут к благосостоянию всех и к  наибольшему счастью каждого в отдельности.   Такова конечная цель нравственности. Но чтобы достигнуть се, мы должны освободить наши   учения о нравственности от их внутренних противоречий. Нравственность, например, пропове дую-  щая «благодеяние» из сострадания и жалости, содержит мертвящее противоречие.   Она начинает с утверждения справедливости по отношению ко всем, т.е. равенства или же пол-  ного братства, т.е. опять -таки равенства или по крайней мере равноправия. А вслед за тем она спе -  шит прибавить, что к этому стремиться нечего. Первое - недости жимо... А что касается до братства,   составляющего первооснову всех религий, то его не следует понимать в буквальном смысле: это  было только поэтическое выражение энтузиастов -проповедников. «Неравенство - закон природы»,   говорят нам религиозные проповедники, кстати вспоминая здесь о природе; в этом вопросе они  учат нас брать уроки у природы, а не у религии, критиковавшей природу. Но когда неравенство в  жизни людей становится слишком кричащим и сумма производимых богатств делится так неравно- мерно, что большинство людей должно жить в самой ужасной нищете, тогда делиться с бедным  тем, «чем можно поделиться», не лишаясь своего привилегированного положения, становится свя- щенной обязанностью.    Такая нравственность может, конечно, продержаться некоторое время или даже долгое время,   если ее поддерживает религия, в толковании господствующей церкви. Но как только человек начи- нает относиться к религии критически и ищет убеждений, подтвержденных разумом, вместо сле- пого повиновения и страха, такое внутреннее противоречие уже не может долго продолжаться. С  ним предстоит расстаться - чем скорее, тем лучше; внутреннее противоречие - смертный приговор  для всякой этики и червь, подтачивающий энергию человека.   Одно основное условие должно быть выполнено всякой современной теорией нравственности.   Она не должна сковывать само деятельно сть личности даже ради такой высокой цели, как благо об-  щества или вида. Вундт в прекрасном обзоре этических систем заметил, что, начиная с «периода  просвещения» в середине XVIII века, почти все системы этики становятся индивидуалистичными.  Но это замечание верно лишь до известной степени, так как права личности утверждались с особой  энергией лишь в одной области - в области экономической. Но и здесь личная свобода оставалась и  в практике,  и в теории более кажущейся, чем действительной. Что же касается других областей -   политической, умственной, художественной, то можно сказать, что по мере того, как экономиче- ский индивидуализм утверждался все с большей силой, подчинение личности военной организации  государства и его системе образования, а также умственной дисциплине, необходимой для под- держки существующих учреждений, постоянно росло. Даже большинство крайних реформаторов  нынешнего времени в своих предвидениях будущего строя принимает за неоспоримую предпо- сылку еще большее поглощение личности обществом, чем теперь.    Такое стремление, конечно, вызвало протест, выраженный Годвином в начале XIX века и Спенсе-  ром во второй половине этого столетия, и привело Ницше к утверждению, что всякую нравствен- ность лучше выбросить за борт, если она не может найти другой основы, кроме принесения лично-                                                      1 Цитируется отрывок из драмы И.- В. Гете «Эгмонт», замысел которой возник у него в 1775 г., но закончена она была   тольк о в 1787 г. Действие пьесы отно сится к начальному периоду нидерландской революции XVI в., т.е. первой буржуаз-  ной революции в Европе. Интерес к  этой теме был продиктован антифеодальными настроениями самого Гете. Судьба   графа Эгмонта Ламораля, принца Гаврского, казнь которого герцого м Альбой послужила толчком к на чалу освободи-  тельной войны Нидерландов  против испанской  короны, закон чившейся через 20 лет провозглашением республики, стала   сюжетом драмы Гете (см.: Гете И. -В. Собр. соч. М., 1977. Т. 4. С. 293).    2 Гюйо М. Нравственность без обязательства и санкции.  На русском языке работа Ж. -М. Гюйо «Esquisse d’une morale sans   obligation, ni sanction» выходила в 1896 г. отдельным изданием под названием «Опыт морали без обязанностей и санк- ций» (очевидно, это из дание имеет в виду П. А. Кропот кин). Позднее вышло Собрание сочинений Ж. -М. Гюйо ( СПб.    1898-1901. Т. 1 -5).     сти в жертву интересам человеческого рода. Эта критика ходячих учений о нравственности пред -  ставляет, быть может, самую характерную черту нашего времени, тем более что главным его двига- телем является не столько узколичное стремление к экономической независимости (как это было в  XVIII веке у всех защитников прав личности, кроме Годвина), сколько страстное желание  личной   независимости, чтобы выработать новый, лучший строй общества , где благосостояние для всех   стало бы основой для полного развития личности 1.    Недостаточное развитие личности (ведущее к стадности) и недостаток личной творческой силы и   почина бесспорно составляют один из главных недостатков нашего времени. Экономический инди- видуализм не сдержал своих обещаний: он не  дал нам яркого развития индивидуальности... Как и в   старину, творчество в общественном строительстве проявляется крайне медленно, и подражание  остается главным средством для распространения прогрессивных нововведений в человечестве. Со- временные нации повторяют историю варварских племен и средневековых городов, когда те и дру- гие перенимали друг от друга политические, религиозные и экономические движения и их «хартии  вольностей». Целые нации усваивали в последнее время с поразительной быстротой промышле н-  ную и военную цивилизацию Европы, и в этих даже непересмотренных, новых изданиях старых об- разцов всего лучше видно, до чего поверхностно то, что называют культурой: сколько в ней про- стого подражания.   Весьма естественно поэтому поставить вопрос: «Не содействуют ли распространенные теперь   нравственные учения этой подражательной подчиненности?» «Не слишком ли они старались сде- лать из человека «идейного автомата» ( ideational automation), о котором писал Гербарт, погружен-  ного в созерцание и больше всего боящегося бури страстей? Не пора ли отстаивать права живого  человека, полного энергии, способного сильно любить то, что стоит любить, и ненавидеть то, что  заслуживает ненависти, человека, всегда готового сражаться за идеал, возвышающий его любовь и  оправдывающий его антипатии?» Со времен философов древнего мира всегда было стремление  изображать «добродетель» как род «мудрости», поощряющий человека, скорее «развивать красоту  своей души», чем бороться против зол своего времени вместе с «немудрыми». Впоследствии добро- детелью стали называть «непротивление злому», и в течение многих веков личное «спасение», сое -  диненное с покорностью судьбе и пассивным отношением к злу, было сущностью христианской  этики. В результате получалась выработка тонких доказательств в защиту «добродетельного инди- ви дуализма» и превозношение монастырского равнодушия к общественному злу. К счастью, про-  тив такой эгоистической добродетели уже начинается реакция и ставится вопрос: «Не представляет  ли пассивное отношение ко злу преступной трусости?» Не права ли Зенд -Авеста, когда утверждает,   что активная борьба против злого Аримана -  первое условие добродетели . Нравственный прогресс   необходим, но без нравственного мужества он невозможен 2.    Таковы некоторые из требований, предъявляемых учению о нравственности, которые можно раз-  личить при теперешнем столкновении понятий. Все они ведут к одной основной мысли. Тре буется   новое понимание нравственности в ее основных началах, которые должны быть достаточно ши- роки, чтобы дать новую жизнь нашей цивилизации, и в ее приложениях, которые должны быть  освобождены от пережитков сверхприродного трансцендентального мышления, равно как и от уз- ких понятий буржуазного утилитаризма.    Элементы для нового понимания нравственности уже имеются налицо. Значение общительности   и взаимной помощи в развитии животного мира и в истории человека может, я полагаю, быть при- нято как положительно установленная научная истина, свободная от гипотез.   Затем мы можем счесть доказанным, что по мере того, как взаимопомощь становится утвердив-  шимся обычаем в человеческом обществе и, так сказать, практикуется инстинктивно, сама эта прак- тика ведет к развитию чувства справедливости с его неизбежным чувством равенства или равнопра- вия и равенственного самосдерживания. Мысль о том, что личные права каждого так же не рушимы,   как естественные права каждого другого, растет по мере того, как исчезают классовые различия. И                                                      1 Вундт делает очень любопытное замечание. «Если не думать, - говорит он, - что все указания ошибочны, теперь совер-  шается в общественном мнении револю ция, в которой крайний индивидуализм эпохи  Просвещения уступает место про-  буждению универсализма древних мыслителей, дополненного понятием о свободе человеческой личности,  - улучшение,   которым мы обязаны индивидуализму» (Этика. С. 459 немецкого издания). Речь идет о работе:  Wundt W. M. Ethik. Eine   Untersuchung der Thatsachen und Gesetze des sittlichen Lebens. Stuttgart, 1886. На русском языке «Этика» Вундта вышла в   Петербурге в 1887 -1888 гг.    2 Тиле [Thile С.Р.). История религии в древности. Немецкое издание  Гота. 903. Т. 2. С . 163 и  след . Имеется  в  виду , ви-  димо , работа : Tiele C. Geschichte der Religion im Altertum bis auf Alexander den Grossen. Gotha. Perthes, 1896. Bd. 2.     эта мысль становится ходячим понятием, когда учреждения данного общества подвергались соот- ветствующему изменению.    Некоторая доля отождествления своей личности с интересами своей группы по необходимости   существовала с самого начала об щественной жизни, и оно проявляется уже у низших животных. Но   по мере того, как отношения равенства и справедливости укореняются в человеческих общес твах,   подготовляется почва для дальнейшего и более распространенного развития более утонченных от- ношений. Благодаря им человек настолько привыкает понимать и чувствовать отражение его по- ступков на все общество, что он избегает оскорблять других даже тогда, когда ему приходится от- казываться от удовлетворения своих желаний; он настолько отождествляет свои чувства с чув- ствами других, что бывает готов отдавать свои силы на пользу других, не ожидая ничего в уплату.  Такого рода несебялюбивые чувства и привычки, обыкновенно называемые не совсем точными  именами альтруизма и самопожертвования, одни, по моему мнению, заслуживают названия соб -  ственно нравственности, хотя большинство писателей до сих пор смешивало их, под именем аль- труизма, с простым чувством справедливости.   Взаимопомощь, Справедливость, Нравственность - таковы последовательные шаги восходящего   ряда настроений, которые мы познаем при изучении животного мира и человека. Они пред ставляют   органическую необходимость, несущую в самой себе свое оправдание, подтверждаемую всем раз- витием животного мира, начиная с первых его ступеней (в виде колоний простейших животных) и  постепенно поднимаясь до высших человеческих обществ. Говоря образным языком, мы имеем  здесь всеобщий, мировой закон органической эволюции, вследствие чего чувства Взаимопомощи,  Справедливости и Нравственности глубоко заложены в человеке со всею силою прирожденных ин- стинктов; причем первый из них, инстинкт Взаимной помощи, очевидно, сильнее всех, а третий,  развившийся позднее первых двух,  является непостоянным чувством и считается наименее обяза-  тельным.    Подобно потребности в пище, убежище и сне, эти три инстинкта представляют инстинкты само-  сохранения. Конечно, по временам они могут ослабевать под влиянием некоторых условий, и мы  зна ем мн ого случаев, где в силу той или другой причины происходит ослабление этих инстинктов в   той или другой группе животных или в том или другом человеческом обществе. Но тогда эта  группа неизбежно терпит поражение в борьбе за существование: она идет к упадку. И  если эта   группа не вернется к условиям, необходимым для выживания и прогрессивного развития, т.е. к Вза- имопомощи, Справедливости и Нравственности, она, будь это племя или вид, вымирает и исчезает.  Раз она не выполнила необходимого условия прогрессивного развития, она неизбежно идет к  упадку и исчезновению.   Таково твердое основание, даваемое нам наукой для выработки новой системы этики и ее оправ-  дания. А потому, вместо того чтобы провозглашать «банкротство науки», нам предстоит теперь  рассмотреть, как построить научную этику из данных, полученных для этого современными иссле- дованиями, одухотворенными теорией развития.   Г ЛАВА ТРЕТЬЯ .    Н равственное начало в природе 1   Теория Дарвина о происхождении нравственного чувства у человека 2 . - Зачатки нравственных   чувств у животных.  - Происхождение чувства долга у человека. - Взаимная помощь как источник   зарождения этических чувств у человека. - Общительность в мире животных. - Общение дикарей  с животными. - Зарождение понятия справедливости у первобытных племен.   Работа, выполненная Дарвином, не ограничилась областью одной биологии. Уже в 1837 году, ко-  гда он только что набросал общий очерк своей теории происхождения видов, он писал в записной  книге: «Моя теория приведет к новой философии». Так и вышло в действительности. Внеся идею  развития в изучение органической жизни, он этим открыл новую эру в философии, а написанный  им позднее очерк развития нравственного чувства в человеке открыл новую главу в науке о нрав- ственности 3.                                                      1 Эта глава была напечатана в журнале «Nineteenth Century». 1905. Март.    2 Раздел, посвященный развитию нравственного чувства у человека, был включен Ч. Дарвином в работу «Происхождение   человека и половой отб ор» (гл. 4). Есть многочисленные переводы этой работы (1903, 1908, 1910, 1925 и др. годов).    3 В своей «Истории современной философии» датский профессор Гаральд Гофдинг дал прекрасный очерк философского   зн ачения работ Дарвина. Ср. немец кий перевод Бендиксона. Лейпциг. 1896. Т. 2. С . 487, в последствии дополненный  в     В этом очерке Дарвин представил в новом свете истинное происхождение нравственного чувства   и поставил весь вопрос на такую научную почву, что, хотя его воззрения и могут быть рассматрива- емы как дальнейшее развитие воззрений Шефтсбери и Хат -чгсона, тем не менее следует признать,   что он открыл для науки о нравственном начале новый путь в направлении, кратко указанном Бэко- ном. Он стал, таким образом, одним из основателей этических школ наравне с Юмом, Гоббсом и  Кантом.    Основную мысль Дарвиновой этики можно изложить в немногих словах. Он сам очень точно   определил ее в первых же строках своего очерка. Начал он с восхваления чувства долга, описывая  его хорошо известными поэтическими словами: «Долг - чудная мысль, действующая на нас не лас- ковым подходом, не жалостью, не какою -либо угрозою...» и т. д. И это чувство долга, т.е. нрав-  ственную совесть, он объяснил «исключительно с точки зрения естествознания», - объяснение, при-  бавлял он, которого до сих пор ни один английский писатель не попытался дать 1.    В сущности, на такое объяснение уже был намек у Бэк она.    Допустить, что нравственное чувство приобретается каждым человеком в отдельности за время   его жизни, Дарвин, конечно, ' читал «по меньшей мере неправдоподобным с общей точки зрения  теории развития». Он объясняет происхождение нравственного чувства из чувств общительности,  которые существуют инстинктивно или врождены у низших животных и, вероятно, также у чело- века. Истинную основу всех нравственных чувств Дарвин видел «в общественных инстинктах, в  силу которых животное находит удовольствие в обществе сотоварищей,- в чувстве некоторой сим- патии с ними и в выполнении по отношению к ним разных услуг». При этом Дарвин понимал чув- ство симпатии (сочувствие) в его точном смысле: не в смысле соболезнования или «любви», а в  смысле «чувства товарищества», «взаимной впечатлительности» - в том смысле, что на человека  способны влиять чувства другого или других.    Высказав это первое положение, Дарвин указал далее на то, что во всяком виде животных, если в   нем сильно разовьются умственные способности в такой же мере, как у человека, - непременно разо-  вьется также общественный инстинкт. И неудовлетворение этого инстинкта неизбежно будет при- водить индивидуума к чувству неудовлетворенности и даже страданий, если, рассуждая о своих по- ступках, индивидуум увидит, что в таком  случае «постоянный», всегда присущий общественный   инстинкт уступил у него каким -нибудь другим инстинктам, хотя и более сильным в эту минуту, но   не постоянным и не оставляющим по себе очень сильного впечатления.   Таким образом, нравственное чувство Дарвин понимал вовсе не в виде мистического дара неиз-  вестного и таинственного происхождения, каким оно представлялось Канту. «Любое животное,-  писал Дарвин,- обладающее определенными общественными инстинктами, включая сюда родитель- ские и сыновние привязанности , неизбежно приобретет нравственное чувство, или совесть (кантов-  ское «знание долга»), как только его умственные способности будут в такой же степени развиты,  как у человека» 2.   К этим двум основным положениям Дарвин прибавил два второстепенных.  Когда развивается разговорный язык, писал он, и является уже возможность выражать желания   общества, тогда «общественное» мнение насчет того, как каждый член общества должен был бы  поступить, естественно становится сильным и даже главным руководителем поступков. Но влияние  одобрения поступков обществом или неодобрения всецело зависит от силы развития взаимной сим -  патии. Мы придаем значение мнениям других только потому, что находимся в симпатии (в содру- жестве) с ними; и общественное мнение влияет в нравственном направлении только в том случае,  если достаточно сильно развит общественный инстинкт.    Правильность этого замечания очевидна; оно опровергает воззрение Мандевиля (автора «Басни о   пчелах» 3) и его более или менее открытых последователей XVIII века, которые пытались  представ-  лять нравственность как собрание условных обычаев.                                                       следующей  работе : Hoffding H. Geschichte der neueren Philosophie. Eine Darstellung der Geschichte der Philosophie von dem   Ende der Renaissans bis zu unseren Targen. Leipzig, 1895-1896. 2 Bd. Русский перевод {Г ефдинг Г. История новейшей фи-  ло софии) вышел в Петербурге в 1900 г.    1 Происхождение человека. Гл. IV.    2 На русском языке произведения Ч. Дарвина издавались многократно. Наиболее интересное из них: Дарвин Ч. Иллю-  стрированное собрание со чинений Чарлза Да рвина: В 8 т. М., 1907 -1908. Ра бота «Происхождение человека и половой   отбор» включена в пятый том этого издания.    3 На русском языке см.: Мандевиль Б. Басня о пчелах. М ., 1974.     Наконец, Дарвин упомянул также о привычке , как одной из деятельных сил в выработке нашего   отношения к другим. Она усиливает общественный инстинкт и чувства взаимной симпатии, а также  и повиновение  суждениям общества.   Высказав сущность своих воззрений в этих четырех положениях, Дарвин затем развил их.  Он рассмотрел сперва общительность у животных, насколько они любят быть в обществе и как   скверно они себя чувствуют в одиночестве: их постоянное общение между собою, их взаимные  предостережения и взаимную поддержку на охоте и для самозащиты. «Нет сомнения,- говорил он,-  что общительные животные чувствуют взаимную любовь, которой нет у взрослых необщительных  животных». Они могут не особенно сочувствовать друг другу в удовольствиях, но вполне доказан- ные случаи взаимного сочувствия и беде совершенно обычны; и Дарвин привел несколько таких  наиболее поразительных фактов. Некоторые из них, как, например, слепой пеликан, описанный  Сэйнтсбюри, и слепая крыса, которых кормили их сородичи, стали их классическими примерами.    «При этом,- продолжал Дарвин,- кроме любви и симпатии мы знаем у животных другие качества,   тоже связанные с общественными инстинктами, которые мы, люди, назвали бы нравственными ка- чествами».  И он привел несколько примеров нравственного чувства у собак и слонов 1.    Вообще понятно, что для всякого действия сообща (а у некоторых животных такие действия   вполне обычны: вся жизнь состоит из таких действий) требуется наличность некоторого сдержива- ющ его чувства. Впрочем, нужно сказать, что Дарвин не разработал вопроса об общественности у   животных и о зачатках у них нравственных чувств в той мере, в какой это нужно было бы ввиду  важного значения этих чувств в его теории нравственности.   Переходя затем к человеческой нравственности, Дарвин заметил, что, хотя у человека, каким он   сложился теперь, имеется мало гениальных инстинктов, он тем не менее представляет общительное  существо, которое сохранило с очень отдаленных времен некоторого рода инстинктивную  любовь   и сочувствие к своим сородичам. Эти чувства действуют как полусознательно двигающие (импуль- сивные) инстинкты, которым помогают разум, опыт и желание одобрения со стороны других.   «Таким образом, - заключал он, - общественные инстинкты, которые человек должен был приоб-  рести уже на очень первобытной ступени развития - вероятно, уже у своих обезьяноподобных пред- ков, - еще и теперь служат причиной для некоторых его личных поступков». Остальное является  результатом все более и  более развивающегося разу ма,  и коллективного образования.   Очевидно, что эти взгляды Дарвина будут признаны правильными только теми, кто признает, что   умственные способности животных отличаются от тех же способностей человека лишь степенью их  развития, а не по существу. Но к такому заключению пришло теперь большинство тех, кто изучал  сравнительную психологию человека и животных; попытки же, недавно сделанные некоторыми  психологами в том направлении, чтобы отделить непроходимой пропастью инстинкты и умствен- ные способности человека от инстинктов и умственных способностей животных, не достигли своей  цели. Понятно, что из сходства инстинктов и ума человека и животных не следует, чтобы нрав- ственные инстинкты, развитые в различных видах животных, а тем более в различных классах,  были  тождественны между собою. Сравнивая, например, насекомых с млекопитающими, никогда   не следует забывать, что линии, по которым пошло развитие тех и других, разошлись уже в очень  раннее время развития животного населения земного шара. В результате среди муравьев, пчел, ос и  т. д. получилось глубокое физиологическое разделение в их строении и всей их жизни, между раз- личными отделами того же вида (работники, трутни, матки), а с тем вместе и глубокое физиологи- ческое разделение труда в их обществах (или, вернее, разделение труда и физиологическое разделе- ние в строении). Такого разделения нет у млекопитающих. Вследствие чего едва ли возможно лю- дям судить о «нравственности» рабочих пчел, когда они убивают самцов в своем улье. Потому -то   приведенный Дарвином пример из жизни пчел и был встречен так враждебно в религиозном лагере.  Обще ства пчел, ос и муравьев и общества млекопитающих так давно пошли своими собственными   путями развития, что между ними во многом утратилось взаимное понимание. Такое же взаимоне- понима ние, хотя и в меньшей мере, мы видим и между человеческими обществами на разных сту-  пенях развития.                                                       1 С тех пор Герберт Спенсер, прежде отрицательно относившийся к  нравственности у животных, привел в журнале   «Nineteenth Century» Джемса Ноульса несколько таких фактов. Они воспроизведены в его «Principles of Ethics». Т. 2.  Приложение Д («Совесть у животных»). Речь  идет  о  работе : Spencer H. The Principles of Ethics. London, 1900-1904. 2 v.   Она входила в издание:  Сочинения Гер берта Спенсера: В 7 т. СПб. 1897 - 1904. Т. 5.     Неспособность муравья, собаки или кошки сделать открытие или напасть на истинное разреше-  ние какого- нибудь затруднения, на которую так часто указы вают некото рые из писавших об этом   предмете, вовсе не доказывает существенного различия между способностями человека и живот- ных, так как точно такой же недостаток находчивости и изобретательности постоянно встречается и  у человека. Подобно муравью в одном из опытов Леббока ( John Lubbok)1, тысячи людей, ранее не   ознакомившихся с местами, точно так же пытаются перейти реку вброд и гибнут при этих попытках  раньше, чем перекинут через нее какой- нибудь первобытный мост, например в виде свалившегося   дерева. Я знаю это из опыта, что тоже подтвердят все исследователи диких первобытных стран. С  другой стороны, мы встречаем у животных коллективный разум муравьиного гнезда или пчелиного  улья. И если один муравей или одна пчела из тысячи нападает на верное решение, остальные подра- жают ему: и тогда они решают задачи гораздо более трудные, чем те, на которых так забавно осек- лись муравей, пчела или кошка в (опытах) некоторых натуралистов и, смею сказать, сами натурали- сты в постановке своих опытов и заключениях. Пчелы на Парижской выставке и придуманная ими  защита от постоянной помехи их работе, когда они узою залепили окошечко (см.; Взаимная по- мощь. Гл. 1), и любой из хорошо известных фактов изобретательности у пчел, муравьев, волков в  их охотах вполне подтверждают вышесказанное.   А между тем нравственные понятия человека и поступки насекомых, живущих обществами,   имеют между собою столько общего, что величайшие нравственные учителя человечества не заду- мы вались ставить в пример человеку некоторые черты из жизни муравьев и пчел. Мы, люди, не   превосходим их в преданности каждого своей группе; а с другой стороны, не говоря уже о войнах  или о случавшихся по временам поголовных истреблениях религиозных отщепенцев или политиче- ских противников, законы человеческой нравственности подвергались в течение веков глубочай- шим изменениям и извращениям. Достаточно вспомнить о человеческих жертвах, приносившихся  божествам, о заповеди «око за икс» и «жизнь за жизнь» Ветхого завета, о пытках и казнях и т. д. и  сравнить эту «нравственность» с уважением всего живущего, которое проповедовал Бодисатва 2,   или с прощением всех обид, которое проповедовали первые христиане, чтобы понять, что нрав- ственные начала подлежат такому же «развитию», а по временам и извращению, как и все осталь- ное.   Мы вынуждены, таким образом, признать, что если различие между нравственными понятиями   пчелы и человека является плодом расхождения физиологического, то поразительное сходство  между теми и другими  в других существенных чертах  ук азывает нам на единство происхождения.   Дарвин пришел, таким образом, к заключению, что общественный инстинкт представляет общий   источник, из которого развились все нравственные начала. И он попытался определить науч ным   образом, что такое инстинкт?    К сожалению, научная психология животных еще очень слабо разработана. А потому крайне   трудно еще разобраться в сложных отношениях между собственно общественным инстинктом и  инстинктами родительскими, сыновними и братскими, а также между разными другими инстинк- тами и способностями, как -то: взаимной симпатией, с одной стороны, и рассуждением, опытом и   подражанием - с другой 3. Дарвин вполне сознавал эту трудность, а потому выражался чрезвычайно   осторожно. Родительские и сыновние инстинкты «по- видимому, лежат в основании инстинктов об-  щительности»,- писал он; а в другом месте он выразился так: «Чувство удовольствия от нахождения  в обществе, вероятно, представляет распространение родительских и сыновних привязанностей, так  как инстинкт общительности, по- видимому,  развивается долгим пребыванием детей со своими ро-  дителями» (с. 161).     Такая осторожность в выражениях вполне естественна, так как и других местах Дарвин указывает   на то, что общественный инстинкт  - особый инстинкт, отличный от других; естественный отбор   способствовал его развитию ради него самого, вследствие его полезности для сохранения и благо- состояния вида. Это такой основной инстинкт, что, если он входит в противоречие с другим таким  могучим инстинктом, как привязанность родителей к своему потомству, он иногда берет верх. Так,  например, птицы, когда наступает время их осеннего перелета, иногда покидают своих маленьких                                                       1 См.: Леббок Д. Как надо жить. СПб. 1895.    2 Бод(х)исатва  - в буддийской мифологии человек или другое существо, принявший решение стать Буддой. Побуждением   к такому решению считают стремление выйти из бесконечности перерождений  - сансары  - и спасти все живые существа   от страданий.    3 Происхождение человека. С. 163 (русского перевода).     птенцов (вторых выводков), неспособных выдержать долгий перелет, чтобы присоединиться к  своим товарищам (с. 164-165).   К этому очень важному факту я могу прибавить, что такой же инстинкт общительности сильно   развит у многих низших животных, как, например, у сухопутного краба, а также у некоторых рыб, у  которых проявление этого инстинкта трудно рассматривать кик расширение родительского или сы- новнего инстинкта. В этих случаях я скорее склонен видеть в нем распространение братских и сест- ринских отношений или же чувств товарищеских, которые, вероятно, развиваются во всех тех слу- чаях, когда значительное количество молодняка, вылупившегося в  известное время в данном месте   (насекомых или даже птиц разных видов), продолжает жизнь сообща, с родителями или сами по  себе. По всей вероятности, вернее было бы рассматривать общественные и родительские, а также и  братские инстинкты как два тесно связанных инстинкта, причем первый, общественный, быть мо- жет, развился ранее второго, а потому и сильнее его, но оба развивались рядом друг с другом в эво- люции животного мира. Развитию обоих помогал, конечно, естественный отбор, который поддер- живал равновесие  между ними, когда они противоречили один другому, и таким образом  содей-  ствовал благу всего вида 1.    Самая важная часть в этике Дарвина - это, конечно, его объяснение нравственного сознания в че-  ловеке и его чувства долга и угрызений совести. В объяснении этих чувств больше всего сказы ва-  лась слабость всех этических теорий. Канту, как известно, в его вообще прекрасно написанном со- чинении о нравственности совершенно не удалось доказать, почему следует повиноваться его кате -  горическому императиву, если только он не представляет изъявления воли верховного существа.  Мы можем вполне допустить, что «нравственный закон» Канта (если слегка изменить его формули- ровку, удерживая, однако, его сущность) представляет необходи мое заключение человеческого ра-  зума. Мы, конечно, возражаем против метафизической формы, приданной Кантом своему закону,  но в конце концов его сущность, которую Кант, к сожалению, не выразил,- не что иное, как спра- ведливость, одинаковая справедливость для всех ( equite, equity). И если перевести метафизический   язык Канта на язык индуктивных наук, мы можем найти точки соглашения между его объяснением  происхождения нравственного закона и объяснением естественных наук. Но это решает только по- ловину задачи. Предположив (чтобы не затягивать спора), что кантовский «чистый разум» помимо  всякого наблюдения, всякого чувства и инстинкта, уже в силу своих прирожденных качеств неиз- бежно приходит к закону справедливости, подобному «повелению» Канта; допуская даже, что ни- какое мыслящее существо никак не может прийти к другому заключению, ибо таковы прирожден- ные свойства разума,-  допуская все это и вполне признавая возвышающий характер кантовской   нравственной философии, все -таки остается нерешенным великий вопрос всякого учения о нрав-  ственности: «Почему должен человек повиноваться нравственному закону, или положению, утвер- ждаемому его разумом», или, по крайней мере, «откуда это чувство обязательности, которое со- знает человек?»    Некоторые критики кантовской философии нравственности уже указывали на то, что этот основ-  ной вопрос она оставила нерешенным. Но они могли бы прибавить, что он сам признал свою неспо- собность решить его. После того как он в продолжение четырех лет усиленно думал об этом во- просе и писал о нем, он признавал в своей почему -то вообще опускаемой из вида «Философской   теории Веры» (часть 1, «О существенном недостатке человеческой природы»; напечатана в 1702 г.),  что он так и не мог найти объяснения происхождения нравственного закона. В сущности, он отка- зался от решения всего этого вопроса, признавши «непостижимость этой способности - способно- сти, указывающей на божественное происхождение». Сама эта непостижимость, писал он, должна  поднять дух человека до энтузиазма и дать ему силу идти на всевозможные жертвы, которых потре- бует о т него уважение к своему долгу» 2.    Такое решение, после четырехлетнего мышления, равносильно полному отказу философии от ре-  шения этой задачи и передачи ее в руки религии.                                                       1 В прекрасном разборе общественного инстинкта на странице 32 профессор Ллойд Морган, автор хорошо известных   работ об инстинкте и уме животных, говорит: «На этот вопрос Кропоткин заодно с Дарвином и Эспинасом, вероятно,  ответил бы без колебания, что первоначальным источником общественной ячейки было продолжительное пребывание  сообща группы родителей с их потомством». Совершенно верно; я только прибавил бы слова: «или же потомства без ро- дителей», так как эта прибавка лучше согласовалась бы с вышеприведенными фактами, а также вернее передала бы  мысль Дарвина.    2 Кант. Сочинения. Издание  Hartenstein’a. Т. 6. С. 143 -144.     Интуитивная философия признала, таким образом, свою неспособность решить эту задачу. По-  смотрим же, как  решает ее Дарвин с точки зрения естествоиспытателя.   Вот, говорит он, человек, который уступил чувству самосохранения и не рискнул своею жизнью,   чтобы спасти жизнь другого человека, или же, побуждаемый голодом, он украл что- нибудь. В обо-  их случаях он повиновался совершенно естественному инстинкту  - отчего же он чувствует себя «не   по себе». С какой стати он теперь думает, что ему следовало повиноваться какому -то другому ин-  стинкту и поступить иначе.    Потому, отвечает Дарвин, что в человеческой природе наиболее «постоянно живучие обществен-  ные инстинкты берут верх над менее постоянно живучими» ( the more enduring social instincts con-  quer the less persistent instincts).   Наша нравственная совесть, продолжает Дарвин, всегда имеет характер обзора прошлого; она го-  ворит в нас, когда мы думаем о своих прошлых поступках; и она бывает результатом борьбы, в ко- торой менее прочный, менее постоянный личный  инстинкт уступает перед более постоянно прису-  щим общественным  инстинктом. У животных, всегда живущих обществами, «общественные ин-  стинкты всегда налицо, они всегда действуют» (с. 171 русского перевода).   Такие животные во всякую минуту готовы присоединиться для защиты группы и так или иначе   идти друг другу на помощь. Они чувствуют себя несчастными, когда отделены от других. И то же  самое с человеком. «Человек, у которого не было бы следа таких инстинктов, был бы уродом» (с.  162).   С другой стороны, желание утолить голод или дать волю своей досаде, избежать опасности или   присвоить себе что- нибудь, принадлежащее другому, по  самой своей природе желание временное.   Его  удовлетворение всегда слабее самого желания; и когда мы думаем о нем в прошлом, мы не мо-  жем возродить это желание с той силой, какую оно имело до своего удовлетворения. Вследствие  этого, если человек, удовлетворяя такое желание, поступил наперекор своему общественному ин- стинкту и потом размышляет о своем поступке - а мы постоянно это делаем,- он неизбежно прихо- дит к тому, что «станет сравнивать впечатления ранее пережитого голода, или удовлетворенного  чувства м ести, или опасности, избегнутой за счет другого, с почти постоянно присущим инстинк-  том симпатии и с тем, что он ранее знал о том, что другие признают похвальным или же заслужива- ющим порицания». И раз он сделает это сравнение, «он почувствует то же, что чувствует, когда  что -нибудь помешает ему последовать присущему инстинкту или привычке; а это у всех животных   вызывает неудовлетворенность и даже заставляет человека чувствовать себя несчастным».    После этого Дарвин показывает, как внушения этой совести, которая всегда «глядит на прошлое   и служит руководителем для будущего», может принять у человека вид стыда, сожаления, раская- ния или даже жестокого упрека, если чувство подкрепляется размышлением о том, как поступок  будет обсуждаться другими, к которым человек питает чувство симпатии... Понемногу привычка  неизбежно будет все более усиливать власть совести над по ступками и в то же время будет согласо-  вывать все более и более желания и страсти личности с ее общественными симпатиями и инстинк- тами 1. Общее, главное затруднение для всякой философии нравственного чувства состоит в объяс-  нении первых зародышей чувства долга - обязательности возникновения в уме человека понятия,  идеи долга. Но раз это объяснение дано, накопление опыта в обществе и развитие коллективного  разума объясняет все осталь ное.    Мы имеем, таким образом, у Дарвина первое объяснение чувства долга на естественнонаучном   основании. Оно, правда, противоречит ходячим понятиям о природе животных и человека, но оно  верно. Почти все писавшие до сих пор о нравственном начале исходили из совершенно недоказан- ной предпосылки, утверждая, что сильнейший из инстинктов человека, а тем более животных, есть  инстинкт самосохранения, который, благодаря некоторой неточности их терминологии, они отож- дествляют с самоу тверждением или собственно с эгоизмом. В этот инстинкт они включали, с одной                                                       1 В подстрочном примечании Дарвин со свойственной ему прозорливостью делает, однако, одно исключение. «Враждеб-  ность или ненависть, - прибавляет он,-  по -видимому, также оказывается упорным чувством, быть может, более упорным,   чем всякое другое... Это чувство должно быть поэтому врожденным, и во всяком случае оно держится очень упорно. Оно  представляет, по -видимому, дополнение и противоположность общественного инстинкта» (примечание) 27). Это чув-  ство, глубоко вкоренившееся в природе животных, очевидно, объясняет упорные войны, ведущиеся между разными  группами и видами животных, а также и людей. Оно также объясняет одновременное существование двух нравственных  законов среди цивилизованных людей. Но этот обширный и до сих пор не разработанный пример лучше будет обсудить,  говоря об идее справедливости...     стороны, такие основные побуждения, как самозащиту, самосохранение и даже удовлетворение го- лода, а с другой стороны, такие производные чувства, как страсть к преобладанию, жадность, злобу,  желание мести и т.п. И этот ералаш, эту разношерстную смесь инстинктов и чувств у животных и у  людей современной культуры они представляли в виде всепроникающей и всемогущей силы, не  встречающей в природе животных и человека никакого противо действия, кроме некоторого чувства   благоволения или жалости.   Понятно, что раз признано было, что такова природа человека и всех животных , тогда уже ни-  чего более не оставалось, как настаивать на смягчающем влиянии учителей нравственности, взы ва-  ющих к милосердию; причем дух своих учений они заимствуют из мира, лежащего вне природы ,-   вне и превыше мира, доступного нашим чувствам. И влияние своих учений они стараются усилить  поддержкой сверхъестественных сил. Если же кто отказывался от таких взглядов, как, например,  Гоббс, то ему оставалось только одно: придать особое значение карательному влиянию Государ- ства, руководимого гениальными законодателями, что сводилось, в сущности, только к тому, что то  же обладание «истиной» приписывалось не жрецу, а законодателю.    Начиная со средних веков, основатели этических школ, большей частью мало знакомые с Приро-  дою, изучению которой они предпочитали метафизику, представляли инстинкт самоутверждения  личности как первое необходимое условие существования как животного, так и человека. Повино- ваться его велениям считалось основным законом природы, не повиноваться - привело бы к пол -  ному поражению вида и, в конце концов, к его исчезновению. И вывод из этого был тот, что бо- роться с эгоистическими побуждениями человек мог, только призывая на помощь сверхприродные  силы. Торжество нравственного начала представлялось поэтому как  тор жество человека над при-  родою, которого он может достигнуть только с помощью извне, являющуюся вознаграждением за  его добрые желания.   Нам говорили, например, что нет более высокой добродетели , нет более высокого торжества ду-  ховного над телесным, как само пожертвование для блага людей. На деле же самопожертвование   для блага муравьиного гнезда или для безопасности стаи птиц, стада антилоп или общества  обезьян   есть  факт зоологический, ежедневно повторяющийся в природе , для которого в сотнях и тысячах   животных видов ничего другого не требуется, кроме естественно сложившейся взаимной симпатии  между членами того же вида, постоянной практики взаимной помощи и сознания жизненной энер- гии в индивидууме.    Дарвин, знавший природу, имел смелость сказать, что из двух инстинктов - общественного и лич-  ного - общественный сильнее, настойчивее и более постоянно присущий инстинкт, чем второй. И  он был, безусловно, прав. Все натуралисты, изучавшие жизнь животных в природе, особенно на ма- териках, еще слабо заселен ных человеком, безусловно, были бы на его стороне. Инстинкт взаимной   помощи действительно развит во всем животном мире, потому что естественный подбор поддержи- ва ет его и безжалостно истребляет те виды, в которых он почему -либо ослабевает. В вели кой   борьбе за существование, ведущейся каждым животным видом против враждебных ему климатиче- ских условий, внешней обстановки жизни и естественных врагов, больших и малых, те виды имеют  наибольшие шансы выжить, которые последовательнее держатся взаимной поддержки, тогда как те  виды, которые этого не делают, вымирают. И то же самое мы видим в истории челове чества.    Любопытно заметить, что, придавая такое значение общественному инстинкту, мы возвращаемся   к тому, что уже понял великий основатель индуктивной науки Бэкон. В своем знаменитом сочине- нии «Instauratio  Magna» («Великое возрождение наук») Бэкон писал: «Все существа имеют ин-  стинкт ( appetite) к двоякого рода благам: одни из них для самого существа, а другие - поскольку оно   составляет часть какого -нибудь большого целого; и этот последний инстинкт более ценен и более   силен, чем первый, так как он содействует сохранению более объемлющего. Первое может быть  названо индивидуальным, или личным, благом, а второе - благом общины... И, таким образом, во- обще бывает, что инстинктами управляет сохранение более объемлющего» 1.   В другом месте Бэкон возвращался к той же идее, говоря о «двух аппетитах (инстинктах) живых   существ: 1) самосохранения и защиты и 2) размножения и распространения», причем он прибавлял:                                                       1 On the Dignity and Advancement of Learning. Book VII.  Г .ч . I. С . 270, издано  в  Bohn’s Library. Конечно, доказательство   Бэкона в подтверждение его мысли недостаточно; но надо помнить, что он только устанавливал общие линии науки, ко- торую предстояло разработать его последователям. Ту же мысль выразили впоследствии Гуго Гроций и некоторые дру- гие мыслители.     «Последний, будучи активным, по- видимому, сильнее  и ценнее первого» 1. Возникает, конечно, во-  прос: согласно ли такое представление о животном мире с теорией естественного отбора, в которой  борьба за существование внутри самого вида считалась необходимым условием для появления но- вых видов и Эволюции, т.е. прогрессивного развития вообще.   Так как я подробно рассмотрел этот вопрос в труде «Взаимная помощь», то я не стану здесь снова   разбирать его, а только добавлю следующее замечание: в первые годы после появления «Происхож- дения видов» Дарвина мы все были склонны думать, что ост рая борьба за средства существования   между членами одного и того же вида была необходима, чтобы усилить изменчивость и вызвать по- явление новых разновидностей и видов. Наблюдение мною природы в Сибири, однако, зародило во  мне первые сомнения в существовании такой острой борьбы внутри видов; оно показало напротив,  громадное значение взаимной поддержки во время переселений животных и вообще для сохране- ния вида. Затем, по мере того как биология глубже проникала в изучение живой природы и знако- милась с непосредственным влиянием среды, производящим изменения в определенном направле- нии - особенно в тех случаях, когда во время своих переселений одна часть вида бывает отрезана от  остальных,- стало возможным понимать «борьбу за жизнь» в более широком и более глубоком  смысле. Биологи вынуждены были признать, что группы животных часто действуют как одно целое  и ведут борьбу с неблагоприятными условиями жизни или же с внешними врагами, какими бывают  соседние виды, при помощи взаимной поддержки среди своих групп. В таком случае при обрета-  ются навыки, уменьшающие внутреннюю борьбу за жизнь и в то же время ведущие к высшему раз- витию ума среди тех, кто практикует взаимную помощь. Природа полна таких примеров, причем в  каждом классе животных на высшей ступени развития стоят именно наиболее общительные виды.  Взаимная помощь внутри вида является, таким образом (как это вкратце высказал уже Кесслер),  главным фактором, главным деятелем того, что можно назвать прогрессивным развитием.   Природа может поэтому быть названа первым учителем этики, нравственного начала для чело-  века . Общественный инстинкт, прирожденный человеку, как и всем общественным животным,- вот   источник всех этических понятий и всего последующего развития нравственности.   Исходная точка для всякого труда о теории нравственности, или этики, была указана Дарвином   спустя триста лет после того, как первые попытки в этом направлении были сделаны Бэконом и от- части Спинозой и Гете. Взяв общественный инстинкт за исходную точку для дальнейшего развития  нравственных чувств, мо жно было, утвердив дальнейшими фактами это основание, строить на нем   всю этику. Но такой работы до сих пор еще не было сделано 2.   Те из строителей теории развития, которые касались вопроса о нравственности по той или другой   причине, шли по путям, принятым  писателями по этике в до- дарвиновский и в до- ларморовский пе-  риод, а не по тем, которые Дарвин наметил  - может быть, слишком кратко - в «Происхождении че-  ловека».    Это замечание прилагается и к Герберту Спенсеру. Не вдаваясь здесь в обсуждение его Этики   (это  будет сделано в другом месте), замечу только, что свою философию нравственности Спенсер   построил по другому плану. Этическая и социологическая части его «Синтетической философии»  были написаны задолго до появления дарвиновского очерка о нравственном чувстве под влиянием  отчасти Огюста Конта и отчасти бентамовского «утилитаризма» и сенсуалистов XVIII века 3.    В этике Спенсера влияние Конта особенно выступает в значении, придаваемом Спенсером уста-  новке различия между «военной» и «промышленной» ступенью развития человечества, а также в  противоположении «эгоизма» «альтруизму». Это последнее слово Спенсер употреблял именно в                                                       1 Имеется  в  виду  работа : Bakon F. The physical and metaphysical works, including his Dignity and Advancement of Learning   and his Novum Organum. London; Bohn, 1853 (Bohn’s Scientific Library). Аналогичные издания выходили в 1856, 1858,   1872 гг. На русском  яз ыке эта работа входит в изда ние: Бэкон Ф. Сочинения: В 2 т. М., 1971. Т. 1.    2 См.: Эккерман И. -П. Разговоры с Гете в последние годы его жизни. М.; Л., 1934.    3 «Данные Этики» Спенсера появились в 1879 году, а его «Справедливость»  - и 1891 году, т.е. долго с пустя после появле-  ния дарвиновского «Происхождения человека» в 1871 году. Но «Социальная статика» Спенсера вышла уже в 1850 году;  Спенсер был, конечно, прав, когда указал на различи между ним и Контом; но влияние на него основателя позитивизма  неоспоримо,  несмотря на глубокое различие между строем ума того и другого философа. Чтобы составить себе понятие о   влиянии Конта, достаточно сравнить биологические взгляды Спенсера со взглядами французского философа, особенно  как они изложены в III главе его «Discours  Preliminaires», в первом томе «Politique Positive ». Речь  идет  о  работе : Comte A.   Systeme de politique positive; ou: Traite de sociologie, instituant la re-ligion de l’humanite. Paris, 1851-1854. 4 v. Упоминаемая   глава содержится в первом томе.     слишком широком, а потому и неопределенном смысле, в каком его употреблял Конт, когда впер- вые ввел это слово 1.   Только в первых главах «Справедливости» (напечатанных в журнале «Nineteenth  Century» в   марте и апреле 1890 года) находим мы у Спенсера упоминание об «Этике Животных» и «под -чело -  веческой справедливости», которым Дарвин придавал такое значение в развитии нравственного  чувства у человека. Любопытно, что это упоминание ничем не было связано с остальною этикой  Спенсера, так как он не считал первобытных людей общественными существами, общества кото- рых были бы продолжением племен и обществ, обычных среди животных. Оставаясь верным Гоб- бсу, он рассматривал дикарей, как ничем не связанные сборища людей, чуждых друг другу, где  происходят постоянные вражда и ссоры, причем эти сборища выходят из хаотического состояния  только тогда, когда какой- нибудь выдающийся человек, взяв в свои руки власть, организует обще-  ственную жизнь.   Таким образом, глава о животной этике, прибавленная Спенсером позднее, является надстройкой   в общей системе нравственной философии Спенсера, и он не объяснил, почему он счел нужным в  этом пункте изменить свои прежние воззрения. Во всяком случае, нравственное чувство у человека  не представляет у него дальней шего развития чувств общительности, существовавших уже у пред -  ков человека. По его мнению, оно появилось в человеческих обществах гораздо позже и произошло  из ограничений, наложенных на людей их политическими, общественными и религиозными руко- водителями (Данные Этики. § 45). Понятие о долге, как это говорил Бэн, после Гоббса является и у  Спенсера как продукт принуждения ( Coersion) со стороны временных начальников во время ранних   периодов жизни людей или, вернее, как «воспоминание» о нем.    Это предположение, которое, к слову сказать, трудно было бы подтвердить теперь научным ис-  следованием, кладет свой отпечаток на всю этику Спенсера. Для него история человечества делится  на два периода: «военный», продолжающийся еще и до сих пор, и «промышленный», медленно  нарождающийся в настоящее время; и оба требуют своей собственной особой нравственности. Во  время боевого периода принуждение было более чем необходимо: без него прогресс был бы невоз- можен. На этой ступени развития человечества необходимо было также, чтобы личность приноси- лась в жертву обществу,  и чтобы ради этого выработался особый кодекс нравственности. Такая   необходимость принуждения государством и пожертвования личностью должна будет продол- жаться, покуда промышленный строй не возьмет вполне верх над боевым. Таким образом. Спенсер  признает две разные этики, приспособленные к двум разным ступеням развития (§ 48- 50), и это ве-  дет его к ряду заключений, правильность которых обусловливается истинностью основного утвер- ждения.   Учение о нравственных началах является, следовательно, исканием компромисса, соглашения   между законами враждебности и законами дружелюбия - равенства и неравенства (§ 85). А так как  из этого столкновения двух противоположных начал нет выхода, так как наступление промышлен- ного строя возможно будет только тогда, когда закончится борьба между ним и военным строем, то  пока возможно только внести в отношения людей между собою некоторую долю «благожелатель- ности», которая может немного смягчить современный строй, основанный на индивидуалистиче- ских началах. Вследствие этого его попытка научно установить основные начала нравственности  кончается неудачей, и в конце концов он приходит к совершенно неожиданному выводу, утвер- ждая, что все теории нравственности, философские и религиозные, дополняют друг друга. В то  время как мысль Дарвина была совершенно противоположна: Дарвин признавал, что источником,  из которого берут начало все системы этики и все нравственные учения, включая и этическую часть  различных религий, были общительность и сила общественного инстинкта, проявляющиеся уже в  животном мире, а тем более у самых первобытных племен,- Спенсер, подобно Гексли, колеблется  между теориями принуждения, утилитаризма и религии, не находя вне их источника нравственно- сти.    В заключение следует прибавить, что, хотя понимание Спенсером борьбы между эгоизмом и аль-  труизмом очень сходно с отношением Конта к этому вопросу, тем не менее понимание общест вен-  ного инстинкта философом -позитивистом, несмотря на то что он отрицал изменчивость видов,   было ближе к пониманию Дарвина, чем понимание Спенсера. Обсуждая значение общественных и                                                       1 См. также: Спенсер Г. Классификация наук со статьей о причинах разногласия с философией Конта.  СПб.  1866.     индивидуальных инстинктов, Конт, нисколько не колеблясь, признал преобладающее значение пер- вых. Он даже видел в этом признании отличительную черту философии нравственности, порвавшей  с теоло гией и метафизикой, но не развил этого утверждения до логического конца 1.    Как уже было сказано выше, никто из ближайших последова телей Дарвина не попытался далее   развить его этическую философию. Джордж Романэс, вероятно, составил бы исключение, так как    он предполагал после своих исследований об уме животных перейти затем к вопросам этики у жи- вотных и к выяснению происхождения нравственного чувства. Для этой цели он уже собирал дан- ные 2. К сожалению, мы лишились его раньше, чем  он успел подвинуться в своей работе.   Что касается до других последователей теории развития, то они или пришли к выводам, совер-  шенно отличным от взглядов Дарвина, как это случилось с Гексли в его лекции «Эволюция и Эти- ка», или же, приняв за основание теорию развития, они работали в другом направлении. Такова  нравственная философия Марка Гюйо 3, в которой разбираются высшие проявления нравственности   без упоминания об этике в животном мире 4. Я счел нужным поэтому снова разработать этот вопрос   в книге «Взаимная помощь как фактор эволюции», в которой инстинкты и привычки взаимной под- держки рассмотрены как одно из начал и деятелей прогрессивного развития.    Теперь те же общественные привычки предстоит нам разобрать с двоякой точки зрения: унасле-  дованных этических наклонностей и этических уроков, которые наши первобытные предки черпали  из наблюдения природы. Я должен поэтому извиниться перед читателем в том, что вкратце упо- мяну о некоторых фактах, уже рассмотренных в моей работе о взаимной помощи, с целью показать  их этическое значение.    Рассмотрев взаимопомощь как оружие вида в его борьбе за жизнь, т.е. «в том смысле, в каком она   важна для естествоиспы тателя», я вкратце укажу теперь, что она представляет,  как источник зарож-  дения этических чувств у человека. С этой стороны она полна глубокого интереса для этической  философии.    Первобытный человек жил в тесном сообществе с животными. С некоторыми из них он, по всей   вероятности, делил свое жилье под навесами скал, в трещинах между скал, а иногда и в пещерах;  очень часто он делил с ними и пищу. Не далее лет так полтораста назад туземцы Сибири и Америки  удивляли наших натуралистов своим исчерпывающим знанием привычек жизни самых диких зве -  рей и птиц; но первобытный человек стоял в еще более тесном общении с обитателями лесов и сте- пей и знал их еще лучше. Массо вое истребление жизни лесными и луговыми пожарами, отрав лен-  ными стрелами и тому подобным тогда еще не начиналось; и по поразительному, невероятному  обилию животных, которое встретили первые переселенцы в Америке, так прекрасно описанному  первоклассными естествоиспытателями, как Одюбон, Азара и многие другие, мы можем составить  себе понятие о плотности животного населения на земле в течение раннего послеледникового пери- ода.    Человек древнейшего и новейшего каменного века жил, стало быть, в тесном сообществе со сво-  ими немыми братьями - подобно тому как Беринг, вынужденный зимовать на одном из островов  около полуострова Аляски, жил со своим экипажем среди бесчисленных стад полярных лисиц, бе- гавших среди людского табора, съедавших провизию и по ночам приходивших грызть даже шкуры,  на которых спали люди.   Наши первобытные предки жили среди животных и с ними. И как только они начали вносить ка-  кой -нибудь порядок в свои наблюдения природы и передавать их своему потомству, животные и их   жизнь и нравы  давали главный материал для устной энциклопедии знаний и житейской мудрости,                                                      1 «Позитивная нравственность,  - писал Конт,  - таким образом, отличается не только от метафизической, но также и от   теологической тем, что она признает универсальным началом преобладание общественных чувств».  (Politique Positive,   Discours Preliminaires. Часть  II. С . 93 и  в  нескольких  других  местах ). К несчастью, искры гениальности, рассыпанные по   всему «Discours Preliminaires», часто затемняются позднейшими идеями Конта, которые н ельзя считать развитием пози-  тив ного метода.    2 Он упомянул об этом в своем труде «Умственное развитие животных» (Mental Evolution in Animals.  L., 1883. Р . 352).   3 «Essais d’une morale sans obligation ni sanction». Имеется  русский  пере вод .   4 Работа профессора Ллойда -Моргана, который недавно вполне переделал под новым заглавием (Animals Behaviour. L.,   1900) свою прежнюю книгу об уме животные, еще не кончена, и о ней можно упомянуть только потому, что она обещает  полный разбор этого вопро са, особенно с точки зрения сравнительной психологии. Другие работы, касающиеся того же   вопроса или имеющие с ним соотношение, особенно превосходная книга Эспинаса «Les Societes Animales », упомянуты   мною в предисловии к книге «Взаимная помощь». Упоминаемая  книга А. Эспинаса вышла в Париже в 1877 г. Есть рус-  ский перевод работы А. Эс -пинаса «Социальная жизнь животных. Опыт сравнительной психологии с прибавлением крат-  кой истории социологии А. Эспинаса». СПб. 1882.     которая выражалась в виде поговорок и пословиц. Психология животных была первой психологией,  изученной человеком, и до сих пор она составляет излюбленный предмет рассказов у костра в сте- пях и лесах. Жизнь животных, тесно связанная с жизнью человека, была также предметом первых  зачатков искусства; ею вдохновлялись первые граверы и скульпторы, и она входила в состав самых  древних этических преданий и мифов о создании мира.    Тепер ь первое, что наши дети узнают из зоологии, это рассказы про хищников  - львов и тигров.   Но первое, что первобытные дикари должны были узнавать о природе, это было то, что она пред -  ставляет громаднейшее сборище животных родов и племен: обезьянье племя, столь близкое к чело- веку, вечно рыщущее волчье племя, всезнающее, болтливое птичье племя, вечно работающее племя  муравьев и т.д. 1 Для них животные были продолжением, распространением их собственного пле-  мени, только они были гораздо более мудры, чем люди. Первым зачатком обобщения в природе -  такого еще неопределенного, что оно едва отличалось от простого впечатления, - должно было быть   то, что живое существо и его племя не отделены друг от друга. Мы можем их отделять, но они не  могли. Сомнительно даже, чтобы они могли представлять жизнь иначе как среди рода или племени.    В ту пору неизбежно должно было сложиться именно такое представление о природе. Среди   своих ближайших сородичей, обезьян, человек видел сотни видов 2, живших большими обществами,   где все члены каждого общества были тесно соединены между собою. Он видел, как обезьяны под- держивают друг друга, когда идут на фуражировку, как осторожно они переходят с места на место,  как они соединяются против общих врагов, как они оказывают друг другу мелкие услуги, вытаски- вая, например, шипы и колючки, попавшие в шерсть товарища, как они тесно скучиваются в холод- ную погоду и т. д. Конечно, обезьяны часто ссорились между собой, но в их ссорах было, как и те- перь бывает, больше шума, чем повреждений; а по временам, в  минуты опасности, они проявляли   поразительные чувства взаимной привязанности, не говоря уже о привязанности матерей к своим  детям и старых самцов к своей группе. Общительность была, таким образом, отличительной чертой  у всего племени обезьян; и если теперь есть два необщественных вида больших обезьян -  горилла и   орангутанг, - живущие лишь малыми семьями, то тот самый факт, что эти два вида занимают каж-  дый очень малую территорию, показывает, что они - вымирающие виды, может быть, потому выми- рающие, что человек вел против них ожесточенную войну, как против видов, слишком близких к  человеку.     Другие живут небольшими семействами, и даже и из них наиболее умные, как львы и леопарды,   собираются для  охоты, подобно племенам собак 3. Что же до тех немногих, кот орые живут  - те перь   по крайней мере -  совершенно порознь, как тигры, или небольшими семьями, то они держатся того   же правила: не убивают друг друга. Даже теперь, когда уже более нет бесчисленных стад, некогда  населявших луговые степи, тигры, вынужденные кормиться ручными стадами человека, живут по- этому поблизости от деревень - даже теперь мы знаем от крестьян в Индии, что тигры держатся  каждый своего владения, не ведя между собой междоусобных войн. При этом оказывается весьма  вероятным, что даже те немногие виды, в которых особи живут теперь в одиночку, как тигры, мел- кие породы кошек (почти все они - ночные животные), медведи, семейство куниц, лисицы, ежи и  некоторые другие, - даже эти виды не всегда вели одинокую жизнь. Для некоторых из них (лисицы,   медведи) я нашел положительные свидетельства, что они оставались общественными, покуда не  началось их истребление человеком, а иные и по сию пору живут обществами в незаселенных пу- стынях; так что мы имеем полное основание думать, что почти все они некогда жили обществами 4.   Но если бы даже всегда существовало несколько необщительных видов, то мы можем положи- тельно утверждать, что такие виды были исключением из общего правила.    Урок природы был, следовательно, тот, что даже самые сильные звери вынуждены жить сообща.   Те же, кому хоть раз в жизни приходилось увидеть нападение, например, диких индийских собак на                                                       1 Киплинг прекрасно понял это в своем рассказе о Маугли.    2 В третичном периоде их существовало, говорят знающие геологи, до тысячи различных видов.    Первобытный дикарь видел и знал, далее, что даже среди хищных животных есть один всеобщий закон: они никогда не  убивают друг друга. Некоторые из них очень общительны  - таково все собачье племя: шакалы, дикие собаки Индии и   гиены.    3 На одном фотографическом снимке, сделанном моментально при свете маг ния, видно, что ночью на водопоях, куда   приходят кучами всевозможные животные, львы приходят группами.    4 См.: Взаимная помощь. Гл. I и II и приложения. Много новых фактов в под тверждение той же мысли я собрал после   появления этого издания.     крупных сильных хищников, конечно, раз навсегда понимали силу родового союза и то доверие к  своим силам и храбрости, которые союз внушает каждой особи.   В степях и лесах наши первобытные предки видели миллионы животных, собиравшихся в гро-  мадные общества  - племена и роды. Бесчисленные стада косуль, полярных оленей, антилоп, гро-  маднейшие стада буйволов и бесчисленные косяки диких лошадей, диких ослов, квагг, зебр и т. д.  передвигались по беспредельным степям и сплошь да рядом паслись сообща, как еще недавно это  видели путешественники в Средней Африке, где жирафы, газели и антилопы паслись бок о бок.  Даже на сухих плоскогорьях Азии и Америки были стада лам или диких верблюдов, а в горах Ти- бета ютились сообща целые роды черных медведей. И когда человек ближе знакомился с жизнью  этих животных, он скоро узнавал, как тесно соединены они между собой. Даже тогда, когда они,  по- видимому, всецело были заняты кормлением и, казалось, не обращали никакого внимания на то,   что делалось вокруг, они зорко наблюдали друг за другом, всегда готовые объединиться в каком -  нибудь общем действии. Человек видел также, что во всем оленьем и козьем племени, пасутся ли  они или развлекаются играми, у них всегда есть часовые, которые ни на минуту не дремлют и мо- ментально подают сигнал при приближении опасного хищника. Он знал также, как в случае внезап- ного нападения самцы и самки смыкаются в круг, загнав вовнутрь его всю молодежь, и как они  встречают врага лицом к лицу, подвергаясь опасности быть растерзанными, но спасая свое еще без- защитное потомство. Он знал, что той же тактики держатся стада животных при отступлении.   Первобытный человек знал все это - все то, чего не знаем мы и что мы так охотно забываем; и он   рассказывал об этих подвигах животных в своих сказках, украшая смелость и самопожертвование  их своею первобытной поэзией и подражая им в своих религиозных обрядах, неправильно называе- мых теперь «танцами».   Еще менее первобытный дикарь мог не знать о больших переселениях животных. Он даже следо-  вал за ними, как теперь делают чукчи, которые перекочевывают вслед за стадами диких оленей, ко- гда тучи комаров гонят их из одной части Чукотского полуострова в другую, или как лапландец  следует за стадами полуручных оленей в их не от него зависящих кочевках. И если мы, с нашей  книжной ученостью и незнанием природы, не можем объяснить себе, как это животные, разбросан- ные группами по громадной территории, ухитряются собраться тысячами в данном месте, чтобы  переплыть реку (как я это видел на Амуре) или двинуться на север, юг или запад, то наши предки,  считавшие животных более мудрыми, чем самих себя, нисколько не удивлялись таким соглаше- ниям, как и теперь не удивляются им дикари. Для них все  животные  - звери, птицы и рыбы  - нахо-  дятся в постоянном общении между собой. Они предостерегают друг друга едва заметными зна- ками или звуками; они осведомляют друг друга обо всякого рода событиях и таким образом состав- ляют одно громадное сообщество, имеющее свои обычаи учтивого обращения и доброго соседства.  Даже до сего дня глубокие следы такого понимания жизни животных сохранились в сказках и по- словицах всех народов.   От густонаселенных, оживленных и веселых поселений сурков, сусликов, тарбаганов 1 и т. п. и из   колоний бобров, которыми заселены были реки послеледникового периода, первобытный чело век  -   сам еще бродячее существо  - мог узнать выгоды оседлости, прочного жилья и работы сообща. Даже   теперь мы видим (я видел это полстолетия тому назад в Забайкалье), что кочевые скотоводы, кото- рых непредусмотрительность поразительна, узнают у тарбагана ( Tamias striatus) пользу земледелия   и запасливости, так как каждую осень они грабят его подземные склады и берут себе его запасы  съедобных луковиц. Дарвин уже упоминает, как дикари в голодный год учились у обезьян- бабуи-  нов  35, какие плоды каких деревьев и кустарников могут служить подспорьем в пище. Нет никакого   сомнения, что амбары мелких грызунов с запасами всяких съедобных семян должны были подать  человеку п ервую мысль о возделывании злаков. В сущности, священные книги Востока содержат   немало упоминаний о запасливости и трудолюбии животных и ставят их в пример человеку.    Птицы, в свою очередь, - почти все виды птиц,- давали на шим отдаленным предкам уроки самой   тесной общительности, ее радостей и предоставляемых ею громадных выгод. Большие сооб щества   уток, гусей и всяких других голенастых птиц дружным отпором для защиты своих детенышей и яиц  постоянно учили этому человека. А осенью люди, сами жившие в лесах и по берегам лесных речек,  конечно, могли наблюдать жизнь молодых выводков птиц, собирающихся осенью в большие стаи,  которые, употребив малую часть дня на то, чтобы вместе покормиться, остальное время проводят в                                                       1 Тарбаган  - млекопитающее животное рода сурков.     том,  что щебечут и резвятся сообща 1. Кто знает, не из этих ли осенних сборищ зародилась сама   мысль об осенних сборищах целых племен для племенной охоты сообща ( аба  у монголов, када  у   тунгусов 2), которые длятся месяц или два и являются праздниками для целого племени, скрепляя   вместе с тем пле ме нное родство и федеральные союзы.    Человек знал также об играх, которые так любят некоторые породы животных, их спорт, их кон-  церты и танцы (см.: Взаимная помощь. Приложения), их групповые полеты по вечерам. Он был зна- ком с шумными митингами ласточек и других перелетных птиц, устраиваемых в наших местах осе- нью, из года в год на том же месте, перед тем как начать свои далекие перекочевки на юг. И как ча- сто человек стоял в изумлении, видя невероятно громадные полчища перелетных птиц, проносив- шихся целые дни над его головою, или несчетные тысячи буйволов, или оленей, или сурков, кото- рые преграждали ему путь и задерживали его иногда на несколько дней своими густыми колон- нами, спешившими на север или на юг.   «Звероподобный дикарь» знал все эти красоты природы, за бы тые в наших городах и университе-  тах; он знал эти красоты жизни, о которых нет даже упоминания в наших мертвых учебниках «ес те-  ственной истории», в то время как отчеты наших великих исследователей природы - Одюбона, Гум- больдта, Азары, Брема, Северцова и стольких других  - покрываются плесенью в библиотеках.   В те времена великий мир текущих вод и озер также не был книгою за семью печатями для чело-  века. Он хорошо был знаком с их обитателями. Даже теперь, например, полудикие жители Африки  питают глубокое уважение к крокодилу. Они считают его близким сородичем человеку -  даже чем -  то вроде предка. В разговорах они избегают называть его по имени, а если нужно его упомянуть,  называют крокодила «старым дедом» или каким -нибудь другим именем, выражающим родство и   почтение. Крокодил, говорят они, поступает всегда, как они сами. Он никогда не проглотит своей  пищи, не пригласив родных и друзей разделить ее с ним; и если какой- нибудь человек убьет кроко-  дила не в силу законной родовой мести, то дикари думают, что родственники убитого крокодила  непременно совершат родовое возмездие на ком -нибудь из того рода, к которому принадлежит   убийца. Поэтому если крокодил съел негра, то сородичи съеденного негра употребят все старания,  чтобы убить именно того крокодила, который  съел их родственника, так как они боятся, что, убив   невиновного крокодила, этим самым навлекут на себя месть сородичей убитого крокодила, которые  в силу родовой мести должны будут отомстить за убийство их родственника. Вот почему негры,  убив, по их мнению, виновного крокодила, тщательно рассматривают внутренности убитого живот- ного с целью найти в желудке крокодила остатки их сородича и тем самым удостовериться, что они  действительно не ошиблись и что именно этот крокодил подлежит смерти. Но если они не находят  никаких следов виновности убитого, они совершают всякого рода покаянные деяния, чтобы изви- ниться перед родственниками убитого животного, и продолжают искать истинного виновника.  Иначе сородичи убитого будут мстить их племени. Такие же поверья существуют и у краснокожих  индейцев по отношению к гремучей змее и к волку, у остяков - по отношению к медведю и т. д.  Значение же этих поверий для выработки позднейшего понятия о справедливости очевидно 3.   Стаи рыб, их передвижения в прозрачных водах и приблизительное исследование разведчиками,   раньше, чем  вся стая двинется в известное место, должны были с ранних времен поражать ум чело-  века. Следы такого впечатления мы находим по сию пору в народных рассказах дикарей во многих  местах. Так, например, предание гласит о Дэканавидо, которому краснокожие индейцы приписы- вают создание их родовой организации, что сперва он удалился от людей, чтобы обдумать все на  лоне природы. Он пришел на берега чистого, прозрачного потока, полного рыбами. Он сел, присло- нясь к крутому берегу, и пристально глядел на воды, где рыбы играли «в полном согласии между  собой... и здесь ему пришла в голову мысль разделить свой народ на роды и классы, или тотемы» 4.   В других преданиях мудрый человек такого- то племени научается мудрости у бобра, у белки или у   какой -нибудь птицы.     Вообще для первобытного человека звери - таинственные, загадочные существа, одаренные гро-  мадной осведомленностью в жизни природы. Они знают гораздо больше, чем говорят нам. Так или                                                       1 Об этих сборищах упоминал, между прочим, известный зоолог проф. Кесслер. О них встречаются упоминания у всех   полевых зоологов.    2 Тунгусы  - устаревшее название эвенков.    3 Неужели красноречивые факты о нравст венности у животных, которые со бирал Романэс, так и останутся неиздан-  ными...    4 Brandt-Sero. Dekanaviden. В  журнале  «Man». 1901. С. 166.     иначе, благодаря их чувствам, гораздо более утонченным, чем наши чувства, и благодаря тому, что  они постоянно передают друг другу все то, что замечают в своих постоянных поисках и полетах,  они знают то, что происходит на многие версты кругом. И если ка кой -либо человек не допускал в   сво их отношениях к ним хитрости и неправды, то они предупреждают его об опасности, так же как   предупреждают друг друга. Но они не уделяют ему никакого внимания, если он был «неправдив» в  своих поступках. Змеи и птицы (сова считается предводителем у змей), звери и насекомые, яще- рицы и рыбы - все понимают друг друга и постоянно сообщают друг другу свои наблюдения. Они  все принадлежат к своему братству, в которое иногда принимают человека.   Среди этого братства есть, конечно, более тесные братства существ «одной крови». Обезьяны,   медведи, волки, слоны и носороги, большая часть жвачных, зайцы и большая часть грызунов, кро- кодилы и т. д. прекрасно знают свои роды и не допускают, чтобы кто- либо из их сородичей был   убит человеком, без того, чтобы не совершить «честного» возмездия. Это понятие должно было  сло житься в очень отдаленное время, тогда, когда человек еще не стал всеядным и не охотился за   птицами и млекопитающими ради пищи. Всеядным же он стал, по всей вероятности, в течение Лед -  никового периода, когда растительность гибла от грозно надвинувшегося холода. Но удержалось  это понятие до настоящего времени. Даже теперь дикарь, когда он охотится, обязан соблюдать из- вестные правила по отношению к животным, и по окончании охоты он должен совершать извест- ные искупительные церемонии. Некоторые из этих церемоний очень строго выполняются и теперь,  особенно по отношению к животным, считающимся союзниками человека, например, к медведю  (среди амурских орочей 1).   Известно, что два человека, принадлежащие к двум разным родам, могут побрататься, смешав   кровь обоих, полученную из легкой, нарочно для этого нанесенной раны. Вступать в побратим ство   было делом совершенно обычным в древние времена, и мы узнаем из сказок и преданий всех наро- дов, и особенно из скандинавских саг, как свято соблюдался такой договор. Но такие же договоры  были совершенно обычны между человеком и различными животными. Сказки постоянно говорят  о них: животное, например, видя, что охотник готов убить его, просит этого не делать; охотник со- глашается,  и оба становятся братьями. И тогда обезьяна, медведь, косуля или птица, крокодил или   даже пчела (любое из животных, живущих обществами) заботятся о человеке -брате в критические   минуты его жизни, посылая своих братьев из своего рода или из других ему на помощь. И если  предостережение пришло слишком поздно или неправильно было понято и человек погиб, все эти  звери и зверьки стараются оживить его; и если это не удастся, то они, по крайней мере, берут на  себя родовую месть, как гели бы он принадлежал к их собственному племени.    Во время путешествий по Сибири я часто замечал, как старательно тунгус  или монгол избегают   попусту убить животное. Дело в том, что дикарь уважает всякую жизнь. Так было, во всяком слу -  чае, раньше, чем он пришел в соприкосновение с европейцами. Если он убивает животное, то де- лает это ради пищи или одежды, но он не истребляет жизни ради простой забавы или из страсти к  разрушению. Правда, что именно так поступали краснокожие индейцы с буйволами, и это было уже  после долгого соприкосновения с белыми и после того, как они получили от них винтовку и скоро- стрельный револьвер. Конечно, и среди животных есть такие, которые считаются врагами чело- века, - гиены, например, или тигр, но в общем ко всему животному миру дикари относятся и при-  учают де тей относиться с уважением.    Мысль о «справедливости», понимаемая вначале как возмездие, связана, таким образом, с наблю-  дениями над животными. Но весьма вероятно, что сама мысль о вознаграждении и возмездии за  «справедливое» и «несправедливое» отношение возникла у первобытного человека из мысли, что  животные мстят человеку, если он не должным образом отнесся к ним. Эта мысль так глубоко внед- рена в умах дикарей по всему земному шару, что ее следует рассматривать как одно из основных  понятий человечества. Ма ло -помалу это понятие выросло в представление о великом целом, свя-  занном известными узами взаимной поддержки; оно - это ве ликое целое - следит за всеми поступ-  ками всех живых существ и вследствие этой взаимности во всем мире оно берет на себя возмездие  за  дурные поступки.                                                        1 Орочи  - название народа нани на юге Хабаровского края.     Из этого понятия создалось представление об Эвменидах и о Мойре 1 у греков, о Парках 2 у рим-  лян и о Карме 3 у индусов. Греческая легенда об Ивиковых журавлях, связывающая в одно целое   мир человека и птиц, и бесчисленные восточные легенды составляют поэтические воплощения того  же представления. Позднее это распространилось и на небесные явления. Облака, судя по древней- шим духовным книгам Индии, т.е. Ведам, считались живыыми существами, подобными животным.    Вот что видел в природе первобытный человек, вот чему он учился у нее. Мы с нашим схоласти-  ческим образованием, которое последовательно не желало знать природы и пыталось объяснять са- мые обыденные факты жизни либо суевериями, либо метафизическими тонкостями, мы начали за- бывать этот великий  урок. Но для наших предков каменного века общительность и взаимная по-  мощь внутри рода должны были считаться делом таким обычным в природе, таким всеобщим, что  они даже не могли себе представить жизни в другом виде.   Представление о человеке как об одиноком  существе  - позднейший продукт цивилизации, про-  дукт легенд, слагавшихся на Востоке среди людей, удалявшихся от общества; но чтобы развить это  отвлеченное представление в человечестве, потребовались долгие века. Для первобытного же чело- века жизнь одинокого существа кажется столь странной, настолько необычной в природе, столь  противной природе живых существ, что, когда он видит тигра, барсука или землеройку, ведущих  одинокую жизнь, даже когда он видит дерево, выросшее одиноко поодаль от леса, он складывае т   легенду, предание, чтобы объяснить такое странное явление. Он не создает легенд, чтобы объяс- нить жизнь обществами, но непременно создает их, чтобы объяснить всякий случай одинокой  жизни. В большинстве случаев, если отшельник не мудрец, на время удалившийся от мира, чтобы  обдумать его судьбы, или не колдун, он является «изгоем», изгнанным животными из своей среды  за какое -нибудь тяжелое нарушение нравов общежития. Он совершил что- то, настолько противное   обычному укладу жизни, что его выкинули из среды своего общества. Очень часто он - колдун,  властвующий над всякими злыми силами, и имеет какое -то отношение к трупам умерших, сеющим   заразу. Вот почему он бродит по ночам, преследуя свои коварные цели под покровом тьмы.    Все остальные живые существа живут обществами, и мысль че ловека работает в этом направле-  нии. Общественная жизнь, т.е. мы, а не я,- вот естественный строй жизни. Это сама жизнь. По- этому «мы» должно было быть обычным складом мысли первобытного человека - «категорией» его  ума, как мог бы сказать  Кант .   В этом отождествлении, можно даже сказать - в этом растворении «я» в его роде и племени лежит   зачаток всего этического мышления, всего мышления о нравственности. Самоутверждение «лично- сти» пришло гораздо позже. Даже теперь в психике первобытных  дикарей «личность», «индиви-  дуум» почти не существует. В их умах главное место занимает род с его твердо установленными  обычаями, предрассудками, повериями, запретами, привычками и интересами.    В этом постоянном отождествлении единицы с целым лежит происхождение всей этики; из него   развились все последующие понятия о справедливости и еще более высокие понятия о нравствен- ности .   Эти дальнейшие шаги я и рассмотрю в последующих главах.   Г ЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ .    Н равственные понятия у первобытных народов    Развитие инстинкта общительности у дикарей.- Двойственный характер моральных требова-  ний у диких народов - выполнение одних из них обязательно, выполнение же других только жела- тельно. - Средства общественного воздействия на отдельного человека среди дикарей за неиспол-  нение требований, носящих характер обязательности.- Установление обычаев и нравов ( moeurs ),   полезных для общества.- Родовой быт и родовая справедливость.- Расслоение общества на классы  и сословия и стремление отдельных групп к власти и господству над другими.- Эволюция перво- бытных нравственных понятий.- Необходимость изучения этой эволюции и определение главных  основ этики.   Успехи естественных наук в XIX веке пробудили у современных мыслителей желание вырабо-  тать новую этику на положительных началах. Установив основы философии мира, освобожденной                                                      1 Мойры (часть, доля) -  участь, которую каждый получает при рождении. В греческой мифологии  - богини судьбы.    2 Парки  - богини судьбы (Нона, Децима и Морта) в мифологии римлян.    3 Карма (деяние, поступок) в наиболее употребительном смысле  - совокупность добрых и дурных дел, совершенных ин-  дивидуумом в предыдущих существованиях и определяющих его судьбу в последующих.     от предположений о сверхъестественных силах, но вместе с тем величественной, поэтической и  способной внушить человеку самые возвышенные побуждения,- современная наука уже не видит  надобности прибегать к сверхприродным внушениям для оправдания своих идеалов нравственной  красоты. Притом наука предвидит, что в недалеком будущем человеческое общество, освобожден- ное благодаря успехам науки от нищеты прежних веков и построенное на началах справедливости  для всех и взаимной поддержки, сможет обеспечить человеку свободное проявление его умст вен-  ного, технического и художественного творчества. И это предвидение открывает такие широкие  нравственные возможности в будущем, что для их осуществления уже нет надобности ни во влия- ниях сверхприродного мира, ни в страхе наказания в загробной жизни. Требуется, следовательно,  новая этика, на новых основах; выяснению необходимости этой потребности и была посвящена  первая глава нашего исследования.    Пробудившись от временного застоя в конце 50- х годов XIX века, современная наука уже подго-  товила материалы для выработки такой новой рациональной этики. В трудах Йодля, Вундта, Пауль- сена  и многих других мы имеем прекрасные обзоры всех прежних попыток обосновать этику на   различных на чалах  - религиозных, метафизических и естественнонаучных. И в течение всего XIX   века делался ряд попыток, чтобы найти основы нравственной природы человека в разумном себя- любии и любви к человечеству (Огюст Конт и его последователи), во взаимной симпатии и ум- ственном отождествлении себя с человечеством (Шопенгауэр), в полезности (утилитаризм Бентама  и Милля) и в теории развития, т.е. эволюции (Дарвин, Спенсер и Гюйо).   Начало этой последней этике положил Дарвин. Он попытался вывести первоосновы нравствен-  ного чувства из инстинкта общительности, глубоко прирожденного всем общительным животным,  а так как большинство писателей об этике оставило эту попытку без внимания, и ее замолчало  большинство самих дарвинистов, то я подробно рассмотрел ее во второй главе «Нра вственное   Начало в Природе». На широкое распространение инстинкта общительности у громадного боль- шинства животных всех классов и отделов я указывал уже в книге о «Взаимной помощи», во вто- рой же главе мы видели, как самые первобытные люди ледникового и раннего послеледникового  периода должны были учиться общительности и ее этике у животных, с которыми они жили тогда в  тесном общении, и как действительно в самых первых своих сказках и преданиях человек переда- вал из поколения в поколение прак тические наставления, дочерпнутые им из знания жизни живот-  ных.   Первым нравственным учителем человека была, таким образом, сама природа -  не та природа,   которую описывали кабинетные философы, с нею не знакомые, или естествоиспытатели, изучав -  шие природу лишь по мертвым образцам в музеях, а та природа, среди которой жили и работали на  американском материке, тогда еще слабо заселенном людьми, а также и в Африке и в Азии великие  основатели описательной зоологии: Одюбон, Азара, Вид, Брем и др.; словом, та природа, которую  имел в виду Дарвин, когда он дал в книге «Происхождение человека» краткий очерк зарождения  нравственного чувства у людей.    Нет никакого сомнения, что инстинкт общительности, унаследованный человеком и потому глу-  боко укоренившийся в нем, мог только развиваться впоследствии и укрепляться, несмотря даже на  тяжелую борьбу за существование; и я показал в той же работе о Взаимопомощи  - опять -таки на   основании трудов компетентных исследователей, насколько развита общительность у дикарей, а  вместе с тем и чувство равноправия у самых первобытных пред ставителей человеческого рода, а   также как благодаря ей могли развиться человеческие общества, несмотря на всю трудность их  жизни среди дикой природы.   Отсылая поэтому читателей к «Взаимной помощи», я постараюсь разобрать  теперь, как развива-  лись в обществах первобытных дикарей дальнейшие нравственные понятия и какой характер они  наложили на дальнейшее развитие нравственности.   Мы ничего не знаем о жизни самых первобытных человеческих существ ледникового периода и   конца третичного периода, кроме того, что они жили небольшими обществами, с трудом добывая  из озер и лесов скудные средства пропитания и изготовляя для этого костяные и каменные орудия.    Но уже в такой жизни первобытный человек должен был приучаться отождествлять свое «я» с   общественным «мы» и вырабатывал, таким образом, первоначальные основы нравственности. Он  привыкал думать о своем роде, как о чем -то, чего он составлял только часть, и вовсе не главную   часть, так как он видел, как ничтожен был бы каждый перед ли цом грозной, суровой природы, если     бы перестал быть частью рода. Он привыкал вследствие этого ограничивать свою волю волей дру- гих, а это составляет основное начало всякой нравственности. Действительно, мы знаем, что самые  первобытные люди ледникового и раннего послеледникового, т.е. озерного периода, уже жили об- ществами  - в пещерах, в трещинах скал или под нависшими скалами и что они сообща охотились и   ловили рыбу своими первобытными орудиями, а сожительство и сотрудничество уже предполагают  выработку нек оторых правил общественной нравственности.   Такое «воспитание» первобытного человека продолжалось десятки тысяч лет и, таким образом,   продолжал вырабатываться  инстинкт общительности, и он становился с течением времени силь нее   всякого себялюбивого рассуждения. Человек привыкал мыслить о своем «я» не иначе как через  представление о своей группе. Высокообразовательное значение такого склада мышления мы уви- дим впоследствии 1.    Уже в животном мире мы видим, как личная воля отдельных особей сливается с волей всех. Об-  щительные животные учатся этому уже с раннего возраста - в своих играх 2, в которых обязательно   подчиняться известным правилам игры: не допускается взаправду бодать рогами, взаправду кусать  друг друга, даже пере бивать очередь. В зрелом же возрасте поглощение личной воли во лей обще-  ственной прекрасно видно во многих случаях. Приготовления птиц к перелетам с севера на юг и  обратно; их «учебные» полеты по вечерам в продолжение нескольких дней перед перелетами; со- гласованные действия хищных зверей и птиц во время охоты; оборона всех животных, живущих  стадами, от нападений хищников; переселения животных и, наконец, вся общественная жизнь пчел,  ос, муравьев, термитов, почти всех голенастых птиц, попугаев, бобров, обезьян и т. д. - все это яр- кие примеры такого подчинения личной воли. В них ясно видно согласование воли отдельных осо- бей с волей и намерениями целого, обратившееся уже в наследственную привычку, т.е. в инстинкт 3.   Что в таком случае инстинкт есть зачатки права, прекрасно понял уже в 1625 году  Гуго Гроций.   Но нет никакого сомнения, что человек четвертичного, ледниково- озерного, периода стоял, по   меньшей мере, на такой же ступени общественного развития, а, по всей вероятности, даже на значи- тельно высшем уровне. Раз существует общежитие, в нем не избежно складываются известные   формы жизни, известные обычаи и нравы, которые, будучи признаны полезными и становясь при- вычными путями мышления, переходят сперва в инстинктивные привычки, а потом и в правила  жиз ни. Так складывается своя нравственность, своя этика, которую старики - хранители родовых   обычаев ставят под охрану суеверий и религии, т.е., в сущности, под охрану умерших предков 4.    Некоторыми известными естествоиспытателями делались недавно наблюдения и опыты с целью   узнать, существуют ли обдуманные нравственные понятия у собак, лошадей и других животных,  живущих в близком общении с человеком, и в результате получались довольно определенные  утвердительные ответы.  Факты, например, рассказанные Спенсером в приложении ко второму тому   его «Основ Этики», особенно убедительны, и ведут они к заключениям, далеко не маловажным.  Точно так же есть несколько вполне убедительных фактов в вышеупомянутой работе Романэса. Но  мы не станем останавливаться на них, так как достаточно установить, что уже в обществах живот- ных, а тем более в обществах людей в силу самих привычек общительности неизбежно выраба тыва-  ются понятия, которыми личное Я  отождествляется с общест венным Мы, и, по мере того как эти                                                       1 Всякое мышление, справедливо  заметил Фуллье, имеет стремление становиться все более и более объективным, т.е.   отрешаться от личных соображений и понемногу переходить от них к соображениям всеобщим (Foullee. Critique des  Sustemes de morale contemporaine. Р., 1883. Р. 18 -  Данная работа А. Фулье вышла в Петербурге в русском переводе в 1898   г. под названием «Критика новейших систем морали».). Этим путем понемногу слагается общественный идеал, т.е. пред- ставление о возможном лучшем.    2 См. об этом работу: Gross. К . Play of Animals.   3 Много  фактов для суждения о зачатках этики среди общительных животных читатель найдет в прекрасных работах Эс-  пинаса, который разобрал различные степени общительности у животных в книге «Les Sosietes animales» (Р., 1Х77), и  Романэса об уме животных «Animal Intell igence» (имеются русские переводы); в книге Huber’a u Forel’a о муравьях и   Бюхнера о любви у животных «Liebe und Liebes in der Thierwelt» (1879, расширенное издание 1885). Речь  идет  о  работах:   Groos K. The Play of Animals.N.Y., 1898 (выходила  также  в  1901, 1908, 1911 и  др . годах ); Huber P. The natural History of   Ants. London, 1820; Forel A.H. Ameisen aus Nossi  – Be,Majunga, Juan de Nova (Madagaskar) den Al-dabara – Iseln und Sansi-  bar… Frankfurt am M., 1897; Он  же . Ants and some other Insects; an Inquiry into the psychic Powers of these Animals, with an   Appendix on the Peculiarities of their olfactory Sense. Chicago, 1904; Buchner L. Liebe und Liebes  – Lieben in der Thierwelt.   Berlin, 1979 (Leipzig, 1885).   4 О значении «великой толпы» умерших предков ( La grande multitude) прекрасно писал Эли Реклю (брат географа Элизэ)   в небольшой, но богатой мыслями и фактами книге  Les Primitifs» . Работа Эли Реклю « Les Primitifs» вышла в Париже в   1898 г.     понятия превращаются в наследственный инстинкт, личное Я да же  подчиняется общественному   Мы 1.    Но раз мы убедились, что такое отождествление личности с обществом существовало, хотя и в   малой степени, у людей, нам становится понятно, что, если оно было полезно человечеству, оно  неизбежно должно было усиливаться и развиваться в человеке, обладавшем даром слова, которое  вело к созданию предания; и в конце концов оно должно было привести к развитию прочного нрав- ственного инстинкта.    Такое утверждение, впрочем, вызовет, по всей вероятности, некоторые сомнения и, вероятно,   многими будет задан вопрос: «Возможно ли, чтобы из полуживотной общительности могли раз- виться такие высоконравственные учения, как учения Сократа, Платона, Конфуция, Будды и Хри- ста, без вмешательства сверхприродной силы?» Вопрос, на который этика должна дать ответ. Про- стой ссылки на биологию, которая показывает, как из микроскопических одноклеточных организ- мов могли выработаться в течение десятков тысячелетий все более совершенные организмы, вплоть  до высших млекопитающих и человека, было бы недостаточно. А потому этике предстоит выпол- нить работу, подобную той, которая была сделана Огюстом Контом и Спенсером в биологии и мно- гими исследователями в истории права. Этика должна по крайней мере указать, как могли разви- ваться нравственные понятия - от общительности, свойственной высшим животным и первобытным  дикарям, вплоть до высокоидеальных нравственных учений.   Правила жизни у разных современных диких племен различны. В разных климатах у племен,   окруженных различными соседями, вырабатывались свои собственные нравы и обычаи. Притом  самые описания этих нравов и обычаев различными путешественниками сильно отличаются друг от  друга, смотря по характеру бытописателя и по общему его отношению к своим «низшим братьям».  Нельзя поэтому соединять в одно целое описания всевозможных первобытных племен, как это де- лали некоторые начинающие антропологи, не разобрав, на какой ступени развития стоит данное  племя, и не относясь критически к авторам различных описаний. Даже Спенсер в своем громадном  издании антропологических данных 2 и даже в позднейшей своей работе «Этике» не избежал этой   ошибки. Но в нее уже не впали, например, Вайц в своей «Антропологии первобытных народов» и  целый ряд антропологов, вроде Моргана, Мэна, М. Ковалевского, Поста, Дарчуна и мн. др. Вообще    из описаний дикарей можно пользоваться только описаниями тех путешественников и миссионе- ров, которые довольно долго прожили среди описываемых ими туземцев: долгое пре бывание уже   указывает до некоторой степени на взаимное понимание. А затем, если мы хотим знать что- нибудь   о первых зачатках нравственных понятий, мы должны брать тех дикарей, которые лучше других  могли сохранить черты родового быта со времен самого раннего послеледникового периода.    Племен, вполне сохранивших быт того времени, конечно, уже  нет. Но больше других сохранили   его дикари Крайнего Севера - алеуты, чукчи и эскимосы, до сих пор живущие в тех же физических  условиях, в каких они жили в самом начале таяния громадного ледяного покрова 3, а также некото-  рые племена крайнего юга, т.е. Патагонии и Новой Гвинеи, и маленькие остатки племен, уцелевших  в некоторых горных странах, особенно в Гималаях.     Как раз о племенах далекого Севера мы имеем обстоятельные сведения от людей, живших среди   них, особенно для алеутов Северной Аляски - от замечательного бытописателя миссионера Венья- минова, а для эскимосов - от экспедиций, зимовавших в Гренландии, причем описание алеутов Ве- ньяминовым особенно поучительно.   Прежде всего следует отметить, что в алеутской этике, как и в этике других первобытных племен,   есть два отдела: выполнение одних обычаев, а следовательно, и этических постановлений без-                                                      1 Подробный разбор этих фактов дал Спенсер в своих «Principles of  Ethics» («Основах Этики»).    2 Descriptive Sociology, classified and arranged by Herbert Spenser, compiled and abstracted by Davis Duncan, Richard Shapping   and James Collier. 8 томов  in-folio . Полное  название  работы : «Descriptive Sociologie»; ou: «Groups of sociological facts,   classified and arranged by Herbert Spencer, compiled and abstracted by David Duncan, Richard Schapping and James Collier  (and others)». Издание было начато в 1873 г., предполагалось выпустить 50 томов.    3 По всей вероятности, по мере та яния лед никового покрова, распространяв шегося во время наибольшего своего разви-  тия в северном полушарии приблизительно до 50° северной широты, они постоянно передвигались к северу, оттесняемые  разраставшимся населением более южных ч астей Земли (Индии, Севе рной Аф рики и т. д.), до которых не доходил ледя-  ной покров.     условно обязательно; выполнение же других только рекомендуется как желательное, и за их нару- шение виновные подвергаются только насмешке и напоминанию. У алеутов, например, говорят, что  то -то и то- то «стыдно» делать 1.      Так, например, стыдно, писал Веньяминов, бояться неизбежной смерти, стыдно просить по-  щады у врага; стыдно быть уличенным в воровстве; то же опрокинуться со своей лодкой в гавани;  стыдно бояться выйти в море во время бури; первому ослабнуть в долгом путешествии и выказать  жадность при дележе добычи (в таком случае все остальные дают жадному свою долю, чтобы его  пристыдить); стыдно разболтать тайну своего рода жене; стыдно, если вышли на охоту вдвоем, не  предлагать лучшую добычу товарищу; стыдно хвастаться своими поступками, тем более вымыш- ленными, и называть другого презрительными словами. Стыдно, наконец, выпрашивать мило- стыню; ласкать жену в присутствии посторонних или танцевать с нею, а также лично торговаться с  покупателем, так как цену за предлагаемое добро должно назначить третье лицо. Для женщины  стыдно не уметь шить и танцевать,  и вообще не уметь делать того, что лежит на обязанности жен-  щин; стыдно ласкать мужа или даже разговаривать с  ним в присутствии посторонних 2.    Как поддерживаются эти черты алеутской этики, Веньяминов не говорил. Но одна из экспедиций,   зимовавших в Гренландии, описала, как живут  эскимосы по нескольку семей вместе в одном жилье,   разделенном для каждой семьи занавескою из звериных шкур. Эти дома -коридоры иногда имеют   вид креста, в середине которого помещается очаг. В долгие зимние ночи женщины поют песни, и в  них они нередко осмеивают тех, кто чем -нибудь провинился против обычаев благовоспитанности.   Но рядом с этим существуют правила, безусловно обязательные; и на первом плане стоит, конечно,  совершенная недопустимость братоубийства, т.е. убийства в среде своего племени. Одинаково не- допустимо, чтобы убийство или поранение кого- нибудь из своего племени человеком из другого   племени оставалось без родового отмщения.   Затем существует целый разряд поступков, настолько обязательных, что за неисполнение их на   человека обрушивается презрение всего племени, и он рискует стать «изгоем», т.е. быть изгнанным  из своего рода. Иначе нарушитель этих правил мог бы навлечь на все племя недовольство обижен- ных животных, как, например, крокодилов или медведей, о которых я говорил в предыдущей ста- тье,  или же незримых существ или духов предков, покровительствующих племени.   Так, например, Веньяминов рассказывает, что, когда он уходил откуда -то на судно, на берегу за-  были взять связку вяленой рыбы, принесенной ему в подарок. Когда он вернулся в то же место че- рез полгода, он узнал, что за время его отсутствия племя пережило сильный голод. Но подаренную  ему рыбу никто, конечно, не тронул и связку принесли в сохранности. Поступить иначе значило бы  навлечь всякие напасти на все племя. Точно так же Миддендорф писал, что в тундрах северной Си- бири никто ничего не тронет из оставленных кем -нибудь в тундре саней, даже если бы в них име -  лась провизия. Известно, как постоянно голодают все жители Дальнего Севера, но воспользоваться  чем бы то ни было из оставленных продуктов было бы тем, что мы называем преступлением, а та- кое преступление может навлечь на все племя всякие невзгоды. Личность и племя отождествляются  в данном случае.    Наконец, у алеутов, как и у всех первобытных дикарей, есть еще ряд постановлений, безусловно   обязательных,- священных, можно сказать. Это - все то, что касается поддержки родового быта: его  деления на классы, его брачных установлений, понятий о собственности - родовой и семейной, обы- чаев, соблюдаемых на охоте и рыбной ловле (сообща или в одиночку), перекочевок и т. д., и, нако- нец, есть ряд племенных обрядов вполне религиозного характера. Тут уже имеется строгий закон,  неисполнение которого навлекло бы несчастье на весь род или даже на все племя, а потому неис- полнение его немыслимо и почти невозможно. Если же и случится в кои- то веки нарушение кем -                                                      1  «Записки об Уналашкинском отделе». Спб. 1840 . Извлечения из этого труда даны в: Dall.  Alaska . Речь  идет  о  работе :   Dall W. H. Alaska as it was and is. 1865-1895. Washington, 1895.Весьма сходны е замечания имеются о гренландских эски-  мосах, а также об австралийских дикарях  - обитателях Новой Гвинеи (Миклухо -Маклая и некоторых других).    2 Перечисляя эти основы алеутской нравственности, Веньяминов включил также «умереть, не убивши ни одного врага».   Я  позволил себе не включать этого, так как думаю, что тут есть недоразумение. Врагом не может быть человек из своего   племени, так как Веньяминов говорит, что среди населения в 60 000 душ за 40 лет случилось только одно убийство, и за  ним неизбежно должна бы ла последовать родовая месть или же примирение по уплате виры. Врагом, которого обяза-  тельно нужно было бы убить, мог, следовательно, быть только человек из другого племени. А между тем о постоянных  между родовых ра спрях Веньяминов не говорит. Вероятно, он  имел в виду сказать: «Умереть, не убив врага, которого   следовало убить в силу родовой мести». Этого воззрения, к сожалению, держатся до сих пор защитники смертной казни  по суду даже в так называемых цивилизованных обществах.     нибудь такого закона, то оно наказывается как измена исключением из рода или даже смертью.  Надо, впрочем, сказать, что нарушение этих установлений до того редко, что считается даже не- мыслимым, подобно тому как римское право считало немыслимым отцеубийство, а потому не  имело даже закона для наказания такого преступления.    Вообще говоря, у всех известных нам первобытных народов выработался очень сложный уклад   родовой жизни. Существует, следовательно, своя нравственность, своя этика. И во всех этих непи- саных «уложениях», охраняемых преданием, появляется три главных разряда бытовых правил.   Одни из них охраняют формы, установленные для добывания средств пропитания каждого в от-  дельности и всего рода сообща. В них определяются основы пользования тем, что принадлежит  всему роду: водами, лесами и иногда плодовыми деревьями - дикими и посаженными, охотничьими  областями, а также лодками; имеются также строгие правила для охоты и перекочевок, прав ила для   сохранения огня и т.п. 1    Затем определяются личные права и личные отношения: разделение рода на отделы и система до-  пустимых брачных отношений - опять -таки очень сложный отдел, где учреждения становятся почти   религиозными. Сюда же относятся: правила воспитания юношества, иногда в особых «длинных хи- жинах», как это делается у дикарей Тихого океана; отношение к старикам и к новорожденным де -  тям и, наконец, меры предупреждения острых личных столкновений, т.е. что следует делать, если с  появлением отдельных семей уже становятся возможными акты насилия внутри самого рода, а  также при столкновении с соседними родами, особенно в том случае, если распря приведет к войне.  Здесь устанавливается ряд правил, из которых, как показал бельгийский проф. Эрнест Нис ( Nys),   вырабатывалис ь впоследствии зачатки международного права. Наконец, есть третий разряд свято   чтимых установлений, касающихся религиозных суеверий и обрядов, связанных с временами года,  охотой, переселениями и т. д.   На все это могут дать определенные ответы старики каждого племени. Конечно, эти ответы не-  одинаковы у различных родов и племен, как неодинаковы и обряды; но важно то, что у каждого ро- да и племени, на какой бы низкой ступени развития он ни стоял, есть уже своя, чрезвычайно слож- ная этика, своя система нравст венного и безнравственного.   Начала этой нравственности лежат, как мы видели, в чувстве общительности, стадности и в по-  требности взаимной поддержки, развившихся среди всех общительных животных и все далее раз ви-  вавшихся в первобытных человеческих обществах. Естественно при этом, что у человека благодаря  языку, который помогал развитию памяти и создавал предание, вырабатывались гораздо бо лее   сложные правила жизни, чем у животных. С появлением же религии, хотя бы и в самой грубой  форме, в человеческую этику входил еще новый элемент, придававший ей некоторую стойкость, а  впоследствии вносивший одухотворенность и некоторый идеализм.   Затем, по мере развития общественной жизни, все более и более должно было выступать понятие   о справедливости во взаимных отношениях. Первые зачатки справедливости, в смысле равнопра- вия, можно наблюдать уже у животных, особенно у млекопитающих, когда мать кормит несколько  детенышей, или в играх многих животных, где обязательно бывает соблюдение известных правил  игры. Но переход от инстинкта общительности, т.е. от простого влечения или потребности жить в  кругу сродных существ, к умозаключению о необходимости справедливости во взаимных отноше- ниях необходимо должен был совершиться в человеке ради поддержания самой общительной  жизни. В самом деле, во всяком обществе желания и страсти личностей неизбежно сталкиваются с  желаниями других, таких же членов общества, и эти столкновения роковым образом привели бы к  нескончаемым распрям и к распадению общества, если бы в людях не развивалось одновременно  (как оно развивается уже у некоторых общительных животных) понятие о равноправии всех членов  общества. Из этого же понятия должно было развиться понемногу понятие о справедливости, как на  это указывает само происхождение слов Aequitas , Equite, которыми выражается понятие справедли-  вости, равенства. Недаром в древности изображали справедливость как женщину с завязанными  глазами, державшую в руках весы.    Возьмем случай из жизни. Вот, например, два человека повздорили. Слово за слово, один упрек-  ну л другого в том, что он его обидел. Другой стал доказывать, что он был прав, что он имел право                                                       1 Сохранение огня  - очень важно е дело. М иклухо -Маклай писал, что у жителей Новой Гвинеи, около которых он жил,   сохранилось предание о том, как страдали однажды их предки от цинги, когда они дали погаснуть огню и прожили без  огня столько -то времени, пока не получили его с соседних остров ов.     сказать то, что сказал. Правда, он этим нанес другому оскорбление, но его оскорбление было отве- том на нанесенное ему оскорбление, и оно было равно, равнозначаще предыдущему, отнюдь не  больше.    Если такой спор довел до ссоры и дело дошло уже до драки, то и тот и другой будут доказывать,   что первый удар был нанесен в ответ на тяжелое оскорбление, а затем каждый последующий удар  был ответом на совершенно равный удар противника. Если же дело дошло до ран и до суда, то  судьи вымеряют величину ран, и тот, кто нанес большую рану, должен будет уплатить виру, чтобы  восста новить равенство обид. Так всегда делалось в продолжение многих столетий, если дело дохо-  дило до общинного суда.   В этом примере, не вымышленном, а взятом из действительной жизни, ясно видно, как понимали   «справедливость» самые первобытные дикари и что более образованные народы по сию пору пони- мают под словами правда, справедливость, Justice, Aequitas , Equite, Rechtigkeit и т. д. Они видят в   них восстановление нарушенного равноправия. Никто не должен нарушать равенство двух членов  общества, а раз оно нарушено, оно должно быть вос становлено вмешательством общества. Так гла-  сило Пятикнижие Моисея, говоря «око за око, зуб за зуб, рана за рану», но не более. Так делала  римская справедливость, так до сих пор поступают все дикари, и много из этих понятий сохрани- лось и в современном законодательстве.    Конечно, во всяком обществе, на какой бы ступени развития оно ни стояло, всегда были и будут   отдельные личности, стремящиеся воспользоваться своей силой, ловкостью, умом, смелостью,  чтобы подчинить себе волю других; и некоторые из них достигают своей цели. Такие личности, ко- нечно, встречались и у самых первобытных народов, и мы встречаем их у всех племен и народов на  всех ступенях культуры. Но в противовес им также на всех ступенях развития вырабатывались обы- чаи, стремившиеся противодействовать развитию отдельного человека в ущерб всему обществу.  Все учреждения, выра ботанные в разные времена в человечестве, - родовой быт, сельская община,   город, республики с их вечевым строем, самоуправление приходов и областей, представительное  правление и т.д. - в сущности имели целью охранять общества от своеволия таких людей и их за- рождавшейся власти.   Уже у самых первобытных дикарей, как мы сейчас видели, есть ряд обычаев, выработанных с   этой целью. С одной стороны, обычай устанавливает равноправие. Так, например, Дарвина пора- жало у патагонских дикарей, что, если кто- нибудь из белы х давал что -нибудь съедобное одному из   дикарей, дикарь немедленно распределял данный ему кусок поровну между всеми при сутствую-  щими. То же самое упоминается многими исследователями относительно разных первобытных пле- мен, и то же я нашел даже в более поздних формах развития, у пастушеского народа -  у бурят, жи-  вущи х в более глухих местах Сибири 1.    Масса таких фактов имеется во всех серьезных описаниях первобытных народов 2. Где бы ни изу-  чали их, исследователи находят те же общительные нравы, тот же мирской дух, ту же готовность  сдерживать своенравие для поддержания общественной жизни. И когда мы пытаемся проникнуть в  жизнь человека на самых первобытных ступенях его развития, то мы находим все ту же родовую  жизнь и те же союзы людей для взаимной поддержки. И мы вынуждены признать, что в обществен- ных качествах человека лежит главная сила его прошлого развития и дальнейшего прогресса.    В XVIII веке, под впечатлением первого знакомства с дикарями Тихого океана, развилось стрем-  ление идеализировать дикарей, живших «в естественном состоянии», быть может, в противовес фи- лософии Гоббса и его последователей, изображавших первобытных людей в виде сборища диких                                                      1 У бурят, живущих в Саянах около Окинского караула, когда убива ют ба рана, то весь улус без исключения приходит к   огню, где готовится пиршество, и принимает участие в трапезе. То же было и у верхонеленских бурят.    2 Желающих ближе ознакомиться с этим предметом отсылаю к таким монументальным работам, как:  Waitz Anthropologie   der Naturvolker; Post. Afrikanische jurisprudenz и Die Geschleshtsgenossenschaft der Urzeit; М. Ковалевский, Первобытное   право; Tableau des origins de la famille et de la propriete; Morgan. Ancient  Society; Dr. H. Rink The Eskimo Tribes и множе-  ству отдельных исследований, упоминаемых в этих трудах, а также в моем исследовании о взаимопомощи.  Уточнения к   сноске: Waitz F. Th. Antropologie der Naturvolker . Leipzig, 1859-1872. Bd. I-VI; Post A. H. Afrikanische Jurispru-denz. Olden-  burg und Leipzig, 1887. Bd. 1-2; Он же. Die Gerschlechtsgenos -senschaft der Urzeit und die Entstehung der Ehe. Ein Beitrag zu   einer allgemeinen Vergleichenden Staats – und Rechtswissenschaft. Oldenburg, 1875; Ковалевский М. М. Первобыт- ное право.   М. 1886; Он же. Tableau des origins et de l’evolution de la famille et de la propriete. Stockholm , 1890 (на русском языке книга   выходила под названием «Очерк происхождения и развития семьи и собственности. Лекции, читанные в Стокгольмском  университете». СПб. 1895);  Morgan L/H/ Ancient Society. London, 1877 (на русском языке книга выходила под названием   «Древнее общество» в 1900, 1934 и 1935 гг.); Rink H. J. The Eskimo Tribes; their Distribut ion and Characteris-tics, especially   in Regard to Landuage. Copen-hagen, 1887-1891. 2 v. (Meddelelser om Grenland. V. 11).     зверей, готовых пожрать друг друга. И то и другое представление оказалось, однако, ложным, как  мы знаем теперь от множества добросовестных исследователей. Первобытный человек - вовсе не  идеал добродетели и вовсе не тигроподобный зверь. Но он всегда жил и поныне живет обществами,  подобно тысячам других живых существ, и в этих обществах в нем выработались не тол ько те каче-  ства общительности, которые свойственны всем общительным животным, но, благодаря языку и,  следовательно, более развитому разуму, в нем еще больше развилась общительность, а с нею вме- сте выработались и правила общественной жизни, которые мы назы ваем нравственностью.    В родовом быте человек научился сперва основному правилу всякой общественности: не делать   другому того, чего не желаешь, чтобы делали тебе, и сдерживать разными мерами тех, которые не  хотели подчиняться этому правилу. А затем в нем развилась способность отождествлять свою лич- ную жизнь с жизнью своего рода. При изучении первобытных людей, начиная с тех, кто сохранил  еще быт ледникового и раннего послеледникового (озерного) периода, вплоть до тех, у кого мы  находим позднейшее развитие  родового строя, нас больше всего поражает именно эта черта: отож-  дествление человека со своим родом. Она проходит через всю историю раннего развития человече- ства, и сохранилась она наиболее у тех, у кого удержались первобытные формы родового быта и  наиболее первобытные приспособления для борьбы с мачехой- природой, т.е. у эскимосов, алеутов,   жителей Огненной Земли и у некоторых горных племен. И чем больше мы изучаем первобытного  человека, тем больше мы убеждаемся, что даже в своих незначительных поступках он отождеств- лял и теперь отождествляет свою жизнь с жизнью своего рода.   Понятие о добре и зле вырабатывалось, таким образом, не на основе того, что представляет добро   или зло для отдельного человека, а на том, что составляет добро или зло для всего рода. Эти поня- тия, конечно, менялись в разных местностях и в разное время, и некоторые правила, особенно та- кие, например, как приношение человеческих жертв для умилостивления грозных сил природы -  вулкана, моря, землетрясения,- были просто нелепы.   Но раз те или другие правила были установлены родом, человек подчинялся им, как бы ни было   тяжело их исполнение.    Вообще первобытный дикарь отождествлял себя со всем родом. Он становился положительно   несчастлив, если совершал посту пок, который мог навлечь на его род проклятие обиженного, или   мщение «великой толпы» предков, или какого- нибудь племени зверей: крокодилов, медведей, тиг-  ров и т. п. «Обычное право» для дикаря - больше, чем религия для современного человека: оно со- ставляет основу его жизни, а потому самоограничение в интересах рода, а в отдельных личностях  самопожертвование с той же  целью  - самое обычное явление 1.    Одним словом, чем ближе первобытное общество к его древнейшим формам, тем строже в нем   соблюдается правило «каждый за всех». И только вследствие полного незнакомства с действитель- ной жизнью первобытных людей одни мыслители, как Гоббс, Руссо и их последователи, утвер- ждали, что нравственность зародилась впервые из воображаемого «общественного договора, а дру- гие объясняли ее появление внушением свыше», посетившим мифического законодателя. На деле  же первоисточник нравственности лежит в общительности, свойственной всем высшим живот ным   и тем более человеку.    К сожалению, в родовом строе правило «каждый за всех» не распространяется дальше своего   рода. Род не обязан делиться пищей с другими родами. Кроме того, территория, как у некоторых  млекопитающих и птиц, разделяется между различными родами, и каждый род имеет свой округ  для охоты или рыбной ловли. Таким образом, в жизни человека с самых древних време н вырабаты-  вались два рода отношений: внутри своего рода и с соседними родами, и тут создавалась почва для  столкновений и войн. Правда, уже в родовом быте делались и теперь делаются попытки упорядо- чить взаимные отношения соседних родов. Входя в хижину, обязательно нужно оставить свое ору- жие при входе, и даже в случае войны двух родов обязательно соблюдать некоторые правила отно- сительно колодцев и тропинок, по которым женщины ходят по воду. Но вообще отношения к сосе- дям из другого рода (если с ним не вошли в федерацию) совершенно иные, чем внутри рода. И в  последующем развитии человечества никакая религия не могла искоренить понятия о «чуже- странце». Мало того, религии сплошь да рядом становились источниками самой свирепой вражды,                                                       1 Ср .: Bastian. Der Mensch in der Geschichte. Т. 3 ; Grey journals of two Expeditions.  1841. Т. 2 и все серьезные описания   жизни дикарей. О роли устрашения «проклятием» см. известный труд проф. Westermarck’a.     еще более усиливавшейся с развитием государств. И вследствие этого создавалась двойственная  этика, которая держится по сие время и приводит к таким ужасам, как последняя война 1.   В начале весь род представлял одну семью, и, как это доказано теперь, только постепенно в нем   начали появляться отдельные семьи, причем жены в этих семьях должны были браться из другого  рода.   Отдельная семья вела, однако, к разложению прежнего коммунистического строя, так как давала   возможность накопления семейного богатства. Но тогда потребность общительности, выработанная  при прежнем строе, стала принимать новые формы. В деревнях создавалась сельская община, а в  городах - гильдии ремесленников и купцов, из которых развивались вольные средневековые города,  и при помощи этих учреждений народные массы создавали новый строй жизни, в котором зарожда- лось новое объединение взамен родового.   С другой стороны, великое переселение народов и постоянные набеги соседних племен и народов   неизбежно вели к образованию военного сословия, которое приобретало все большую силу по мере  того, как мирное крестьянское и городское население все больше отвыкало от военного дела. Одно- временно с этим старики  - хранители родовых преданий, а также наблюдатели природы, накопив-  шие первые зачатки знания, и блюстители религиозных обрядов стремились укрепить свою власть  среди крестьянских общин и в вольных городах, составляя для этого свои тайные союзы. Впослед- ствии же, с возникновением государства, они объединились между собой - военная сила с церков- ной в общем подчинении королевской вл асти.    Нужно, однако, прибавить, что при всем том никогда, ни в какой период жизни человечества   войны не были нормальным условием жизни. В то время как воюющие истребляли друг друга и  жрецы прославляли взаимные избиения, народные массы в селах и городах продолжали жить обы- денной жизнью. Они совершали свою обычную работу и в то же время стремились укрепить орга -  низации, основанные на взаимопомощи и взаимной поддержке, т.е. на их обычном праве, даже то- гда, когда люди подпали впоследствии под власть духовенст ва и королей.   В сущности, всю историю человечества можно рассматривать как стремление, с одной стороны, к   захвату власти отдельными людьми или группами с целью подчинить себе возможно широкие  круги и стремление, с другой стороны, сохранить равноправие - по крайней мере среди мужчин - и  противодействовать захвату власти или по крайней мере ограничивать его, другими словами, сохра- нять справедливость внутри рода, племени или федерации родов .   То же стремление ярко проявилось в средневековых вольных городах, особенно в первые века   после освобождения этих городов от их феодальных владельцев. В сущности, вольные города были  оборонительными союзами равноправных горожан против окрестных феодалов.   Но мало- помалу и в вольных городах стало совершаться расслоение населения. Сперва торговля   велась всем городом, так как продукты городской промышленности или товары, купленные в де- ревнях, вывозил весь город через своих доверенных и прибыль принадлежала всей городской об- щине. Но мало- помалу торговля стала обращаться из общественной в частную, от нее богатели не   только сами города, но и частные лица и вольные купцы - «Mercatori  Libri», особенно со времени   крестовых походов, открывших деятельную торговлю с Дальним Востоком; и стал развиваться  класс банкиров, к которым обращались в случае нужды за зай мами не только разорившиеся дво-  ряне -рыцари, а также впоследствии и сами города.   Таким образом, в каждом из некогда вольных городов созда валась купеческая аристократия, дер-  жавшая города в своих руках и поддерживавшая то папу, то императора, стремившихся обла дать   тем или другим городом, то короля или великого князя, который овладевал городами, опираясь то  на богатых купцов, то на городскую бедноту. Так подготовлялись современные централизованные  государства; закончили же они свою централизационную работу, когда Европе пришлось защи- щаться от вторжения мавров в Испанию в IX, Х и XI веках, монголов в Россию в XIII веке и турок в  XV веке. Против таких массовых вторжений города и отдельные мелкие княжества, часто враждо- вавшие между собой, оказались бессильными, и дело покорения мелких единиц более крупными, а  также сосредоточение власти в государствах завершились созданием крупных политических госу -  дарств.    Понятно, что такие существенные перемены в общественной жизни, а также религиозные восста-  ния и войны (накладывали) свой отпечаток на весь склад нравственных понятий в каждой стране в                                                       1 П . А . Кропоткин  имеет  в  виду  первую  мировую  войну  1914-1918 гг.     разные времена; и когда -нибудь, вероятно, будет сделана обширная работа, в которой эволюция   нравственности будет изучена в связи с изменениями строя общественной жизни. Но здесь мы уже  входим в область, где наука о нравственных понятиях и учениях, т.е. Этика, часто сходится с дру- гой наукой. Социологией, т.е. с наукой о жизни и развитии общества. А потому, чтобы не перебра- сываться из одной области в другую, лучше заранее указать, чем следует ограничить область  Этики.   Во всех людях, как бы низко ни стояли они в своем развитии, а также и в некоторых обществен-  ных животных есть, следовательно, черты, которые мы называем нравственными. На всех ступенях  развития человека мы находим общительность и чувство стадности, а у отдельных людей есть при  этом еще готовность помочь другим, иногда даже рискуя своей жизнью. А так как такие черты спо- собствуют поддержанию и развитию" общественной жизни, которая в свою очеред ь обеспечивает   жизнь и благосостояние всех, то такие качества с самых давних времен признавались в человече- ских обществах не только желательными, но даже обязательными. Старики, мудрецы и шаманы  первобытных племен, а впоследствии жрецы и духовенство выста вляли эти качества человеческой   природы как веления свыше, исходящие от таинственных сил природы, т.е. богов, либо от единого  творца природы. Но уже с очень древних времен, а особенно со времени расцвета наук, начавше- гося в Древней Греции более 2500 лет т ому назад, мыслители стали задавать себе вопросы о есте-  ственном происхождении нравственных чувств и понятий, которые удерживают людей от злых по- ступков против своих сородичей и вообще от поступков, ведущих к ослаблению общественности.  Другими словами, они старались найти естественное объяснение того, что принято называть нрав- ственным в человеке и что считается, несомненно, желательным во всяком обществе.   Такие попытки, по- видимому, делались уже в глубокой древности, так как следы их видны в Ки-  тае и в Индии, но в научной форме дошли до настолько из Древней Греции. Здесь целый ряд мыс- лителей в течение четырех столетий - Сократ, Платон, Аристотель, Эпикур и впоследствии стоики -  вдумчиво, философски отнеслись к следующим основным вопросам:    «Откуда берутся  в человеке нравственные правила, противоречащие его страстям и нередко сдер-  живающие их?»    «Откуда берется чувство обязательности нравственного, которое проявляется даже у людей, от-  рицающих нравственные правила жизни?»    «Плод ли это одного воспитания; от которого мы не смеем отрешиться, как это утверждают те-  перь некоторые писатели, а по временам утверждали и раньше некоторые отрицатели нравственно- сти?»    «Или же нравственное сознание в человеке есть плод самой его природы. В таком случае не есть   ли оно начало, укоренившееся вследствие самой общительной его жизни в течение многих тысяче- летий?»    «Наконец, если так, то следует ли развивать и укоренять это сознание или же лучше было бы ис-  коренять его и поощрять развитие противоположных чувств себялюбия (эгоизма), возводящих от- рицание всякой нравственности в желаемое  - в идеал разви того человека?»    Вот вопросы, над разрешением которых мыслители человече ства занимаются уже более двух ты-  сяч лет, периодически давая ответы, склоняющиеся то к тому, то к другому решению. Из этих ис- следований сложилась целая наука  - Этика, близко соприкасающаяся, с одной стороны, с Социоло-  гией, а с другой, с Психологией, т.е. с наукой о чувственных и мыслительных способностях чело- века.    В сущности, в Этике все упомянутые сейчас вопросы сводятся к двум главным задачам: 1) уста-  новить происхождение нравственных понятий и чувств; 2) определить главные основы нравст вен-  ности и выработать, таким образом, правильный, т.е. отвечающий своей цели, нравственный идеал.   Над этим работали и работают  мыслители всех народов, а потому, прежде чем излагать свои вы-  воды по этим вопросам, я постараюсь дать обзор заключений, к которым приходили мыслители раз- личных школ.   К этому мы и перейдем теперь, причем я буду обращать особое внимание на развитие понятия о   справедливости, которое, если не ошибаюсь, лежит в основе всего нравственного и представляет  исходное понятие в практических выводах всякой нравственной философии, хотя это далеко еще не  признано большинством мыслителей, писавших об Этике.     Г ЛАВА ПЯТАЯ .    Р азвитие нравственных учений. древняя греция    Нравственные понятия древних греков. - Учение о нравственности софистов. - Сократ. - Пла-  тон. - Аристотель. - Эпикур. - Стоики.   Мы видели в предыдущей главе, что у самых первобытных на родов вырабатывается свой склад   общественной жизни и создаются свои, тщательно оберегаемые нравы и обычаи, свои понятия о  том, что хорошо и что дурно, чего не следует делать и как следует поступать в разных случаях.  Словом, вырабатывается своя Нравственность, своя Этика.   Часть  таких правил жизни ставится под охрану обычая: «не следует делать того- то, потому что   делать это было бы «нехорошо» или «было бы стыдно»; это означало бы слабость физическую или  слабость характера. Но есть также проступки более тяжелые и правила более суровые. Нарушаю- щий их не только выказывает нежелательные черты характера, но и наносит ущерб своему роду. За  благосостоянием же рода следит вся толпа умерших предков, и если кто- нибудь нарушает правила   жизни, установленные из рода в род, то умершие предки мстят, и не тому только, кто преступил их  заветы, а всему роду, допустившему нарушение старины 1. Мир животных, как мы видели во второй   главе, помогает доброму и справедливому человеку и всячески противодействует злому и неспра- ведливому; но там, где весь род  участвует в совер шении злого и несправедливого, вмешиваются   уже силы природы, олицетворяемые в виде добрых и злых существ, в сношении с которыми нахо- дятся умершие предки человека. Вообще у первобытных народов гораздо более, чем у образован- ных, каждый член рода отождествляется со всем своим родом; в родовой мести, которая суще- ствует и существовала, как известно из истории, у всех первобытных народов, каждый отвечает за  всех и все за каждого из своих сородичей.     Обычай, т.е. привычка жить по- старому, боязнь перемен и косность мышления, играют, следова-  тельно, главную роль в сохранении установившихся правил общежития. Но случайные уклонения  всегда возможны, и для сохранения в чистоте раз установленного уклада жизни старики, прорица- тели, шаманы прибегают к устрашению. Они грозят нарушителям обычаев мщением предков и раз- ных, духов, населяющих воздушный мир. Горный или лесной дух, снежные обвалы, метели, навод- нения, болезни и т. д. встают на охрану попранного обычая. И чтобы поддерживать этот страх воз- мездия за нарушение правил и обычаев, устанавливаются священные обряды, выражающие покло- нение силам природы, совершаются жертвоприношения этим силам и разные полутеатральные це- ремонии 2.    Нравственность ставится, таким образом, под охрану обоготворяемых сил, и поклонение этим си-  лам слагается в религию, которая освящает и закрепляет нравственные понятия 3.    В такой обстановке нравственное в человеке так тесно связывается с мифологией и религией, что   отделить нравственное от мистических велений свыше и от религии вообще становится очень  трудно, вследствие чего выработанное веками соединение нравственности с религией сохраняется  вплоть до настоящего времени.   Подобно всем первобытным народам, древние греки долгое время представляли себе небесные   светила и грозные явления природы в виде могучих существ в человеческом образе, постоянно вме- шивающихся в жизнь людей, и чудный памятник этих времен дошел до нас в «Илиаде». Из нее  видно, что нравственные понятия того времени носили такой же характер, какой мы поныне встре- чаем у многих дикарей. Нарушение того, что тогда считалось нравственным, наказывалось богами,  из которых каждый олицетворял ту или другую силу природы в человеческом образе.    Но в то время как многие народы долго еще оставались на этой ступени развития, в Древней Гре-  ции уже через несколько сот лет после времен, воспетых в «Илиаде», т.е. за шестьсот с лишним лет                                                       1 Это верование в «великую толпу» умерших, следящих за живыми, прекрасно обрисовано у Эли Реклю (брата географа   Реклю) в его книге о первобытных народах «Les primitifs». О книге Э. Реклю см. прим. 43 к разделу 1.    2 Некоторые американские исследователи называют эти обряды «танцами», тогда как на деле они имеют гораздо более   важный смысл, чем простая забава. Ими подде рживаются установленные обычаи охоты и рыбной ловли, а также весь   уклад родового быта.    3 Профессор Вестермарк в обширной работе, основанной как на знакомстве с обитателями Марокко, так и на изучении   обширной литературы о первобытных народах, показал, какое  значение в установлении обязательных нравов и обычаев   имело и до сих пор имеет «проклятие»! Человеку, проклятому отцом, или матерью, или же целым родом, или даже от- дельным человеком (за отказ ему в помощи или за обиду), мстят невидимые духи, тени предков  и силы природы.     до начала нашего летосчисления (в VII и VI веках до Р. X. 1), начали появляться мыслители, стре-  мившиеся утвердить нравственные понятия в человеке не на одном страхе перед богами, но и на  понимании своей собственной природы: самоуважении, чувстве собственного достоинства и на по- знании высших умственных и нравственных целей.    Эти мыслители уже тогда разбились на несколько школ. Одни старались объяснить всю природу,   а следовательно, и нравственное в человеке путем естественным, т.е. путем познания природы и  опыта, как это делается теперь в естественных науках. Другие же утверждали, что происхождение  вселенной и ее жизнь не могут быть объяснены естественным путем, так как видимый нами мир  есть создание сверхъестественных сил. Он представляет вопло щение чего- то, каких- то сил или   «сущностей», лежащих вне того, что доступно наблюдению человека. А потому познать мир чело- век может не теми впечатлениями, которые он получает из внешнего мира, а только отвлеченным  умозрением - «метафизикой» 2.    Тем не менее в этих сущностях, скрытых от нашего взора и понимания, тогдашние мыслители   видели олицетворение «Верховного Разума», «Слова» (или Разума), «Верховной Воли» или «Миро- вой Души», с которых человек мог составить себе понятие только путем познавания самого себя.  Как ни старался отвлечен ный мыслитель - метафизик одухотворить эти качества и приписать им   сверхчеловеческое и даже сверхприродное существование, он все -таки представлял их себе, по-  добно богам древности, по образу и подобию человеческого ума и человеческих чувств, и узнавал  он что- нибудь об этих способностях и чувствах именно путем наблюдения над самим собою и дру-  гими людьми. Представление о духовном сверхприродном мире продолжало, таким образом, но- сить в себе следы самого первобытного очеловечивания природы. Гомеровские боги возвращались,  только в более одухотворенных одеждах.    Надо, однако, сказать, что, уже начиная со времен Древней Греции вплоть до настоящего вре-  мени, метафизическая философия находила высокоталантливых последователей. Они не доволь -  ствовались описанием небесных светил и их движений, грома, молнии, падающих звезд или живых  растений и животных, но стремились к пониманию окружающей нас природы как мирового целого,  а потому им удалось сделать многое для развития знания вообще. Уже первые мыслители метафи- зического направления поняли, и в этом была их великая заслуга, что, как ни объяснять явления  природы, в них нельзя видеть произвола каких- то вла стителей мира. Ни произвол и страсти богов,   ни слепые случайности не в силах объяснить жизнь природы. Мы вынуждены признать, что всякое  явление в природе - падение такого- то камня, течение такого- то ручья, жизнь данного дерева или   животного - представляет собою необходимые проявления свойств всего целого, всей одушевлен- ной и неодушевленной природы. Они являются неизбежным и логическим последствием развития  основных свойств природы и всей предшествовавшей ее жизни; и эти законы может открывать че- ловеческий ум. В силу этого мыслители -метафизики нередко предвосхищали открытия науки, вы-  ска зывая их в поэтической форме. Действительно, благодаря такому пониманию мировой жизни   уже в V веке до начала нашего летосчисления некоторые греческие мыслители, несмотря на свою  метафизику, высказывали такие предположения о природных явлениях, что их можно назвать пред- вестниками современной научной физики и химии. Точно так же впоследствии, в средних веках и  позже, вплоть до XVII века, важные открытия делались и такими исследователями, которые, при- держиваясь метафизических или даже чисто религиозных объяснений в истолковании духовной и  особенно нравственной жизни человека, тем не менее следовали научному методу, когда присту- пали к изучению наук физических.   Вместе с тем и религия приобретала понемногу более одухотворенный характер. Вместо пред-  ставления об отдельных человекоподобных богах появились в Греции, особенно у пифагорейцев,  понятия о каких- то общих силах, создающих жизнь мира. Таково было представление об «огне»   (т.е. теплороде), проникающем весь мир, о «числах», т.е. математических законах движения; о «гар- монии», т.е. о закономерности в. жизни природы; причем, с другой стороны, зарождалось и пред- ставление о едином существе, управляющем всем миром. Появлялись также и намеки над «Миро- вую Правду» и «Справедливость».                                                       1 «...До  Р . X.» - букв . «до Рождества Христова». По современной терминологии  - «до нашей эры».   2 «Метафизика»  — значит по -гречески «вне физики», т.е. за пределами того, что подлежит физике. Так назвал Аристо-  тель один из отделов своих сочинений.     Однако долго удовлетворяться такими отвлеченными понятиями греческая философия, очевидно,   не могла; и уже за четыреста с лишним лет до нашего летосчисления явились, с одной стороны, со- фисты 1  и аморалисты  (не признававшие обязательности нравственных требований), а с другой   стороны, мыслители, как Сократ  и Платон  (в V веке),  Аристотель  (в IV веке) и Эпикур (в III веке),   заложившие основы Этики, т.е. науки о нравственном, не утратившие значения вплоть до настоя- щего времени.   Писания софиста Протагора (родился около 480 года до нашей эры) дошли до нас только в от-  рывках, а потому нельзя составить себе цельного представления о его философии. Известно только,  что к религии он относился отрицательно, а  саму нравственность считал установленной человече-  скими обществами, причем эта нравственность, по его мнению, обусловливалась всем развитием  данного народа в известную эпоху, вследствие чего нравственные правила различны у разных наро- дов. Из этого выводилось заклю чение, что добро и зло - понятия относительные.   Такие идеи проповедовал не один Протагор, и вскоре в Греции создалась целая школа софистов,   развивавших подобные мысли.   Вообще в Древней Греции мы не наблюдаем склонности к идеалистической философии, там пре-  обладало стремление к действию, к воспитанию воли, к деятельному участию в жизни общества и к  выработке человека сильного умственно и энергичного. Вера в богов, руководящих поступками лю- дей, угасала. Весь уклад жизни тогдашней Греции, состоявшей из небольших, независимых респуб- лик, жажда познания природы и ознакомление с окружающим миром благодаря путешествиям и  колонизации - нее это влекло человека к утверждению своей самобытности, к отрицанию власти  обычая и веры, к освобождению ума. И рядом с  этим совершалось быстрое развитие наук, тем бо-  лее поразительное, что немного столетий спустя, уже в Римской империи, а особенно с нашествием  варваров, двинувшихся на Европу из Азии, научное развитие заглохло на многие века во всем чело- вечестве.    Умственно е движение, порожденное софистами, не могло долго продержаться в той же форме.   Оно неизбежно вело к более глубокому изучению человека - его мышления, его чувств, его воли и  общественных учреждений, а также всей жизни Космоса - Вселенной, т.е. всей природы  вообще. А   при таком изучении поверхностное отношение софистов к вопросам нравственным скоро перестало  удовлетворять вдумчивых людей. Развитие же наук, освобождая человека от рабского повиновения  религии и обычаю, вело к выработке основ нравственности путем опытного знания - гораздо пол- нее, чем это могли сделать софисты при помощи диалектики.   Все это, вместе взятое, подрывало философию простого отрицания.  Во имя истинного знания выступил против софистов Сократ  (469-399 до Р. X.). Он разделял их   революционные стремления, но он искал более прочную опору для обоснования нравственности,  чем поверхностная критика софистов. Оставаясь революционером и религии и в философии, он  сводил все к верховному разуму человека и к выработке им внутренней гармонии между разумом и  различными чувствами и страстями. Притом Сократ не «отрицал», конечно, «добродетели», а  только понимал ее очень широко, как способность преуспевать в умственном развитии, в искус- ствах и в творчестве, для чего прежде всего нужно знание, не столько естественнонаучное знание,  сколько понимание общественной жизни и взаимных отношений между людьми. Добродетель,  учил он, не внушение богов, а обоснованное знание того, что действительно хорошо и что делает  человека способным жить, не тесня других, а относясь к ним справедливо: способным служить  обществу, а не себе одному. Без этого общество немыслимо.   Полнее изложил эти воззрения и одухотворил их идеалистическим пониманием нравственного   учения Сократа Платон (428- 348 до Р. X.). Он еще глубже заглянул в сущность нравственного,  хотя и мыслил,  как метафизик. Не ставя себе задачей передачу основных мыслей Платона в их от-  влеченной форме, а придерживаясь только их сущности, можно так выразить его учение: в самой  природе существуют идеи добра и справедливости. В мировой жизни много злого и несправедли- вого, но рядом с этим заложены основы всего хорошего. Это хорошее и справедливое Платон и ста -  рался выяснить и показать всю его силу, чтобы оно стало руководящей нитью в жизни людей.                                                       1 Софисты  - группа древнегреческих философов (учителей мудр ости и красноречия) второй половины V  - первой поло-  вины IV вв. до н. э., которые первые стали преподавать свое искусство за деньги. Наиболее крупными фигурами среди  них были Протагор, Горгий,  Гиппий, Продик, Анти -фонт, КркгкП Они были людьми весьма различных политических и   мировоззренческих ориента ций.     К сожалению, вместо того чтобы идти по пути, который тогда уже намечался в Греции, и пока-  зать, в каком виде основы нравственного и добра вытекают из самой жизни природы, из общест вен-  ности людей и из склада их же ума - как природного, так и выработанного общественной жизнью, -  Платон искал основы нравственного вне мира - в Идее, заложенной в устройстве мировой жизни,  но не выражающейся в ней вполне определенно.   Несмотря на бесчисленное количество толкований отвлеченных мыслей Платона, трудно до-  браться до сути его мышления. Но едва ли мы  ошибемся, если скажем, что великий греческий мыс-  литель при его глубоком понимании тесной связи между жизнью человечества и всей жизнью при- роды не мог объяснять нравственное в человеке только простым исканием лично приятного каж- дому, как это делали софисты. Еще менее был он способен считать нравственное случайным про- дуктом общественности потому только, что оно принимало разные формы в разных местах и в раз- ные времена. Он должен был задаться вопросом и действительно задался им: «Почему же выходит  так, что , хотя человек руководствуется исканием лично приятного ему, он тем не менее доходит до   нравственных понятий, в сущности сходных у разных народов в разные времена, так как они ставят  желательным счастье всех. Почему, в конце концов, счастье личности отожд ествляется со счастьем   большинства людей? Почему первое невозможно без более общего второго и что превращает чело- века из себялюбивого существа в существо, способное считаться с интересами других и нередко  жертвовать для них личным счастьем и жизнью.   Как уч еник Сократа, Платон уже не мог приписывать происхождение понятия о добре внуше-  ниям богов: Грому, Солнцу, Луне и т. п., т.е. силам природы, облеченным в человеческий образ; а  при тогдашнем зачаточном состоянии знаний об обществах людей он не мог искать объяснения  добра, как мы ищем и находим теперь, в постепенном развитии общительности и чувства равнопра- вия. Он нашел поэтому их объяснение идее -в  чем -то отвлеченном, что проницает весь мир, все ми-  роздание, и в том числе человека. «В этом мире не может проявиться ничего, что не заложено в  жизни целого» - такова была основная его мысль, совершенно верная, философская мысль. Но, од- нако, полного вы вода он из нее не сделал. Казалось, ему следовало вывести заклю чение, что если   разум человека ищет добра, справедливости, порядка в виде «законов жизни», то ищет он их по- тому, что все это есть в жизни природы; что человеческий ум из нее черпает основы добра, справед- ливости и общительной жизни. Вместо этого Платон хотя и стремился освободиться от ошибок  своих предшественников, но тем не менее пришел к заключению, что искание человеком чего- то   лучшего, чем обыденная жизнь, т.е. искание Добра и Справедливости, имеет свое объяснение и  опору не в Природе, а в чем -то таком, что находится за пределами нашего познания, наших чувств   и опыта, а именно в Мировой Идее.   Понятно, как впоследствии «неоплатоники», а потом христианство воспользовались таким заклю-  чением умного и симпатичного греческого мыслителя сперва для мистицизма, а потом для обосно- вания единобожия и объяснения всего нравственного в человеке отнюдь не естественным разви- тием общественных чувств и разума, а путем откровения, т.е. внушением свыше, исходящим от  верховного существа.   Понятно также, что, не задумываясь над вопросом о необходимости основать нравственное на   самом факте общественной жизни, что, вероятно, привело бы его к признанию равноправия людей,  не проникшись мыслью, что нравственные учения будут бессильны, если строй общественной  жизни противоречит им, Платон в своей «Республике» идеалом общественного строя выставил так  же, как и его предшественники, классовую республику, построенную на подчинении одних классов  другим, даже на рабстве, даже на смертной казни.   Этим объясняется также, почему впоследствии через всю историю Этики как науки о развитии   нравственных понятий л человеке, начиная с Древней Греции вплоть до Бэкона и Спинозы, прохо- дит все та же основная мысль о вне -человеческом и вне -природном происхождении нравственного,    Правда, уже некоторые софисты, предшественники Платона, приходили к естественному объяс-  нению явлений. Уже тогда пытались они объяснить жизнь природы механическими причинами, как  теперь ее объясняет «позитивная» философия; а в нравственных понятиях некоторые софисты ви- дели даже необходимое след ствие физического строения человека. Но научные знания челове че-  ства той эпохи еще не были достаточны, чтобы согласиться с таким пониманием нравственного, и  на долгие века Этика осталась под опекой религии. Только теперь начинает она строиться на основе  естествознания.     При том низком уровне, на котором стояло тогда знание природы, нравственное учение Платона   естественно было наиболее доступным для большинства образованных людей. Вероятно, оно согла- совалось также и с новыми религиозными веяниями, приходившими с Востока, где тогда уже выра- батывался буддизм. Но одним этим нельзя было бы объяснить влияние Платона, которое чувству- ется и до нашего времени. Дело в том, что Платон внес в этику идеальное понимание нравствен- ного. «Душа» для него была слиянием разума, чувства и воли, из которых вытекают мудрость, сме- лость и сдержанность в страстях. Его идеал был Любовь, Дружба; но слово Любовь (Эрос 1) имело   тогда более широкий смысл, чем теперь, и Платон понимал под Эросом не только взаимную привя- занность двух существ, а также и общественность, основанную на согласии между стремлениями  личности и всех других членов общества. Его Эрос был также то, что мы называем теперь общи- тельностью или взаимным сочувствием, симпатией, то чувство, которое, как следует заключить из  ука занных мною в другом месте фактов из жизни животных и человечества, проникает весь мир   живых существ и является столь же необходимым условием их жизни, как и инстинкт самосохране- ния. Платон не знал этого, но он уже почувствовал значение этого основного фактора всякого про- грессивного развития, т.е. того, что мы теперь называем Эволюцией.   Затем, хотя Платон и не оценил значения справедливости в выработке нравственности, он все же   представил справедли вость в такой форме, что невольно удивляешься, почему в рассуждениях по-  следующих мыслителей она не была положена в основу этики. Действительно, в разговоре «Пер- вый Алкивиад», который приписывается молодому еще Платону, Сократ застав ляет Алкивиада   признать, что, хотя люди способны вести отчаянные войны якобы из- за вопроса о справедливости,   тем не менее они в сущности воюют из- за того, что считают для себя полезнее. Справедливое же   всегда прекрасно; оно - всегда добро, т.е. всегда полезно; так что невозможно указать что- нибудь,   что было бы важнее справедливости, красоты, добра, пользы 2.    Любоп ытно, что, когда в том же разговоре Платон говорит устами Сократа о душе и о божествен-  ной ее части, он считает «божественной» ту ее часть, через которую она познает и мыслит, т.е. не  чувство, а разум. И он заканчивает этот разговор такими словами, вложенными в уста Сократа:  «Живя вместе с городом (общиною) справедливо и рассудительно, вы будете жить так, как это при- ятно богам... И вы будете всматриваться при этом в божественное и ясное, т.е. в разум, составляю- щий силу души. Но, всмотрясь в это божественное, вы увидите и узнаете, что такое вы сами и в чем  ваше благо» 3.   В еще более определенных выражениях писал Платон о справедливости и о нравственном вообще   в разговоре «Пиршество», или «Пир», где участники пира восхваляют бога любви Эроса. Конечно,  не в первой части этой беседы, где о нем говорятся пошлости, а во второй, где беседуют между со- бою поэт -драматург Агатон и Сократ.   Добродетели Эроса, говорит поэт, - это его справедливость, самообладание и мужество; затем -   его любовь к красоте: он не терпит безобразного. «Он спасает нас от отчуждения и внушает довер- чивость друг к другу... Он вносит в наши отношения мягкость и изгоняет грубость; он щедр на бла- говоление и скуп на злобу... Он печется о добрых и знать не хочет злых» и т. д. 4    В этом же своем произведении Платон устами Сократа утверждает и доказывает, что любовь не-  разрывна с добром и красотой. Любовь, говорит Сократ в «Пире», состоит в том, «чтобы творить в  прекрасном, и притом, как физически, так и духовно». Любовь стремится приобщиться к доброму и  прекрасному, и, таким образом, любовь сводится в конце концов к исканию добра и красоты.    «Красота, находящаяся в одном каком -нибудь теле, сродни той красоте, которая находится во   всех других телах; поняв это, человек должен полюбить всякие прекрасные формы... и должен ду- шевную красоту ценить гораздо выше, нежели красоту телесную, и таким путем он придет к созер- цанию красоты, которая состоит в исполнении своих обязанностей, и тогда он уразумеет, что пре- красное везде тождественно, и тогда красота формы не будет для него чем -то значительным...» 5.   Достигнув такой степени понимания красоты, человек, говорит Платон, «увидит нечто удивительно                                                      1 Эрос (Эрот)  - любовь; в греческой мифологии бог любви; одно из космогонических первоначал наряду с Хаосом (пу-  стым пространством), Геей  (землей) и Тартаром (пространством, в котором за легают корни земли и моря, все концы и   начала).    2 Первый Алкивиад. С. 118. Пользуюсь прекрасным переводом В. Соловьева) «Творения Платона». Изд. Солдатенкова.   М., 1899. Т. 1.    3 Платон. Диалоги. М., 1986. С. 2 20.   4 Пир: беседа о любви. Перев. И. Д. Городецкого. М., 1910. С. 55 -56.   5 Платон. Сочинения: В 3 т. М, 1970. Т. 2. С. 124, 125.     прекрасное по своей природе» - «красоту вечную, не сотворенную и не погибающую красоту, кото- рая не увеличивается, но и не оскудевает, красоту неизменную во всех частях, во все времена, во  всех отношениях, во всех местах и для всех людей»... Доходя до высшей степени идеализма, Пла- тон добавляет, что «эта красота не предстанет как нечто, находящееся и чем -нибудь, хотя бы,   например, в каком -нибудь живом существе, на земле или на небе, или в каком -нибудь ином пред-  мете, но как нечто такое, что, будучи однородным, существует всегда независимо само по себе и в  себе самом» 1, иначе говоря, как понятие нашего разума и чувств - как Идея 2.    Таков был идеализм Платона; а потому неудивительно, что он имеет сторонников до настоящего   времени. С одной стороны, он открывал путь многочисленной школе «эвдемонистов», до сих пор  преобладающих в Этике и утверждающих (так же, как это утверждали раньше Платона софисты, а  после него Эпикур и его последователи), что все, что делает человек, он делает для того, «чтобы  ему было хорошо»; причем Платон, конечно, понимал это «хорошо» не в узком смысле радостей  получеловека и полуживотного, а в том высшем смысле, который он определил в разговорах «Ла- хес» и «Пир». Но, с другой стороны, вводя тут же понятие о «душе» и «красоте» как о чем -то стоя-  щем, правда, в природе, но выше ее, он готовил путь для религиозной этики, и потому он остался  вплоть до нашего времени любимцем религиозных мыслителей. Он был их предшественником. За- мечательно, однако, то, что его высокое понимание природы и нравственной красоты в природе,  недостаточно оцененное до сих пор как религиозной этикой, так и нерелигиозной, отделяет его как  от  той, так и от другой.   Во второй половине своей жизни, когда Платон подпал под влияние пифагорейцев и пытался при   содействии сиракузского тирана (диктатора, или самодержца) Дионисия создать государство по  своему плану, который он изложил в сочинениях «Государство» и «Законы» (продукт уже дряхлею- щего ума), он был уже не тем идеалистом, как в первой части своей жизни и учительства. В своем  идеальном государстве, как на это с горечью указал великий его почитатель Владимир Соловьев,  Платон не только сохранил  рабство, но и смертную казнь рабу за недонесение и гражданам вообще   за неуважение к установленной религии. Он призывал, таким образом, людей совершить то самое  преступление, которое в молодости так глубоко возмутило его, когда в силу той же религиозной  нетерпимости казнен был его учитель Сократ. «Эрос», т.е. любовь, которую Платон проповедовал в  такой дивной форме, не удержал его от похвалы тех самых преступлений, в которые впала впослед- ствии и христианская церковь, несмотря на проповедь любви ее основа теля.    Аристотель . Среднее положение между естественнонаучным и метафизическим пониманием   нравственности занимает учение Аристотеля, жившего в IV веке (384- 322 до н.э.).   Объяснения наших нравственных понятий Аристотель искал не в высшем Разуме и не в мировой   Идее, как это делал Платон, а в действительной жизни людей: в их исканиях своего счастья и своей  пользы и в разуме человека. В этих исканиях, учил он, вырабатывались две главные общественные  добродетели: дружба, т.е. любовь к людям (мы сказали бы теперь:  общительность) и справедли-  вость; но справедливость он понимал, как мы увидим ниже, не в смысле равноправия.   В философии Аристотеля мы впервые имеем, таким образом, самоутверждение человеческого   разума. Так же, как Платон, он думал, что источник разума - божество; но это божество, хотя оно  есть источник «разума и движения в мире», не вмешивается в мировую жизнь. Вообще, тогда как  Платон стремился установить существование двух раздельных миров: чувственного мира, позна ва-  емого нашими чувствами, и мира сверхчувственного, недоступного им, Аристотель стремился со- единить их. В.его учении не было места вере, и личного бессмертия он не признавал. Истинное по- нимание нашей жизни, говорил Аристотель, мы можем получить, только поняв мироздание 3.    Основу нравственных понятий человека он видел в фактах действительной жизни. Все стремятся   к наибольшему «блаженству», или благу (теперь мы говорим: к наибольшему счастью); блаженство  есть то, что делает жизнь желанной и удовлетворенной. Грубая толпа видит благо и блаженство в  наслаждении, люди же,  образованные ищут их в чем -то «высшем»: не в «идее», как учил Платон, а   в «разумной деятельности, или, по крайней мере, не в неразумной деятельности души» (Этика. I. §  6). Благо для человека состоит в деятельности души, сообразной с доброде телью, - притом в течение                                                       1 Там же. С. 141 -143.   2 Платон. Пир. Гл. XXVIII и XXIX.    3 Этика к Никомаху. Ч. 1. Имеется русский перевод Э. Радлова, которым я  и пользуюсь для ссылок. Аристотель. Этика.   Пер. Э. Л. Радлова. СПб. 1908.     всей жизни,- и деятельной добродетели, связанной с энергией (I. § 6- 9). Блаженство дается нам жиз-  нью, согласной с требованиями справедливости, и такая жизнь прекраснее всего: она соединяет с  этим здоровье и достижение то го, что любишь 1.     «Однако кажется,- прибавляет Аристотель,- что блаженство все же нуждается и во внешних бла-  гах», к которым он причислял «друзей богатства, политическое влияние», «благородное происхож- дение, хороших детей и красоту». Без «подобной тщеты» блаженство кажется неполным (I. § 9). В  распределении «блаженства» играет роль случайность; но «все, не совсем лишенные добродетели, в  состоянии достичь его известным обучением и трудом» (§10), так как даже неразумная часть души  (наши страсти) «несколько повинуется разуму» (I. 13). Вообще разуму Аристотель отводил громад- ную роль в выработке нравственности каждого человека: ему принадлежит сдерживание страстей,  благодаря ему мы способны понять, что стремление к благу общества дает гораздо высшее, гораздо  более «прекрасное» «блаженство», чем стремление к удовлетворению своих личных порывов.    Из этих выдержек видно, что вместо того, чтобы искать основы нравственных понятий человека   во внушениях свыше, Аристотель уже сводил эти понятия на решение разума, ищущего себе наи- большего удовлетворения и счастья; причем он понимал, что счастье личности тесно связано со  счастьем общества («государ ства», говорил он, понимая под именем государства организованное   общежитие). Аристотель является, таким образом, пред шестве нником многочисленной школы «эв-  демонистов», объяснявших впоследствии нравственные инстинкты, чувства и поступки человека  исканием своего личного счастья, а также современной школы «утилитаристов», начиная от Бен- тама и Милля, до Гер берта Спенсера.    «Этика» Аристотеля по форме и по' тщательной разработке каждой отдельной мысли, несо-  мненно, такой же поразительный памятник развития Древней Греции, как и остальные его сочине- ния - естественнонаучные и политические. Но и в «Этике», как и в «Политике» 2, он платит  полную   дань тому, что мы теперь называем оппортунизмом. Таково его знаменитое определение доброде- тели. «Итак,-  учил он,-  добродетель есть преднамерен ное (сознательное), приобретенное качество   души, состоящее в субъективной середине и определенное разумом; притом определенное так, как  бы ее определил благоразумный человек: середина двух зол - избытка и недостатка (ч. II. § 5- 6, то   же в § 9).   Точно так же и в понятии о справедливости 3. Хотя Аристотель посвятил ей отдельную главу   своей «Этики», но определил  он ее в том же духе, как добродетель вообще, т.е. как середину между   двумя крайностями, и понял он ее не как признание людей равноправными, а в очень ограниченном  смысле 4.   Такое понимание справедливости тем более следует отметить, что справедливость пред ставля-  лась ему величайшей из добродетелей, «более удивительной и блестящей, чем вечерняя и утренняя  звезда»: «в справедливости заключаются все добродетели», как говорила тогда пословица. Аристо- тель, несомненно, понимал ее нравственное значение, так как учил, что «одна только справедли- вость из всех добродетелей, как кажется, состоит в благе, приносящем пользу другому лицу» (§ 3),  другими словами, она - «добродетель» не эгоистическая 5. Мало того, Аристотель совершенно верно   заключил, что «все другие несправедливые поступки можно всегда подвести под какой- либо вид   порочности», из чего можно вывести, что он понимал также, что всякий поступок, который мы                                                       1 Я употребляю здесь слово «блаженство», которое упот ребил такой автори тетный переводчик Аристотелевой «Этики»,   как Э. Радлов. Но надо помнить, что слова несколько изменяют свой смысл в разные времена. Теперь под словом «бла- женство» у Аристотеля нужно понимать то, что современные утилитаристы назы вают «высшим благом», или счастьем.    2 «Политика»  - произведение Аристотеля (русский перевод 1911 г.) представляет собой собрание трактатов  и лекций на   социологические и политические темы.    3 «Теперь должно обратиться к рассмотр ению справедливости и несправедливости и к тому, каких действий они каса-  ются, и какого рода середина  - спра ведливость и между какими крайностями находится справедливое»  - так начинал он   книгу («О справедливости»).    4 «Несправедливым,  - писал он, - называют того, кто нарушает закон, а также того, кто берет лишнее с других, и человека,   не равно относящегося к дру гим». Итак, понятие о справедливости означает в одно и то же вре мя как законное, так и рав-  номерное, а несправедливое  - против озаконное и неравномерное (отношение к людям). «Законы же,-  продолжает  он, -   касаются всевозможных отно шений, имея в виду или общее благо всех людей, или же благо лучших и сильнейших лю-  дей» ( V. 3), и его толкование справедливости как повиновение закону приводит Аристотеля, как и следовало ожидать в   обществе, основанном на рабстве, к признанию неравноправия людей.    5 «В таком смысле справедливость не есть  часть добродетели, а вся добро детель и против оположность ее  - несправедли-  вость  - не часть порочности, по рочность вообще» ( V. 3).     называем нехорошим, почти всегда оказывается актом несправедливости по отношению к кому -  нибудь.     Но вместе  с этим, различая два вида несправедливости - общую, состоящую в нарушении закона,   и специальную, состоящую в неравномерном отношении к людям, а также и соответст венные два   вида справедливости, Аристотель признавал еще два вида «специальной справедливости», из кото- рых один проявляется «в распределении (равном или не равном) почестей, или денег, или вообще  всего того, что может быть разделено между людьми, участвующими в известном обществе», а дру- гой - «в уравнивании того, что составляет предмет обмена». И  тотчас же к этому великий мысли-  тель древнего мира прибавлял, что и в равномерности, а, следовательно , и в справедливости должна   быть «середина». А так как «середина» - понятие совершенно условное, то он этим уничтожал са- мое понятие о справедливости как о верном решении сложных, сомнительных нравственных вопро- сов, где человек колеблется между двумя возможными решениями. И действительно, Аристотель  не признавал равенства в «распределении», а требовал только «уравнения» 1.    Таким образом, ясно, что, живя в обществе, где существовало рабство, Аристотель не решился   признать, что справедливость есть равноправие людей. Он ограничился коммерческой справедливо- стью и даже не выставил равноправия идеалом общественной жизни. Человечеству пришлось про- жить еще около двух тысяч лет организованными обществами, прежде чем в одной стране - во  Франции -  равенство было провозглашено идеалом общественного строя вместе со свободой и   братством.    Вообще в вопросах о нравственном и в политике Аристотель не шел впереди своего века. Зато в   определениях науки, мудрости и искусства (VI. 3, 4, 7) он был предтечей философии Бэкона. В раз- боре различного сорта «благ» и классификации удовольствий он уже предвосхитил Бентама. При- том, с одной стороны, он понял значение простой общительности, которую он, впрочем, смешивал  с дружбой и взаимной любовью (VIII. 8), а с другой стороны, он первый оценил то, что так легко  упускало из вида большинство мыслителей нашего века,- то, что, говоря о нравственности, следует  делать различие между тем, чего мы имеем право требовать от всех, и той героической добродете- лью, которая превышает силы заурядного человека (VII. 1). Между тем именно это качество (кото- рое мы теперь называем самопожертвованием, или великодушием) движет вперед человечество и  развивает стремление к осуществлению прекрасного, которое стремится развить этика Аристотеля  (весь § 8 книги VIII). Но требовать его от всех мы, конечно, не имеем права.   Такова была нравственная философия великого, но не глубокомысленного ученого, который вы-  двигался среди тогдашней цивилизации и в продолжение трех последних веков (со времен Возрож- дения в XVI веке) оказывал сильное влияние на науку вообще, а также на этическую философию.   Эпикур . Учение Платона и учение Аристотеля представляли, таким образом, две школы, до-  вольно резко расходившиеся в понимании нравственного. Споры между ними долго не прекраща -  лись по смерти их основателей; но мало- помалу они утратили первоначальный интерес, так как обе   школы сходились уже на том, что нравственное в человеке - не случайное явление, что оно имеет  свою глубокую основу в природе человека и что есть нравственные понятия, свойственные всем  человеческим об ществам.    В III веке до начала нашей эры выступили две новые школы - стоиков и эпикурейцев. Стоики   учили, подобно своим предшественникам Платону и Аристотелю, что жить следует согласно со  своей природой, т.е. со своим разумом и способностями, потому что только в такой жизни мы нахо- дим наибольшее счастье. Но, как известно, они особенно настаивали на том, что человек находит                                                       1 Это явствует, прибавлял он, из поговорки «делить по достоинству». Все люди согласны в том, что распределяющая   справедливость должна руководствоваться достоинством, но мерило достоинства не все видят в одном и том же: граж- дане демократии видят его в свобод е, олигархии  - в богатстве, а аристократии  - в добродетели ( V. 6). И, подводя итог   всему сказанному им в подтверждение своей мысли, он заключал свои рассуждения словами: «Итак, нами определено  понятие справедливости и понятие несправедливости. Из этих определений ясно, что справедливый образ действий нахо- дится посредине между нанесением и испытыванием несправедливости. Первое стремится к тому, чтобы иметь более,  чем следует. Справедливость же  - средина» и т. д. ( V. 9). Аристотель несколько раз возвращался к  этому предмету. Так, в   книге  VII] (§ 9) он писал, что «в справедливости стоит на первом плане равенство по достоинству, а на втором уже коли-  чественное равенство». В книге «О справедливости» ( V. 10) он даже защищал рабство такими словами: «Что касается   пра ва господина над рабом и отца над детьми, то... не может быть несправедливости против того, что составляет безотно-  сительную собственность кого -либо. Раб и дитя, пока оно еще не отделилось от семьи, составляют как бы часть госпо-  дина, а никто преднамеренно не станет вредить самому себе; поэтому не может быть несправедливости относительно  себя».     счастье («Эвдемонию») не в погоне за внешними бла гами  - богатством, почестями и т. п., а в стрем-  лении к чему -то высшему, идеальному, в развитии душевной жизни для блага самого человека, его   семьи и общества, и главным образом - в достижении внутренней свободы.   Об учении стоиков я говорю дальше, в этой же главе. Здесь же замечу только, что своим учением   стоики хотя и отвергали сократовскую метафизику нравственного, но тем не менее продолжали его  дело, так как они вводили понятие о знании, дающем возможность разобраться в различных видах  наслаждения жизнью и искать счастье в более совершенной и одухотворенной его форме. Влияние  стоиков, как мы увидим дальше, было громадно, особенно позднее, в римском мире; оно подготов- ляло умы к принятию хрис тианства , и мы чувствуем его до настоящего времени. Особенно это сле-  дует сказать об учении Эпиктета (конец II - начало I века до Р. X.), сущность которого воспринята  была позитивизмом и современной естественнонаучной школой этики.   В противовес стоикам  софисты , особенно Демокрит  (470- 380 до Р. X.) - первый основатель мо-  лекулярной физики и вообще школа киренаиков , выставляя основной чертой человека и всякого   живого существа искание удовольствия, наслаждения, счастья (гедонизм, от греческого слова «ге- донэ»), недостаточно оттеняли то, что могут быть всякие виды искания счастья - от чисто живот- ного себялюбия до самого идеального самопожертвования, от узко личных стремлений до стремле- ний широко общественных. Задача же этики в том и состоит, чтобы разобрать эти различные  виды   искания счастья и указать, к чему они приводят и какую степень удовлетворения дают те и другие.  Это сделал вполне добросовестно Эпикур, живший в III веке и достигший широкой известности в  тогдашнем греко- римском мире благодаря своему разработанному эвдемонизму, т.е. нравственному   учению, тоже построенному на искании счастья, но с разбором того, что лучше ведет к счастливой  жизни.   Цель жизни всех живых существ, к которой они стремятся без рассуждения, есть счастье, учил   Эпикур (можно также сказать «приятное»), ибо, едва они родятся, им уже нравится наслаждение, и  они противодействуют страданию. Разум тут ни при чем:    гама природа направляет их в эту сторону. Разум и чувство сливаются здесь, и разум подчиняется   чувству. Словом,  («удоволь ствие есть начало и цель счастливой жизни - первое и естественное   добро»). Добродетель только тогда хороша, когда ведет к добру, философия же есть энергия, кото- рая путем расс ужде ния дает счастливую жизнь 1.    Затем основную свою мысль Эпикур, вероятно умышленно. выразил в довольно резкой форме.   «Исходное начало и корень всякого добра, - говорил он, - есть удовольствие брюха» 2. И этим изре-  чением широко воспользовались его противники, чтобы выставлять эпикуреизм в смешном виде.  Между тем Эпикур, очевидно, имел в виду только то, что исходная точка приятных ощущений, из  которых впоследствии выработаются низменные и высокие ощущения, есть удовольствие питания.  Мало -помалу оно разнообразится на тысячу ладов, преобразуется в удовольствие вкуса, зрения, во-  ображения; но исходная точка приятных ощущений в животном и в человеке есть приятное ощуще- ние, полученное от питания: мысль, с которой согласятся и современные биологи, исследующие  первые шаги сознательной жизни, особенно если принять во внимание дальнейшие объяснения  эпикурейцев.    «Мудрые и прекрасные вещи,- писал Эпикур, - имеют связь с этим удовольствием». Оно, конечно,   не представляет конечной цели счастья, но может быть принято за исходную точку, так как без пи- тания жизнь невозможна. Счастье же получается из целой суммы удовольствий; и в то время, когда  другие гедонисты (например, Аристипп- младший) не делали различий между всякими наслаждени-  ями, Эпикур ввел расценку удовольствий, смотря по их влиянию на нашу жизнь в ее целом. Самые  страдания могут быть полезны, учил он, и могут вести к добру. Таким образом, этика Эпикура под- нялась уже гораздо выше этики простого удо вольствия 3: она вышла на путь, по которому в XIX   веке пошли Бентам и Джон Стюарт Милль.    Ставя целью человека счастливую жизнь в ее целом, а не удовлетворение минутных прихотей и   страстей, Эпикур указывал, как достигать этого. Прежде всего следует ограничить свои желания и                                                       1 В изложении учения Эпикура я следую главным образом Марку Гюио в его замечательном труде «Нравственное учение   Эпикура и его отношение к современным учениям» , где он  обстоятельно изучил не только немногие дошедшие до нас   его сочинения, но и писания тех, кто после его смерти излагал его учения. Хорошие оценки учений Эпикура даны также  у Йодля, Вундта, Паульсена и других.    2 С м., напр.: Эпикур. Из письма к М аникею (Антоло гия мировой философии В 4 т. М., 1969. Т. 1. С. 356 -358).   3 Это прекрасно показано у многих исследователей, в том числе у Гюйо (гл.111, § 1 и гл. IV, вступление).     довольствоваться малым. Здесь Эпикур, готовый в своей жизни довольствоваться ячменной лепеш- кой и водой, говорил уже как самый строгий стоик. А затем  - жить без внутренних противоречий,   цельной жизнью, в согласии с самим собой и чувствовать, что живешь самобытно, а не в рабстве у  внешних влияний.   Основой поведения человека должно быть то, что дает человеку наибольшее удовлетворение. Но   такой основой не могут быть поползновения к личной пользе, так как наибольшее счастье достига- ется согласованностью стремлений личности со стремлениями других. Счастье есть свобода от зол,  но такая свобода не может быть достигнута, если жизнь каждого не согласована с интересами всех.  Этому учит нас жизнь; и человек, как существо разумное, умеющее пользоваться уроками опыта,  выбирает между поступками, ведущими к этой согласованности, и теми, которые отдаляют от нее.  Так создается нравственный склад общества  - его этика в данное время.   Легко понять теперь, как Эпикур, начав с утверждения, что добродетели самой по себе и беско-  рыстия в точном смысле слова не существует и что вся нравственность - не что иное, как осмыс лен-  ный эгоизм (себялюбие), дошел до нравственного учения, нисколько не уступающего в своих выво- дах учениям Сократа и даже стоиков. Удовольствие чисто телесное не обнимает всей жизни чело- века; оно -  скоропреходящее. Но есть жизнь ума и сердца - жизнь воспоминаний и надежд, памяти и   предвидений, которая открывает человеку целый рой новых наслаждений.   Затем Эпикур приложил также старание к тому, чтобы освободить людей от ужасов, вселяемых в   них верой в богов, одаренных всякими злыми качествами, а также от боязни ужасов загробной  жизни и от веры во влияние «судьбы», которую поддерживало даже учение Демокрита. Чтобы  освободить людей от этих страхов, необходимо было прежде всего освободить их от страха смерти  или, вернее, загробной жизни, который в древности был очень силен, так как тогда представляли  себе загро бную жизнь в виде сна в подземной тьме, причем у человека сохранялось нечто вроде со-  вести, способной мучить его 1. Вместе с тем Эпикур боролся с пессимизмом, который проповедовал   Гегезий (сродни современному пессимизму Шопенгауэра), т.е. с желательностью см ерти ввиду   массы зла и страданий, преобладающих в мире.    Вообще все учение Эпикура стремилось к умственному и нравственному освобождению людей.   Но в нем было одно крупное упущение: оно не ставило высоких нравственных заданий, особенно  самопожертвования на пользу общества. Такой цели, как равноправие всех членов общества или  даже уничтожение рабства, Эпикур даже не предвидел. Например, мужество для него состояло не в  искании опасностей, а в умении избегать их. То же в любви: мудрый человек должен избегать  страстной любви, так как в ней нет ничего природного и рационального: она сводится к психологи- ческой иллюзии и представляет род религиозного обожания, которого не должно быть. Он был про- тив брака, так как брак, а затем дети доставляют слишком много хлопот  (детей он, однако, любил).   Зато дружбу он ставил очень высоко. В дружбе человек забывает свой интерес: делая угодное  другу, мы делаем приятное самим себе. Эпикур всегда был окружен друзьями, и его ученики своей  хорошей жизнью сообща привлекали столько после дователей, что, по замечанию одного современ-  ника, Диогена Лаэртского, «целые города не могли бы их вместить». Верностью эпикурейцев в  дружбе современники не могли нахвалиться.   В своем разборе учений эпикурейцев Гюйо указал также на одну интересную их особенность, С   первого взгляда дружба и самопожертвование в пользу своего друга противоречат теории личного  интереса, которым, по теории Эпикура, должен руководствоваться разумно мыслящий человек; и  чтобы избежать этого противоречия, последователи Эпикура объясняли дружбу как молчаливый  договор, заключенный на основах справедливости (т.е. взаимности, или равноправия,- прибавим  мы). Поддерживается же такой договор привычкой. Первые сношения происходят в силу взаимного  личного удовольствия; но мало- помалу  такие отношения переходят в привычку; зарождается лю-  бовь, II тогда мы любим своих друзей, не разбирая, какая нам от них личная польза. Так оправды- вали эпикурейцы дружбу, доказывая, что она не противоречит их основному началу - исканию лич- ного счастья.   Но являлся вопрос: «Какое же положение должен занять эпикуреец по отношению ко всему об-  ществу?» Уже Платон, говорит Гюйо, высказал мысль (в разговоре «Горгиас»), что единственный                                                       1 Обещая людям, что избранные из них не останутся в подземной тьме, а перейдут в лучезарные области небес, христиан-  ство, замечает Гюйо, совершало полный переворот в умах. Каждый мог питать надежду быть «избранным».     закон природы - право сильного 1. Вслед за Платоном скептики и Демокрит отрицали «естествен-  ную справедливость», и многие мыслители того времени признавали, что правила гражданской  жизни установлены были силой и утвердились они вследствие привычки.   Эпикур первый, утверждает Гюйо, высказал мысль, впоследствии развитую Гоббсом, а за ним  и   многими другими, что так называемое естественное право было нечем иным, как «взаимным дого- вором - не поносить друг друга и не терпеть друг от друга ущерба». «Справедливость не имеет цен- ности в себе самой: она существует только во взаимных соглашениях и  утверждается везде, где   принято взаимное обязательство не вредить другим и не терпеть вреда». «Вводятся такие договоры  мудрецами, - говорил Эпикур,- и не для того, чтобы не совершать несправедливостей, но для того,   чтобы не терпеть их от других». Только вследствие взаимности выходит так, что, защищая себя от  других, мы защищаем других от себя. Без таких договоров и законов общество было бы невоз- можно: люди ели бы друг друга, говорил Метродор, последователь Эпикура 2.    Вывод из всего учения эпикурейцев был, следовательно, тот, что то, что называют долгом и доб-  родетелью, тождественно с выгодой каждого. Добродетель - самое верное средство достичь сча- стья; и если у человека является сомнение, как поступить, лучше всего следовать добродетели.   Но в этой добродетели не было даже зачатков людского равноправия. Рабство не возмущало Эпи-  кура. Он сам хорошо обращался со своими рабами, но прав он за ними не признавал:    равноправие людей, по- видимому, не приходило ему в голову. И потребовались еще многие   сотни лет, прежде чем мысли тели, занявшиеся нравственным вопросом, решились выставить лозун-  гом нравственного равноправие, равенство всех челове ческих существ.    Следует, однако, отметить для полноты характеристики эпикурейского учения, что у одного по-  следователя Эпикура, у  кото рого мы находим наиболее полное изложение его учения, т.е. у рим-  ского писателя Лукреция (I век до нашей эры), в известной его поэме «О природе вещей» 3 уже вы-  ражена была идея прогрессивного развития, т.е. эволюции, которая лежит теперь в основе совре- менной философии; и у него изложено было естественнонаучное, материалистическое понимание  жизни природы, как его понимает современная наука. Вообще понятие Эпикура о природе и миро- здании было построено без всякого вмешательства веры, как и его этика; но между тем стоики, бу- дучи пантеистами, продолжали верить в постоянное вмешательство сверхъестественных сил во всю  нашу жизнь. Последователи же Платона, особенно философы Александрийской школы, веровав- шие в чудеса и магию, конечно, должны были сдаться перед  христианской верой. Одни эпикурейцы   продолжали оставаться неверующими, и их учение продержалось очень долго, т.е. более пятисот  лет. Вплоть до появления христианства оно было самым распространенным учением в древнем  мире, и после того оно осталось популярным еще лет четыреста. Когда же в XII веке, а потом в  эпоху Возрождения начались в Европе рационалистические движения, первые их шаги в Италии  были сделаны на основах учения Эпикура 4.    Сильное влияние учение Эпикура оказало на рационалиста XVII века Гассенди (1592- 1655), а   также на его ученика Гоббси и даже Локка, подготовивших движение энциклопедистов и современ- ную натуралистическую философию; и точно так же сильно было это влияние на философию «от- рицателей», как Ларошфуко и Мандевиль, а в XIX веке Штирнер, Ницше и их подражатели.   Стоики 5 . Наконец, четвертая школа, которая тоже развивалась в Древней Греции, а потом в Риме   и оставившая по сию пору глубокий след в этическом мышлении, была школа стоиков. Основа те-  лями ее считают Зенона, жившего в IV и III веках до нашего летосчисления (род. в 340, умер в 208  или 204), а затем в Римской империи те же учения развивали Сенека (с 54 до Р. X. по 36 после Р.  X.), особенно же Эпиктет (конец I и начало II века) и Марк Аврелий (121- 180 гг. нашего летосчис-  ления).   Стоики ставили себе целью дать человеку счастье, развивая в нем добродетель, которая состоит в   жизни, согласной с природой и одновременно с развитием разума и с познанием жизни вселенной.                                                       1 «Уже Платон, говорит Гюйо, высказал мысль (в разговоре «Горгиус»), что единственный закон природы  - право силь-  ного...» См.: Платон.  Сочинении В 3 т. М., 1968. Т. 1. С. 308.    2 Гюйо. Указ. сон. Кн. IV. Гл.; 1.    3 Лукреций Кар. О природе вещей. М.,1946.    4 Там же.    5 Стоики  - философская школа, точнее, течение в античной философии, обратившее внимание на внутренний мир чело-  века, на его независимость в противовес господству государства.  Историче ские рамки этого течения  - с III  - II вв. до н.э.   по I  - II вв. н.э.     Они не искали происхождения нравственных понятий и стремлений человека в какой- либо сверхъ-  естественной силе, а утверждали, напротив, что сама природа содержит в себе правила, а, следова- тельно , и образцы нравственного  - то, что люди называют нравственным законом, вытекает из ми-  ровых законов, управляющих жизнью природы, утверждали они. Их воззрения сходились, стало  быть, с теми, которые пробиваются в современной этике со времен Бэкона, Спинозы, Огюста Конта  и Дарвина. Надо только заметить, что, когда стоики говорили о первоосновах нравственного и о  жизни Природы вообще, они все еще нередко облекали свои воззрения в слова, свойственные мета- физикам. Таким образом, они учили, что Разум, или «Слово» (греческое «Логос»), проникает весь  мир как Всеобщий Мировой Разум и что то, что люди называют нравственным законом, вытекает  из мировых законов, управляющих жизнью Природы 1. Разум человека, говорили стоики, а следова-  тельно, и наши понятия о нравственности - не что иное, как одно из проявлений сил природы; что,  конечно, не мешало им понимать, что зло в природе и в человеке, как физическое, так и нравствен- ное,- такое же естественное последствие жизни природы, как и добро. Все их учение направлялось,  следовательно, к тому, чтобы помочь человеку развить в себе добро и бороться со злом и тем са- мым дости гать наибольшего счастья.    Проти вники стоиков указывали на то, что своим учением они стирают различие между добром и   злом; и надо сказать, что стоики, хотя в жизни большинство из них не смешивало этих понятий, тем  не менее не указали определенного критерия (т.е. мерила) для различения между добром и злом,  как это сделали, например, утилитаристы в XIX веке, ставя целью этики наиболь шее счастье   наибольшего числа людей (Бентам), или те, кто ссылался на природное преобладание обществен- ного инстинкта над личным (Бэкон и Дарвин), или те, кто вносил в этику понятие о справедливости,  т.е. равноправие.   Вообще справедливо было замечено, что стоики не доводили своих рассуждений до действитель-  ного построения теории нравственности на естественных основах. Правда, когда стоики утвер- ждали, что человек должен жить сообразно законам природы, некоторые из них уже указывали на  то, что человек - животное общительное, а потому он должен подчинить свои порывы разуму и  стремлениям целого; а Цицерон (106- 43 гг. до н. э.) даже упоминал о справедливости как основе   нравственного. Только живя сообразно мировому разуму, человек найдет мудрость, добродетель и  счастье, говорили стоики, и сама природа внушает нам здоровые нравственные инстинкты. «Но...  как плохо умели стоики находить нравственное в природном и природное в нравственном»,- спра- ведливо заметил Йодль в «Истории Этики» 2. И вследствие этого пробела в их учении - неизбеж-  ного, впрочем, в то время - одни из стоиков, как Эпиктет, пришли к христианской этике, признаю- щей необходимость божественного откровения для познания нравственного; другие, как Цицерон,  колебались между природным и божественным происхождением нравственного; а Марк Аврелий,  написавший такие прекрасные нравственные изречения, дошел (в защите официально признанных  богов) до того, что допускал жестокие преследования христиан. Его стоицизм уже переродился в  религию и в религиозный фанатизм.   Вообще в учениях стоиков было немало недоговоренного и даже противоречий. Но, несмотря на   это, они оставили глубокий след в философии нравственного. Некоторые  из них доходили до про-  поведи всемирного братства; но вместе с тем они не отрицали индивидуализма, бесстрастия и отре- шения от мира. Сене ка  - воспитатель Нерона (впоследствии им же казненный) соединял стоицизм с   метафизикой Платона, а также примешивал к нему учения Эпикура и пифагорейцев. Цицерон же  прямо склонялся к религиозному пониманию нравственности, видя в ней выражение законов при- роды и божества 3. Но основная мысль стоиков была та, чтобы найти основы нравственности в ра-  зуме человека. Стремление к общественному благу они считали прирожденным качеством, которое  развивалось в человеке по мере его умственного развития. Разумно  - прибавляли они - то поведе -  ние, которое согласно с природой человека и «всех вещей», т.е. с природой вообще. Человек дол- жен  построить свою философию и свою нравственность на знании: на познании самого себя и всей   природы. Жить согласно природе значило, в изложении Цицерона, прежде всего познать природу и                                                       1 Эпиктет не считал даже нужным изучать природу, чтобы познать сущность ее законов. Наша душа, говорил он, прямо   познает их, так как находится в тесной связи с Божеством.    2 Йодль Ф. История этики в новой философии. М., 1896 -1898. Т. 1-2   3 Eucken. Lebensanschaugen grosser Denken. 7-е  изд . 1907. С.90 . Полное название упоминаемой работы: Eucken R. Ch.  Die   Lebensanschauungen der grossen Den-ker; eine Entwicklungsges-chichte des Lebensproblems der Menschheit von Rlato bis zur   Gegenwart. Leipzig, 1907.     развивать в себе общительность, т.е. способность сдерживать порывы, ведущие к несправедливому,  другими словами, развивать в себе справедливость, мужество и вообще так называемые граждан- ские добродетели. Понятно, таким образом, почему Цицерон стал любимым писателем со времен  Возрождения, а потом и у писателей XVII века и почему он оказал такое влияние на Локка, Гоббса,  Шефтсбери и на предтеч Великой французской революции - Монтескье, Мабли и Руссо.     Таким образом, Эйкен совершенно прав, говоря, что основная мысль стоицизма, т.е. научное   обоснование нравственности и поднятие нравственности до полной высоты и независимости в  связи с пониманием мира как целого, сохранилась до нашего вре мени 1. Жить в мире, бессозна-  тельно подчиняясь ему, недостойно человека. Нужно дойти до понимания мировой жизни и пони- мать ее как постоянное развитие (эволюция) и жить согласно е законами этого развития. Так пони- мали нравственность лучшие из стоиков, и таким пониманием стоицизм сильно содействовал раз- витию науки о нравственности.    Затем лозунгом стоиков было: относиться не равнодушно, а действенно к жизни общества и для   этого вырабатывать твер дость характера; и эту мысль Эпиктет развивал с большой силой. «Я не   знаю,- писал Паульсен в своих «Основах Этики»,- ничего, что было бы способно производить более  глубокое впечатление, чем те места у Эпиктета, где он приглашает освободиться от влияния вещей,  находящихся не в нашей власти, и, достигнув внутренней свободы, опираться только на себя» (Гл.  I. § 5. Русский перевод под редакцией Вл. Н. Ивановского).   В жизни необходим ригоризм, писали стоики, т.е. строгое отношение к своим собственным сла-  бостям. Жизнь - борьба, а не эпикурейское вкушение всяких радостей. Злейший враг человека - от- сутствие высшей  цели. Для счастливой жизни нужна внутренняя храбрость, возвышенность души,   героизм. И такие идеи вели их к мысли о всемирном братстве, о «человечестве», г. е. к мысли, кото- рая еще не появилась у их предшественников.    Но рядом с такими прекрасными стремлениями у всех видных стоиков мы замечаем нерешитель-  ность, двойственность. В управлении миром они видели не одни законы природы, а также волю  верховного Разума; а такое признание неизбежно парализовало научное изучение природы. Их ми- росозерцание двоилось, и эта двойственность вела к уступкам, шедшим вразрез с основными нача- лами их нравственности,- к примирению с тем, что они отрицали в своем идеале; она довела такого  мыслителя, как Марк Аврелий, до жестокого преследования христиан. Стремление к слиянию лич- ной жизни с жизнью окружающего доходило до жалких компромиссов, до соглашений с грубой,  жалкой действительностью; и вследствие этого в писании стоиков уже раздались первые отзвуки  отчаяния -  пессимизма. При всем том влияние стоиков было очень велико. Оно подготовляло умы к   принятию христианства, и его влияние мы чувствуем даже теперь среди рационалистов.   Г ЛАВА ШЕСТАЯ .    Х ристианство. средние века. эпоха возрождения    Христианство.- Причина возникновения и успеха христианского учения.- Христианство как ре-  лигия бедноты.- Христианство и буддизм.- Главное отличие христианства и буддизма от всех  предшествовавших религий.- Социальный идеал христианства.- Изменение первобытного христи- анства.- Союз Церкви с Государством.- Средневековье. - Народный протест против гнета Госу-  дарства и Церкви.- Борьба народа с официальной Церковью и Государством в средние века.- Воль- ные города и религиозные движения (альбигойцы, лолларды, гуситы).- Реформация,- Эпоха Воз- рождения.- Коперник и Джордано Бруно.- Кеплер и Галилеи. - Фрэнсис Бэкон(Веруламский).- Учение   Бэкона о нравственности.- Гуго Гроций.- Прогресс нравственных учений в XVI веке.   Подводя итоги дохристианской этики в Древней Греции, мы видим, что, несмотря на различие в   объяснениях нравственности греческими мыслителями, они сходились в одном. Источником нрав- ственных побуждений в человеке они признавали его природные наклонности и его разум. В истин- ной сущности этих наклонностей они едва ли отдавали себе ясный отчет. Но они учили, что благо- даря своему разуму человек, живя общественной жизнью, естественно, развивает в себе и укреп- ляет свои нравственные наклонности, полезные для поддержания необходимой ему общественно- сти, а потому они не искали помощи человеку извне, в сверхприродных силах.                                                       1 Натуралистический пантеизм первых стоиков превратился у него в натуралистический теизм, писал Йодль. Такому пре-  о бразованию стоицизма помог и  Се нека (История этики. Т. 1. С. 27).     Такова была сущность учения Сократа, Аристотеля, отчасти даже Платона и первых стоиков,   причем Аристотель уже пытался построить нравственность на естественнонаучной основе. Только  Платон внес в нравственность полурелигиозный элемент. Но, с другой стороны, Эпикур, может  быть в противовес Платону, выдвинул новое начало: разумное стремление человека к счастью, к  удовольствию, и он старался представить искание счастья как главный источник нравственного в  мыслящем человеке.    Утверждая, что правильно понятое стремление человека к личному счастью, к полноте жизни яв-  ляется нравственным двигателем, Эпикур был, конечно, прав: человек, понявший вполне, на -  сколько общительность, справедливость и доброе равенственное отношение к людям ведет к счаст- ливой жизни каждого, а также и всего общества, не будет безнравственным; другими словами, че- ловек, признавший равенство всех и дошедший путем жизненного опыта до отождествления своих  выгод с выгодами всех, бесспорно может найти в таком понимании личного счастья опору для  своей нравственности. Но, утверждая, что разумное искание счастья само приведет человека к нрав- ственному отношению к другим, Эпикур без всякой нужды суживал действительные основы нрав- ственности. Он забывал, что в человеке, какую бы дань он ни платил эгоизму, существуют еще при- вычки общительности; в нем есть также понятие о справедливости, ведущее к признанию до неко- торой степени равноправия людей, и есть, наконец, даже у людей, очень низко упавших нрав- ственно, смутное сознание идеала и нравственной красоты.   Эпикур, таким образом, уменьшал значение общественных инстинктов человека и помогал ему   ставить практическую «рассудительность» на место справедливо мыслящего разума, без чего не  может быть в обществе прогрессивного развития. А с другой стороны, он упускал из вида влияние  среды и деления на классы, которое становится враждебным нравственности, когда пирами дальное   строение общества позволяет одним то, что запрещает другим.    Действительно, в отсутствии нравственного идеала, ставящего равенство людей и справедливость   как цель нравственности, последователи Эпикура, довольно многочисленные в империи Алек- сандра Македонского, а впоследствии и в Римской империи, находили оправдание своего равноду- шия к язвам общественного строя 1.    Протест против язв тогдашнего общества и против упадка общественности был неизбежен. И он   явился, как мы видели, сперва в учениях стоиков, а затем в Христианстве.   Уже в V веке до начала нашего летосчисления начались войны Греции с Персией, и эти войны   понемногу привели к полному упадку того строя вольных городов республик Древней Греции, в  котором науки, искусство и философия достигли высокого развития. Затем в IV столетии создалось  Македонское царство и начались походы Александра Великого во внутрь Азии. Цветущие, незави- симые демократии Греции обращались тогда в области, подчиненные новой завоевательной импе- рии: и завоеватели, приводя с востока рабов и привозя оттуда награбленные богатства, вместе с тем  вводили централизацию и неизбежные при централизации политический деспотизм и грабитель- ский дух наживы. Мало того, богатства, ввозившиеся в Грецию, привлекли в нее грабителей с за- пада, и уже в конце III века до начала нашего летосчисления началось завоевание Греции Римом.    Рассадник знания и искусства, каким была Древняя Эллада, обратился теперь в провинцию завое-  вательной Римской империи. Светоч науки, горевший в Греции, угас на многие столетия. Из Рима  же распространилось во все стороны грабительское централизованное государство, где роскошь    высших классов строилась на рабском труде покоренных народов и где разврат высших, правящих  классов доходил до крайних пределов.   Протест в таких условиях был неизбежен, и он явился - сперва в виде отголосков новой религии -   буддизма, зародившегося в Индии, где шло такое же разложение, как и в Римской империи, а затем,  лет четыреста спустя, в виде христианства, в Иудее, откуда оно перешло в Малую Азию, перепол- ненную греческими колониями, а затем и в самый центр римского влады че ства, в Италию.                                                        1 Марк Гюйо в превосходном исследовании о философии Эпикура указал, что в продолжение нескольких веков она объ-  единяла многих прекрасных людей; и это совершенно верно. В человечестве всегда есть  ядро людей, которых ника кое   ум ствование, будь оно религиозное или вообще отрицательное, не сделает ни луч шими, ни худшими в смысле обще-  ственном. Но рядом с ними существуют массы людей средних, вечно колеблющихся, подчиняющихся учениям, преобла- дающим в данное время; и для этого сл абохарактерного большинства философия Эпикура служила оправданием их об-  щественного равнодушия; тогда как другие, искавшие идеала, обратились за ним к религии.     Легко понять, какое впечатление, особенно на бедные классы, должно было произвести появле-  ние этих двух учений, имеющих между собою так много общего. Вести о новой религии, зародив -  шейся в Индии, начали проникать в Иудею и в Малую Азию уже в последние два столетия до  начала нашего летосчисления. Шла молва, что, движимый потребностью новой веры, царский сын  Гаутама 1 расстался со своим дворцом и молодой женой, сбросил с себя царские одежды, отказался   от богатства и власти и стал слугою своего народа. Живя подаянием, он учил презрению к богат- ству и власти, любви ко всем людям - друзьям и врагам, он учил жалости ко всем живым суще- ствам, проповедовал кротость и признавал равенство всех званий, включая и самые низшие.   Среди народов, измученных войнами и поборами, оскорбляемых в своих лучших чувствах власть   имущими, учение Будды Гаутамы 2 быстро нашло многочисленных последователей, и понемногу   оно распространилось из северной Индии на юг и на восток по всей Азии. Десятки миллионов лю- дей обращались в буддизм.    То же самое произошло лет четыреста спустя, когда подобное, но еще более возвышенное учение   христианства стало распространяться из Иудеи по греческим колониям в Малой Азии, затем про- никло в Грецию, а оттуда перешло в Сицилию и Италию.    Почва для новой религии бедноты, восставшей против разврата богатых, была хорошо подготов-  лена. А затем стихийное переселение целых народов из Азии в Европу, начавшееся в то же время и  продолжавшееся целых двенадцать столетий, навело такой ужас на умы, что потребность в новой  вере могла только усилиться 3.    Среди переживавшихся тогда ужасов даже трезвые мыслители теряли веру в будущее человече-  ства; массы же видели в этих нашествиях дело Злой Силы; в умах людей невольно возникало пред- ставление о «кончине мира», и люди тем охотнее искали спасения в религии.   Главное отличие христианства и буддизма от предшествовавших им религий было в том, что вме-  сто жестоких, мстительных богов, велениям которых должны были покоряться люди, эти две рели- гии выдвинули  - в пример людям, а не в устрашение - идеальн ого богочеловека, причем в христиан-  стве любовь божест венного учителя к людям - ко всем людям без различия племен и состояний, а   особенно к низшим,- дошла до самого высокого подвига, до смерти на кресте, ради спасения чело- вечества от власти Зла.    Вместо страха перед мстительным Иеговой или перед богами, олицетворявшими злые силы при-  роды, проповедовалась любовь к. жертве насилия, и нравственным учителем в христианстве было  не мстительное божество, не жрец, не человек духовной касты и даже не мыслитель из числа муд- рецов, а человек из народа. Если основатель буддизма Гуатама был еще царский сын, добровольно  ставший нищим, то основателем христианства являлся плотник, оставивший дом и родных и жив- ший, как живут «птицы небесные», в ожидании близкого пришествия «Грозного Суда». Жизнь этих  двух учителей протекала не в храмах и не в академиях, а среди бедноты, и из той же бедноты, а не  из служителей в храмах, вышли апостолы Христа. И если впоследствии в христианстве, как и в буд- дизме, сложилась «Церковь», т.е. правительство «избранных», с неизбежными пороками всякого  правительства, то это представляло прямое отступление от воли обоих основателей религии, как бы  ни старались потом оправдать это отступление ссылками на книги, написанные много лет спустя  пос ле смерти самих учителей.    Другой основной чертой христианства, которая составила главным образом его могущество, было   то, что оно выставило руководящей нитью в жизни человека не личное его счастье, а счастье обще- ства,  и, следовательно, идеал  - идеал общественный, за который человек способен был бы отдать                                                       1 Гаутама, Готама  - в древнеиндийской мифологии один из семи великих «риши», основавших буддизм.  Для П. А. Кро-  поткина важно, что в буддизме, как и в х ристианстве, провозглашалось равенство людей.    2 Слово «Будда» означает «учитель».    3 Когда с окончанием ледникового и следовавшего за ним во время таяния ледяных покровов озерного периода началось   быстрое  высыхание высоких плоско горий Средней Азии, теперь представляющих безлюдные пустыни, но с остатками   некогда людных городов, ныне занесенных песками, это высыхание вынуждало обитателей плоскогорий спускаться на  юг, в Индию, и  на север, в низменности Джунгарии и Сибири, откуда они двигались на запад, в роскошные равнины юж-  ной России и Западной Европы. Целые народы переселялись таким образом, и легко представить себе весь ужас, который  наводили эти переселения на другие народы, уже осевшие на равнинах Европы;  причем новые пришельцы либо грабили   оседлых, либо истребляли население целых областей, оказавших им сопротивление. То, что русский народ пережил в  XIII веке, во время монгольск ого нашествия, то Европа переживала в продолжение первых семи или восьми  веков нашей   эры вследствие переселения орд, надвигавшихся одна за другой из Средней Азии, а Испания и Южная Франция  - вслед-  ствие нашествия арабов, двин увшихся по тем же причинам высы хания из Северной Африки в Европу.     свою жизнь (см., например, главы евангелия Марка). Идеалом христианства были не спокойная  жизнь греческого мудреца и не военные или гражданские подвиги героев Древней Греции и Рима, а  проповедник, восст ав ший против безобразий современного ему общества и готовый идти на смерть   за проповедь своей веры, состоящей в справедливости ко всем, в признании равноправия всех лю- дей, в любовном отношении ко всем, как своим, так и чужим, и, наконец, в прощении обид  - в про-  тивовес всеобщему тогда правилу обязательного отмщения обид.   К сожалению, именно эти основы христианства - особенно равноправие и прощение обид -  очень   скоро начали смягчаться в проповедях новой веры, а потом и совсем стали забываться. В христиан- ство, точно так же как и во все нравственные учения, очень скоро -  уже во времена апостольские -   вкрался оппортунизм, т.е. учение «блаженной середины». И совершилось это тем легче, что в хри- стианстве, как и в других религиях, создалось ядро людей, утверждавших, что они, на которых ле- жит совершение обрядов и таинств, сохраняют учение Христа во всей его чистоте и ведут борьбу  против постоянно возникающих ложных его толкований.   Нет сомнений, что уступчивость апостолов объяснялась также до некоторой степени жестокими   преследованиями, которым подвергались первые христиане в Римской империи, пока христианство  не стало государственной религией; и возможно, что уступки делались только для видимости, тогда  как внутреннее ядро христианских общин держалось учения во всей его чистоте. Действительно,  длинным рядом тщательных исследований теперь установлено, что те четыре евангелия, которые  были признаны церковью наиболее достоверными изложениями жизни и учений Христа, а также  «Деяния» и «Послания» апостолов - в дошедших до нас редакциях -  были написаны не раньше, чем   между 60 и 90 годами нашего летосчисления, а может быть, и позднее - между 90 и 120 годами. Но  и тогда евангелия и послания были уже списками с более древних записей, которые переписчики  обыкновенно дополняли дошедшими до них преданиями 1. Но именно в эти годы шли жесточайшие   гонения Римского государства против христиан. Казни в Галилее начались уже после восстания  Иуды Галилеянина против римского владычества в 9 году нашего летосчисления; а затем еще б олее   жестокие гонения против иудеев начались после восстания в Иудее, продолжавшегося с 66 по 71  год, причем казни считались уже сотнями 2.    Ввиду таких гонений христианские проповедники, готовые сами погибнуть на кресте или на ко-  стре, естественно, могли в  своих посланиях к верующим делать второстепенные уступки, чтобы не   подвергать преследованиям молодые еще христианские общины. Так, например, слова «отдайте Ке- сарево Кесарю, а Божие Богу», на которые так любят ссылаться власть имущие, могли попасть в  еванг елие как незначительная уступка, не нарушавшая сущности учения, тем более что христиан-  ство проповедовало отречение от всяких житейских благ. Вместе с тем, зародившись на востоке,  христианство подверглось влиянию его верований в одном очень важном направлении. Религии  Египта, Персии и Индии не довольствовались простым очеловечением сил природы, как это делало  греческое и римское язычество. Они видели в мире борьбу двух равносильных начал - Добра и Зла,  Света и Тьмы, и ту же борьбу они переносили в сердце человека. И это представление о двух враж- дебных силах, борющихся за преобладание в мире, понемногу вошло в христианство как основное  его начало. А затем представлением о могучем диаволе, овладевающем душою человека, христиан- ская церковь широко пользовалась  в течение многих веков, чтобы с невероятной жестокостью ис-  треблять тех, кто дерзал критиковать ее ставленников.   Таким образом, церковь прямо отвергла в жизни доброту и всепрощение, проповедовавшиеся ос-  нователем христианства и составлявшие его отличие от всех других религий, кроме буддийской.  Мало того, в преследовании своих противников она не знала пределов жестокости.   Затем последователи Христа  - даже самые близкие  - пошли еще дальше по пути отступления. Все   более и более отдаляясь от первоначального учения, они дошли до того, что христианская церковь  вступила в полный союз с царями; так что в глазах «князей церкви» истинные учения Христа стали                                                       1 О существовании многих таких записей свидетельствовал уже евангелист Лука (I, 1 -4), приступая к своему изложению,   в котором он сводил прежние записи.    2 Волнения в Иудее начались, по -видимому,  уже в те годы, когда проповедовал Христос (см. Евангелие от Луки, 13, 1 и   Евангелие от Марка, 15, 7).     даже считаться опасными; до того опасными, что в западной церкви не позволялось издавать Еван- гелие иначе как на совершенно не понятном народу латинском языке, а в России - на малоп онятном   старославянском 1.   Но хуже всего было то, что, обратившись в государственную церковь, официальное христианство   забыло основное отличие христианства от всех предшествовавших религий, кроме буддизма. Оно  забыло прощение обид и мстило за всякую обиду не менее восточных деспотов. Наконец, предста- вители церкви скоро стали такими же владельцами крепостных, как и светское дворянство, и посте- пенно они приобрели такую же доходную судебную  власть, как и графы, герцоги и короли, причем   в пользовании этой властью князья церкви оказались такими же мстительными и алчными, как и  светские владыки. Когда же в XV и XVI столетиях стала развиваться централизованная власть ко- ролей и царей в возникавших тогда государствах, церковь своим влиянием и богатствами везде по- могала созданию этой власти и своим крестом осеняла таких звероподобных владык, как Людовик  XI, Филипп II и Иван Грозный. Всякое сопротивление своей власти церковь наказывала с чисто во- сто чной жестокостью - пытками и костром, для чего западная церковь создала даже особое учре-  ждение  - «Святую» Инквизицию.    Уступки светским властям, которые делались первыми последователями Христа, далеко увели,   стало быть, христианство от учения его основателя. Прощение личных обид было забыто как не- нужный балласт, и, таким образом, было отвергнуто то, что составляло основное отличие христиан- ства от всех предшеству ющих религий, кроме буддизма 2.    Действительно, если всмотреться без предрассудков не только в предшествовавшие религии, но   даже в нравы и обычаи самого первоначального родового быта у дикарей, то мы находим, что во  всех первобытных религиях и в самых первобытных общежитиях уже считалось и теперь считается  правилом не делать ближнему, т.е. человеку своего рода, того, чего не желаешь себе. На этом пра- виле уже Многие тысячелетия строились все человеческие общества; так что, проповедуя равен- ственное отношение к людям своего рода, христианство не вносило ничего нового 3.    Действительно, уже в таком древнем памятнике родового быта, как Ветхий Завет, мы находим   правило: «Не мсти и не имей злобы на сынов народа твоего, но люби ближнего твоего, как самого  себя». Так сказано было от имени Бога в третьей книге Моисеевой (Лев. 19, 18). И то же правило  прилагалось к пришельцу:    «...пришлец, поселившийся у вас, да будет для вас то же, что туземец ваш; люби его, как себя; ибо   и вы были пришельцами в земле Египетской» (Лев. 19, 34). Точно такое же утверждение евангели- стов, что нет выше заслуги, как положить душу свою за соплеменников, так поэтически выражен- ное в Евангелии от Марка (гл. 13), даже этот призыв не может быть признан отличительной чертой  христианства, так как самопожертвование ради своих сородичей восхвалялось у всех язычников, а  защита своих близких с риском для жизни - обычное явление не только у самых диких племен, но и  у большинства общественных животных.    То же следует сказать о благотворительности, которая нередко представляется отличительной   чертой христианства в противоположность языческой древности. Между тем уже в родовом быте  отказать сородичу или даже чужеземцу -страннику в убежище или же не разделить с ним трапезы   всегда считалось и по сию пору считается преступлением. Я упоминал уже в 3 главе о том, что слу- чайно обедневший бурят по праву кормится у каждого из своих сородичей по очереди, а также то,  что жители Огненной Земли, африканские готтентоты 4 и все другие «дикари» поровну делят между   собой всякий кусок пищи, полученный в подарок. А потому если в Римской империи, особенно в  городах, такие обычаи родового строя действительно исчезли, то в этом следует винить не языче- ство, а весь политический строй завоевательной империи. Замечу, однако, что в языческой Италии                                                       1 В Р оссии это запрещение оставалось в силе вплоть до 1859 или 1860 годов, и я хорошо помню, какое впечатление про-  извело в Петербурге первое появление евангелия на русском языке и как мы все торопились купить это необычное изда- ние в синодальной типографии, где только и можно было купить его.    2 О подготовке христианства учением Платона, особенно его учением о душе, а также учениями стоиков, и о его некото-  рых заимствованиях из пред шествовав ших учений имеется обширная литература, из которой можно особенно указать н а   сочинение: Harnack.  Die Mission und Ausbreitung des Christenthums in den ersten drei Jahrhunderten.  Leipzig, 1902.   3 Сравните, например, описание быта алеутов, которые еще продолжали тогда выделывать каменные ножи и стрелы (дан-  ное священником Веньяминовы м, впоследствии митрополитом московским, в его «Записках об Уналашкинском отделе».   СПб. 1840, и совершенно однородные описания гренландских эскимосов, данные недавно датской экспедицией. Речь  идет о работе Вельяминова О. Записки об округе Уналашк.    4 Готтен тоты  - название народа в Намибии и ЮАР. Древнейшие обитатели Южной Африки.     во времена Нумы Помпилия и затем гораздо позже, во времена империи, были сильно развиты кол- легии ( collegia), т.е. союзы ремесленников, которые впоследствии, в средние века, назывались   «гильдиями», и причем в коллегиях практиковалась та же обязательная взаимопомощь и существо- вали обязательные общие трапезы в известные дни и т. д., которые впоследствии составляли отли- чительную черту всякой гильдии. А потому является вопрос: действительно ли римскому дохристи- анскому обществу чужда была взаимопомощь, как это утверждают некоторые писатели, указываю- щие на отсутствие государственной и религиозной благотворительности? Потребность в таковой не  сказалась ли вследствие ослабления цеховой организации «коллегий» по мере усиления государ- ствен ной централизации?    Мы должны, следовательно, признать, что, проповедуя братство и взаимопомощь внутри своего   народа, христианство не вносило никакого нового нравственного начала. Но где христианство и  буддизм действительно вносили новое начало в жизнь человечества, это в требовании от человека  полного прощения сделанного ему зла. До тех пор родовая нравственность всех народов требовала  мести  - личной и даже родовой - за всякую обиду: за убийство, за увечье, за нанесенную рану, за   оскорбление. Учение же Христа в его первоначальной форме отрицало и месть, и судебное пресле- дование, требуя от обиженного отказа от всякого «возмездия» и полного «прощения» обиды - и не  раз и не два, а всегда, во всяком случае. В словах «Не мсти врагам» -  истинное значение христиан-  ства 1.    Но главный завет Христа, повелевавший отказываться от мщения, христиане очень скоро от-  вергли. Апостолы  уже держа лись его лишь в очень смягченной форме. «...Не воздавайте злом за зло   или ругательством за ругательство; напротив, благословляйте»,- писал апостол Петр в своем Пер- вом, послании (3, 9). Но уже у апостола Павла встречается лишь слабый намек на прощение обид,  да и тот облечен в эгоистическую форму: «Итак, неизвинителен ты, всякий человек, судящий дру- гого, ибо тем же судом, каким судишь другого, осуждаешь себя» (Рим. 2, 1). Вообще вместо опре- деленных предписаний Христа, отрицавших месть, у апостолов является робкий совет «отложить  месть» и общая проповедь любви. Так что в конце концов месть по суду даже в самых жестоких  формах стала необходимой сущностью того, что называется справедливостью в христианских госу- дарствах и в христианской церкви. Недаром на эшафоте священник сопровож дает палача.    То же самое произошло и. с другим основным началом в учении Христа. Его учение было уче-  нием равенства. Раб и свободный римский гражданин одинаково были для него братья, сыны бо- жий. «...Кто хочет быть первым между вами, да будет всем рабом», - учил Христос (МК. 10, 44). Но   уже у апостолов мы находим иное. Рабы и подданные равны со своими господами... «во Христе». В  действительности же повиновение подданных установленным властям «со страхом и трепетом» как  ставленникам божиим и повиновение рабов своим господам возводятся апостолами Петром и Пав- лом в основную христианскую добродетель; причем хозяевам рабов те же два апостола советуют  только более мягкое обращение со своими слугами, а вовсе не отказ от рабовладельческих прав,  даже если хозяевами рабов окажутся «верные и возлюбленные»,  т.е. обращенные в христианство 2.    Советы апостолов можно, конечно, объяснять их желанием не подводить своих последователей   под казни зверствовавших в то время римских императоров. Но своей проповедью повиновения                                                       1 В законе Моисеевом в вышеприведенном месте из книги Левита уже встречаются слова: «Не мсти и не имей злобы на   сынов народа твоего». Но это приказание стоит одиноко, и в последующе й истории Израиля не видно его следов. Зато в   другом месте, в Исходе, узаконялось рабство, временное только для купленного раба Еврея (21, 2); позволялось безнака- занно ударить раба своего или служанку, лишь бы они не умерли в течение дня или двух после поб оев, и, наконец, как у   всех народов, живущих по сию пору в родовом быте, если произошла драка и «если будет вред, то отдай душу за душу,  глаз за глаз, зуб за зуб, руку за руку, ногу за ногу, обожжение за обожжение, рану за рану, ушиб за ушиб» (21, 20, 23 -25).  2 «Итак, будьте покорны всякому человеческому начальству, для Господа: царю ли, как верховной власти, правителям ли,   как от него посылаемым для наказания преступников и для поощрения делающих добро», - писал апостол Петр, когда в   Риме царствовали такие  звери, как Калигула и Нерон (1 Пет. 2, 13 -14). И далее: «Слуги, со всяким страхом повинуйтесь   господам, не только добрым и кротким, но и суровым» и т. д. (2, 18). О советах же, которые апостол Павел давал своей  пастве, противно даже говорить: они представляли прямое отрицание учений Христа. «Всякая душа да будет покорна  высшим властям, ибо нет власти не от Бога»: «начальник есть Божий слуга», - писал апостол Павел римлянам (Рим. 13,   1,4). Рабам он кощунственно приказывал повиноваться своим господам, «как Христу», - так стоит, во всяком случае, в его   послании к ефесянам, которое христианские церкви признают подлинным посланием апостола. Господам же вместо того,  чтобы советовать им отказаться от рабского труда, Павел советовал поступать умеренно, «умеряя строгость» (Еф. 6, 5,9;  Кол. 3, 22; 1 Тим. 6, 1); причем Павел особенно велел слушаться тем рабам, «которые имеют господами верных... тем  более должны служить им, что они верные и возлюбленные...» (1 Тим. 6, 2; Тит. 2, 9: 3. 1).     озверевшим кесарям как ставленникам божиим, т.е. признание этих зверей божиими ставленни- ками, христианство нанесло себе удар, от которого не может оправиться и поныне. Оно пере стало   быть религией распятого Христа, чтобы стать религией государства.   В результате рабство и рабское подчинение власти, оба поддерживаемые церковью, продержа-  лись в продолжение одиннадцати веков - вплоть до первых городских и крестьянских восстаний XI  и XII веков. Иоанн Златоуст, папа Григорий, которого церковь назвала Великим, и разные люди,  причисленные церковью к святым, одобряли рабство, а «блаженный» Августин даже оправдывал  его, утверждая, что рабами стали грешники за свои грехи. Даже сравнительно либеральный фило- соф Фома Аквинат утверждал, что рабство  - «божественный закон». Только некоторые рабовла-  дельцы отпускали на волю своих рабов  и некоторые епископы собирали деньги, чтобы выкупать   рабов. И только с началом крестовых походов рабы, нашивая на рукаве крест и идя на восток для  завоевания Ие русалима, освобождались от своих владельцев.    За церковью явно или молчаливо шло и большинство философов. Только в XVIII веке, накануне   <Великой> французской революции, раздались голоса свободномыслящих против рабства. Револю- ция, а не церковь уничтожила рабство во французских колониях и крепостное состояние в самой  Франции. В течение же всей первой половины XIX века торговля рабами- неграми процветала в Ев-  ропе и в Америке - и церковь молчала. Только в 1861 году уничтожение в России рабства, называв- шегося крепостным правом, подготовленное заговорами декабристов в 1825 году, петрашевцев - в   1848 году и крестьянскими бунтами 50- х годов, вызвавшими среди дворянства страх новой пугачев-  щины, стало свершившимся фактом; а в 1864 году уничтожение рабства произошло и в «глубоко  религиозных» Соединенных Штатах 1. После кровопролитной войны с рабовладельцами рабов объ-  явили свободными, но им не дали для пропитания даже клочка обрабатывавшейся ими земли.   В борьбе с жадностью рабовладельцев и торговцев рабами христианство ок азалось бессильным.   Рабство продолжало держаться, пока усиленная производительность машин не дала возможности  наживаться наемным трудом быстрее, чем трудом рабов и крепостных, и пока сами рабы не начали  восставать.    Таким образом, два основных завета христианства  - равен ство и прощение обид - были отверг-  нуты его последователями и вероучителями. И потребовалось пятнадцать веков, прежде чем неко- торые писатели, порвав с религией, решились признать один из этих заветов - равноправие - осно- вой гражданского обще ства.    Наконец, необходимо указать еще на то, что христианство подтвердило веру в диавола и его во-  инство как могучих соперников Добра. Вера в могущество Злой Силы особенно утверди лась в те   времена, когда совершались великие переселения народов; и церковь широко воспользовалась впо- следствии этой верой, чтобы истреблять тех «слуг диавола», которые осмеливались критиковать ее  руководителей. Мало того: римская церковь отнеслась даже к христианскому воспрещению мести  как к ошибке слишком доброго Учителя и поставила на место милосердия свой меч и костры для  истребления тех, кого она признавала еретиками 2.   Средние века - Эпоха Возрождения. Как ни преследовали христиан в Римской империи и как ма-  лочисленны ни были христианские общины в течение первых веков, христианство продолжало за- воевывать умы сперва в Малой Азии, а потом в Греции, Сицилии, Италии и вообще в Западной Ев- ропе. С одной стороны, оно являлось протестом. против  всей тогдашней жизни в Римской империи                                                      1 13-я поправка к конституции США,  запрещавшая рабство на всей территории страны, была принята конгрессом США в   январе 1865 г.    2 Евгений Сю (Eugene Sue) в своем замечательном романе «Тайны народа. История семейства пролетариев в течение ве-  ков» («Les musteres du people. Histoire d’une famil le de proletaires a travels les ages»), еще не переведенном на русский   язык, дал потрясающую сцену, где великий инквизитор упрекает Христа в сделанной им ошибке, когда он отнесся слиш- ком милосердно к людям. Достоевский, большой поклонник Сю, внес, как известно, такую же сцену в свой роман «Бра- тья Карамазовы». Чтобы понять, насколько церковь мешала свободному развитию этики, а также и всех естественных  наук, достаточно вспомнить о власти инквизиции вплоть до XIX века. В Испании она была уничтожена только в 1 808   году французской армией после того, как ее суду и почти всегда ее пыткам подверглись за 320 лет свыше 340 000 чело- век, из которых 32 000 были сожжены «лично», 17 659-  в виде кукол и 291 450 подверглись разным другим мучительным   наказаниям. Во Франции инквизиция была уничтожена только в 1772 году, причем сила ее была такова, что даже такого  умеренного писателя, как Бюффон, она заставила публично отказаться от геологических соображений о древности геоло- гических пород, высказанных им в первом же томе его з наменитого описания животных, населяющих земной шар. В   Италии, хотя инквизиция уничтожалась местами в конце XVIII века, она скоро восстановилась и просуществовала в  Средней Италии до середины XIX века. В Риме же, т.е. в папском Риме, остатки ее существуют до сих пор в виде тайного  судилища, а часть иезуитов в Испании, Бельгии и Германии до сих пор продолжает стоять за ее восстановление.     и против идеалов этой жизни, в которой зажиточность правящих классов строилась на отчаянной  нищете крестьян и городского пролетариата, а «культура» зажиточных людей сводилась к развитию  удобств жизни и к некоторому внешнему лоску с полным пренебрежением к высшим духовным по- требностям, умственным и нравственным 1. Но уже тогда многие тяготились изысканностью удо-  вольствий в высших классах, соединенной со всеобщей грубостью нравов, а потому не только бед- нота, которой христианство обещало освобождение, но и некоторые отдельные люди из свободных  и богатых классов искали в христианстве более одухотворенной жизни.    Одновременно развивалось, однако, и недоверие к человеческой природе. Оно намечалось уже в   греко- римском мире со времени Платона и его последователей. Теперь же, под влиянием мрачных   условий жизни во время великого переселения народов, безобразий римского общества, а также  влияний с востока, развивался пессимизм: терялась вера в возможность достигнуть лучшего буду- щего усилиями самого человека. Слагалась уверенность в торжестве злой силы на земле; и люди  охотно искали утешения в вере в загробное существование, где больше не будет земного зла и стра- даний.   В таких условиях христианство приобретало все большую и большую власть над умами. Но заме-  чательно то, что существенного изменения в строе жизни оно не произвело. Действительно, оно не  только не породило новых форм жизни, сколько- нибудь широко распространенных, но оно помири-  лось, как раньше делало язычество, с римским рабством, с нормандским крепостным правом и с  безобразиями римского самодержавия. Христианские священнослужители скоро стали даже опорой  императоров. Имущественные неравенства и политическое угнетение остались те же, что и прежде,  а умственное развитие общества значительно понизилось. Новых форм общественности христиан- ство не выработало. В сущности, ожидая скорого конца мира, оно об этом мало заботилось, так что  прошло более тысячи лет, прежде чем в Европе, сперва по берегам Средиземного моря, а потом и  внутри материка, начал вырабатываться - из совершенно других источников - новый строй жизни в  городах, объявлявших себя независимыми. В этих новых центрах свободной жизни, подобных в  этом отношении вольным городам Древней Греции, началось и возрождение наук, заглохших было  в Европе со времен Македонской и Римской империй.    Во времена апостольские последователи Христа, жившие в ожидании скорого второго прише-  ствия, заботились главным образом о распространении учения, обещавшего людям спасение. Они  спешили разнести «благую весть» и, если нужно, погибали мученической смертью. Но уже во II  ве ке христианского летосчисления начала создаваться христианская «церковь». Известно, как на   Востоке новые религии легко разбиваются на множество толков. Каждый по- своему истолковывает   возникающее учение и страстно держится своего толкования, и христианству  грозило такое же раз-  дробление, тем более что в Малой Азии и Египте, где оно особенно развивалось, к нему все время  примешивались другие вероучения: буддизм и древнее язычество 2. Вследствие этого уже с ранних   пор учителя христианства стремились создать по ветхозаветному примеру «церковь», т.е. тесно  сплоченную группу наставников, хранящих учение в его истинной чистоте или, по крайней мере, в  единообразной форме.     Но раз создались церкви как хранительницы учения и его обрядов, создавалось, так же как в буд-  дизме, с одной стороны, монашество, т.е. удаление части учителей от общества, а с другой стороны,  слагалась особая, могучая каста, духовенство, и шло сближение этой касты со светской властью.  Охраняя то, что она считала чистотой веры, и преследуя то, что она считала ее искажением и пре- ступной ересью, церковь скоро дошла в своих преследованиях «отступников» до крайней жестоко- сти. И ради успеха в этой борьбе она сперва искала, а потом уже требовала поддержки от светских  властей, которые в свою очередь требовали от церкви благосклонного к себе отношения и под- держки религией своей тиранической власти над народом.    Таким образом, забывалась основная мысль христианского учения - его скромность, его «дух   смиреномудрия». Движение, начавшееся как протест против безобразий власти, становилось теперь                                                       1 За последнее время часто смешивают, особе нно в Германии и в России, понятия «культура» и «цивилизация», т.е. про-  свещение. Их вполне различали, однако, в 60 -х годах. Культурой называли тогда развитие внешних удобств жизни, гиги-  ены, путей сообщения, изящество обстановки и т. п . Цивилизацией же, или просвещением, называли развитие знания,   мышления, творчество и стремление к лу чшему строю жизни.    2 Дрэпер в своем исследовании «Столкновения между Наукой и Религией» (есть русский перевод) указал, как много при-  мешивалось к христианству из языческих культов Малой Азии, Египта и т. д. Н о он недостаточно обратил внима ния на   еще большее  влияние буддизма, до сих  пор еще недостаточно исследованного.     орудием этой власти; благословение церкви не только прощало правителям их преступления, оно  представляло эти преступления как исполнение велений Бога.   Вместе с тем христианская церковь употребляла все усилия, чтобы помешать изучению христиа-  нами «языческой старены». Памятники и рукописи Древней Греции - единственные в то время ис- точники знания - истреблялись, так как церковь видела в них только «гордость» и «неверие», вну- шаемые диаволом, и запреты ее были так строги и так совпадали с общим духом нетерпимости хри- стианства, что некоторые писания греческих мыслителей совершенно исчезли, и дошли они до За- падной Европы лишь потому, что сохранились у арабов в арабских переводах. Так старательно вы- травлялась хр истианами «эллинская мудрость» 1.    Тем временем, однако, феодальный строй с его крепостным правом, водворившийся в Европе по-  сле развала Римской империи, начал разлагаться, особенно со времени крестовых походов и после  ряда серьезных крестьянских восстаний в городах 2. Благодаря сношениям с Востоком и усиливав-  шейся морской и сухопутной торговле в Европе понемногу создавались города, в которых наряду с  развитием торговли, ремесел и искусств развивался дух свободы, и начиная с Х века эти города  начали свергать власть сво их светских владык и епископов. Такие восстания стали быстро распро-  страняться. Жители восставших городов сами вырабатывали «хартии», или «записи», своих вольно- стей и заставляли правителей признать и подписать эти хартии, или же они просто выгоняли своих  владык, клялись между собой соблюдать свои новые записи вольностей. Горожане прежде всего  отказывались признавать княжеский или епископский суд и сами избирали своих судей; они созда- вали свою городскую милицию для защиты города и назначали ей начальника; и, наконец, они  всту пали в союзы, в федерации с другими такими же вольными городами. Многие города освобож-  дали также окрестных крестьян от крепостного ига светских и духовных владельцев, посылая де- ревням на помощь свои городские милиции. Так делала, например, Генуя уже в Х веке. И поне- многу освобождение городов и возникновение вольных коммун распространилось по всей Европе:  сперва в Италии и в Испании, потом, в XII веке, во Франции, в Нидерландах, в Англии и, наконец,  по всей средней Европе, вплоть до Богемии, Польши и даже до Северо- Западной России, где Новго-  род и Псков с их колониями в Вятке, Вологде и др. существовали как вольные народоправства в  продолжение нескольких столетий. В вольных городах возрождалось, таким образом, то свободное  политическое  устройство, благодаря которому за полторы тысячи лет перед тем пышно развилась   образованность в Древней Греции. Теперь то же самое повторилось в вольных городах Западной и  Средней Европы 3.   И вместе с зарождением новой свободной жизни началось возрождение знания, искусства, свобо-  домыслия, которое получило в истории название эпохи Возрождения.   Вдаваться здесь в разбор причин, которые привели Европу сперва к Возрождению (Ренессанс), а   затем, в XVI и XVII веках, к так называемой эпохе Просвещения, я, однако, не стану не толь ко по-  тому, что об этом пробуждении человеческого ума от долгой дремоты есть много прекрасных работ  и даже краткий их обзор далеко увел бы нас от нашей непосредственной цели. Но мне пришлось бы  рассмотреть  - гораздо подробнее, чем это делалось до сих пор,- не только то влияние на развитие   наук и искусств, какое имело открытие памятников древнегреческой науки, искусства и филосо- фии, равно как и влияние дальних плаваний и путешествий, предпринимавшихся в эти годы тор- говли с Востоком, открытие Америки и т. д., но также и влияние новых форм общественной жизни,  сложившейся тогда в вольных городах. Затем необходимо было бы также показать, как эти новые  условия городской жизни и пробуждение крестьянского населения привели к новому пониманию  христианства и к глубоким народным движениям, в которых протест против власти церкви сли- вался со стремлением освободиться от крепостного ига.   Такие восстания разлились широкой волной по всей Европе. Они начались с движения альбигой-  цев 4 в южной Франции в XI и XII веках. Затем в конце XIV века в Англии произошли крестьянские                                                       1 Творения великого основателя естествознания Аристотеля впервые стали известны в средневековой Европе по переводу   с арабского языка на латинский.    2 Крестовые походы вызвали громадные  передвижения населения, причем раб -крестьянин, нашивший крест на рукаве и   присоединившийся к крестоносцам, освобождался от крепостного состояния.    3 Об этой полосе жизни есть много прекрасных исследований, которые замалчиваются в наших государственных школа х   и университетах. Их перечень читатель найдет в моей книге «Взаимная Помощь», где дан также краткий очерк жизни  вольных средневековых городов.    4 Альбигойцы (от назв. г. Альби)  - участники еретического движения в Южной Франции (XII -XIII вв.).     восстания Джона Болла ( John Boll), Уота Тайлера ( Wat Tyler) и лоллардов 1, направленные против   лордов и государства в связи с религиозным протестантским движением Виклифа. В Богемии раз- вилось учение великого реформатора и мученика Яна Гуса (сожженного церковью в 1415 году),  многочисленные последователи которого (гуситы 2) восстали как против католической церкви, так и   против ига феодальных помещиков; затем начались коммунистические движения Моравских бра- тьев в Мо равии и анабаптистов 3 (перекрещенцев) в Голландии, Западной Германии и Швейцарии,   причем и те и другие стремились не только очистить христианство от накипи, насевшей на него  вследст вие светской власти духовенства, но и изменить весь общественный строй в смысле равен-  ства и коммунизма. Наконец, пришлось бы остановиться и на великих крестьянских войнах в Гер- мании в XVI веке, начавшихся в связи с протестантским движением, и на восстаниях против па- пизма, помещиков и королей, широко распространившихся в Англии с 1639 по 1648 годы и кончив- шихся казнью короля и уничтожением феодального строя. Конечно, ни одно из этих движении не  достигло тех целей - политических, экономических и нравственных, которые все они себе ставили.  Но, во всяком случае, они создали в Европе две сравнительно свободные конфедерации -  Швейцар-  скую и Голландскую и вслед за тем две сравнительно свободные страны - Англию и Францию, где  умы были уже настолько подготовлены, что учения свободомыслящих писателей находили многих  последователей и где мыслители могли писать, а иногда и печатать свои труды, не рискуя быть со- жженными на костре князьями христианской церкви или быть запертыми навеки в тюрьму.    Чтобы вполне объяснить подъем философского мышления, которым отличался XVII  век, при-  шлось бы, следовательно, разобрать влияние этих революционных народных движений наравне с  влиянием открытых тогда памятников древнегреческой письменности, о которых так охотно гово- рят в историях эпохи Возрождения, забывая народные движения. Но такое исследование в области  общей философии истории завело бы нас слишком далеко от нашей непосредственной цели. А по- тому я ограничусь указаниями на то, что все эти причины, вместе взятые, помогли выработать но- вый, более свободный уклад жизни и, давая новое направление мышлению, они помогли выработке  новой науки, освобождавшейся понемногу от опеки богословия, новой философии, стремившейся  обнять жизнь всей природы, и объяснить ее естественным путем, и, наконец, пробудить творчество  челове ческого ума. Вм есте с тем я постараюсь показать, как все ярче и деятельнее стала выступать   с тех пор в нравственной области свободная личность, провозглашавшая свою независимость от  церкви, государства и установившихся преданий.   В течение первых десяти веков нашего летосчисления христианская церковь видела в изучении   природы нечто ненужное и даже вредное, ведущее к самомнению, к «гордости»; гордость же пре- следовалась как источник неверия. То, что есть нравственного в человеке, утверждала церковь, по- лучается им вовсе не из природы, которая может толкать его только на зло, а исключительно из бо- жественного откровения. Всякое исследование естественных источников нравственного в человеке  устранялось, а потому греческая наука, пытавшаяся дать естественное обоснование нравственного,  отвергалась безусловно. К счастью, науки, зародившиеся в Греции, нашли себе убежище у арабов,  которые переводили греческих писателей на свой язык и сами расширяли наши познания, особенно  о земном шаре и о небесных светилах, а вместе с тем и математическое знание вообще и медицину;    познание же нравственного арабская наука, как и греческая, считала частью познания природы.   Но такое знание христианская церковь отвергала как еретическое. Так продолжалось свыше тысячи  лет, и только в XI веке, когда в Европе начались восстания городов, началось также и свободомыс- лящее (рационалистическое) движение. Стали усердно разыскивать уцелевшие кое -где памятники   древнегреческой науки и философии и по ним начали изучать геометрию, физику, астрономию и  философию. Среди глубокого мрака, царившего в Европе столько веков, открытие какой- нибудь   рукописи Платона или Аристотеля и перевод ее становились мировыми событиями: они открывали                                                       1 Лолларды  - народные проповедники, участники антикатолического, крестьянско -плебейского движения в Англии и в   других странах Западной Европы (XIV в.).    2 Гуситы  - сторонники Реформации в Чехии. Участники гуситского революционного движения, последователи учения   Яна Гуса  (первая половина XV в.).    3 Анабаптисты (перекрещенцы)  - секта, возникшая среди ремесленников немецкого города Цви- кау. Анабаптисты требо-  вали осуществлять обряд крещения в зрело м возрасте, так как дети не способны принимать на себя ответственность,   налагаемую таинством крещения. Под влиянием Томаса Мюнцера секта превратилась в широкое народное движение,  которое выступало не столько за реформу догматов церкви, сколько за социально -экономические изменения в обществе   (XVI в.).     новый неведомый кругозор, они будили умы, воскрешали чувство красоты и восторга перед приро- дой и вместе с тем пробуждали веру в силу человеческого ума, от которой так тщательно отучала  людей христианская церковь.    С этих пор началось возрождение - сперва в науках, а потом вообще, а также в исследованиях о   сущности и основах нравственности. Многострадальный Абеляр (1079- 1142), уже в начале XII века   решился утверждать, вслед за мыслителями Древней Греции, что человек носит в себе самом за- чатки нравственных понятий. Но поддержки для такой ереси он не нашел, и только в следующем  столетии появился во Франции мыслитель Фома Аквинат (1225- 1278), который старался соединить   учения христианской церкви с частью учений Аристотеля; а в Англии Роджер Бэкон (1214 -1294)   около того же времени попытался, наконец, отбросить сверхъестественные силы в объяснении как  природы вообще, так и нравственных понятий человека.    Это направление было, впрочем, скоро задавлено, и нужны были вышеупомянутые народные   движения, охватившие Богемию, Моравию, земли, теперь принадлежащие к Германской империи,  Швейцарию, Францию, особенно южную, Нидерланды и Англию;    нужно было, чтобы сотни тысяч людей погибли от огня и меча, а их руководители подверглись   адским пыткам, - словом, нужно было громаднейшее потрясение, постепенно охватившее с XII по   XVI век всю Европу, чтобы церковь и руководимые ею гражданские правители позволили мыслите- лям говорить и писать об общественном инстинкте человека как об источнике нравственных поня- тий и о значении человеческого разума для выработки нравственных начал. Но и тут мышление,  освобождавшееся от гнета церкви, предпочитало приписывать мудрым правителям и за конодателям   то, что прежде приписывалось - божественному откровению,- раньше, чем  новое течение мысли ре-  шилось признать, что выработка нравственных начал была делом общечеловеческого творчества.   В  середине XVI века, незадолго до смерти Коперника (1473- 1543), вышла его книга о строении   нашей планетной системы, которая дала сильный толчок естественнонаучному мышлению. В ней  доказывалось, что земля вовсе не стоит в центре вселенной и даже не в центре нашей планетной си- стемы, что солнце и звезды новее не вращаются вокруг нее, как это кажется нам; и что не только  наша земля, но и солнце, вокруг которого она ходит,- простые песчинки в ряду бесконечного числа  миров. Эти идеи так расходились с учениями церкви, утверждавшей, что земля есть центр вселен- ной и что человек представляет предмет особых забот Творца природы, что церковь стала, конечно,  жестоко преследовать это учение, и немало людей пало жертвами этого преследования; так, италья- нец Джордано Бруно (род. 1548) был сожжен инквизицией в Риме в 1600 году за сочинение Saggio  della bestia triomfante1, где он высказывался за ересь Коперника. Но новое направление уже было   дано астрономами, и вообще выдвинулось значение точных наблюдений и их математической обра- ботки и знания, основанного на опыте против заключений, основанных на метафизике. Во Флорен- ции даже образовалась академия  del Cimento, т.е. опыта.    Вскоре вслед за тем в 1609 и 1619 годах подробные исследования Кеплером (1571- 1630) законов   движения планет вокруг солнца подтвердили выводы Коперника, а лет двадцать спустя итальян- ский ученый Галилей (1564- 1642) выпустил главные свои сочинения, которые не только подтвер-  ждали учение Коперника, но доказывали еще дальше, куда ведет физика, основанная на опыте. За  приверженность к учению Коперника церковь в 1633 году подвергла Галилея пытке и под пыткой  заставила отказаться от такой «ереси». Но мысль освобождалась уже от гнета христианских и древ- нееврейских учений, и в английском мыслителе и иссле дователе Франциске Бэконе (Веруламском)   естествознание нашло не только продолжателя смелых исследований Коперника, Кеплера и Гали- лея, но и основателя нового метода научного исследования - индуктивного метода, построенного на  тщатель ном изучении фактов природы и на получении выводов из этих фактов вместо того, чтобы   объяснить природу дедуктивно, т.е. на основании заранее выведенных отвлеченных умозаключе- ний. Мало того, Бэкон набросал основы новой науки, построенной во всех своих главных отраслях  на наблюдении и опыте. В Англии в эту пору уже шло серьезное брожение умов, которое вскоре  вылилось в революцию 1639- 1648 годов, крестьянскую и особенно среднего сословия в городах,   завершившуюся провозглашением республики и казнью короля. И рядом с экономическим и поли- ти ческим  переворотом, т.е. с уничтожением власти феодальных землевладельцев и с вступлением   во власть городского среднего сословия, совершалось освобождение умов от гнета церквей и выра-                                                      1 П. А. Кропоткин имеет в виду ра боту: Bruno G. Spaccio della bestia trionfante…, 1888. В русском переводе эта работа под   названием «Изгнание торжествующего зверя» вышла в Петербурге в 1914 г.     ботка новой философии - нового понимания природы, основанного не на умозрениях, а на серьез- ном изучении природы и постепенного развития жизни, т.е. эволюции, которая составляет основу  современной науки.    Бэкон и Галилеи были предтечами этой науки, которая во второй половине XVII века все ясней   стала понимать свою силу и необходимость  полного освобождения от церквей, как католической,   так и новых, протестантских. Для этого ученые стали сплачиваться между собой и основывать  научные «академии», т.е. общества, работающие для свободного изучения природы; и в этих акаде- миях признавалось основным принципом опытное исследование вместо прежних словопрений. Та- кую цель преследо вали академии, возникшие сперва в Италии, а потом и Королевское общество,   основанное в Англии в XVII веке и ставшее с тех пор оплотом естественнонаучного знания и образ- цом для таких же обществ, основанных во Франции, Голландии и Пруссии и т. д.   Такой поворот в науках естественно отразился и на науке о нравственности. Фрэнсис Бэкон уже   за несколько лет до английской революции сделал попытку - весьма, впрочем, осторож ную  - осво-  бодить вопрос о происхождении и сущности нравственных понятий от религии. Он осмелился вы- сказать, что отсутствию религиозных убеждений не следует приписывать разрушительного влияния  на нравственность, что даже безбожник может быть честным гражданином, тогда как, с другой сто- роны, суеверная религия, если она берет на себя руководить нравственностью человека, представ- ляет действительную опасность. Выражался Бэкон чрезвычайно сдержанно - иначе в его время и  нельзя было выражаться; но сущность его мысли была понятна, и с тех пор та же мысль стала все  громче и определеннее высказываться в Англии и во Франции. Тогда вспомнили о философии Эпи- кура и стоиков и началось развитие рационалистической этики, т.е. этики на научных основаниях,  трудами Гоббса, Локка, Шефтсбери, Кэдворса, Хатчесона, Юма, Адама Смита и др. в Англии и  Шотландии и Гассенди, Гельвеция, Гольбаха и многих других - во Франции 1.    Любопытно, однако, что главная черта объяснения нравственности, данного Бэконом (на которое   я указал уже во второй главе), а именно то, что уже даже у животных инстинкт общительности бы- вает сильнее и постояннее инстинкта самосохранения, оставлено было без внимания его последова- телями и даже смелыми поборниками естественного объяснения нравственности 2.    Только Дарв ин в конце своей жизни решился повторить мысль Бэкона на основании своего соб-  ственного наблюдения природы и положил ее в основу нескольких замечательных страниц о проис -  хождении нравственных чувств, вошедших в его книгу «Происхождение человека» (см. выше, гл.  2), но даже и теперь писатели об этике обходят эту мысль, которая должна была бы лечь в основу  рациональной этики, тем более что, хотя и в менее определенной форме, она все -таки мерцала в ос-  нове всех учений, искавших объяснения нравственности в самой природе человека.   После Бэкона из философов XVII века то же самое прекрасно понял и еще определеннее высказал   Гуго Греции ( Hugo Grotius) в сочинении «О праве войны» ( de jure bellis. 1625)3. После не скольких   замечаний о создателе и его влиянии на выработку нравственных понятий не непосредственно, а  через посредство «хотя созданной им, но неизменяемой разумной природы», Гроций не задумался  признать, что источником «права» и тесно связанных с ним нравственных понятий были природа и  познающий ее разу м.    Религиозную нравственность и постановления обрядов он выделил из области естественной нрав-  ственности и занялся только изучением последней. Под природой же он понимал человеческую                                                       1 Замечательное сочинение Джордано Бруно «Saggio della bestia triomfante», изданное в 1584 году,  прошло почти незаме-  ченным. Точно так же книга Шаррона «De la Sagesse», издание 1601 года (в издании 1604 года пропущено смелое место о  религии), где сделана была попытка основать нравственность на простом здравом смысле, не имела, по- видимому, боль-  шого ра спространения вне Франции. Essais Montaigne (опыты Монтеня) (1588), который оправдывал многообразие рели-  гий, имели, впрочем, большой успех. Наиболее полный перевод «Опытов» Монтеня в трех книгах вышел в Москве в  1954-1960 гг.   2 Замечательно, что и Йодль, историк этики, необыкновенно чуткий ко всяким новым влиянием в этической философии,   тоже не оценил по достоинству те немногие слова, в которых Бэкон выразил свою мысль. Он видел в них отголосок гре- ческой философии или так называемого естественного закона, 1ех па1игаП5 (1573), тогда как Бэкон, выводя нравствен- ность из общительности, свойственной к;]к человеку, так и большинству животных, давал новое, естественнонаучное  обънгнение первооснов нравственности.    3 Имеется в виду работа:  Grotius Hugo. De jure belli ac pacis. 1625, которая в 1703 г. вышла в Гааге на французском языке.   (Grotius Hugo. Le droit de la guerre et de la paix.  Tr. Du latin en francois, par M. De Covrtin) (Гроций Г. О праве войны и   мира. М., 1957),     природу и отрицал, чтобы она могла не отличать правого от неправого, так как в человеке и в жи- вотных развита общительность, которая необходимо влечет человека к выработке спокойного со- жития с ему подобными.   Рядом с этим сильным общественным побуждением, продолжал Гроций, человек благодаря языку   имеет способность выводить общие правила для поддержки общежития и поступать сообразно с  ними, и эта забота об общежитии становится источником установившихся обычаев и так называе- мого естественного, или обычного, права. Выработке этих установлений помогают также понятие  об общей пользе и производное понятие о том, что признано справедливым. Но совершенно оши- бочно утверждать, говорил он, что людей принуждала заботиться о праве стоявшая над ними власть  или же что они заботились о нем ради одной пользы. К тому влекла человека его природа.   «Ибо,- писал Гроций,-  начиная с животных, есть некоторые из них, которые умеряют и до некото-  рой степени забывают заботу о себе ради своих детей, или <себе> подобных; что происходит,- при- бавлял он,-  по нашему мнению, от некоего познания, происходящего извне и составляющего прин-  цип таких поступков, так как в других поступках, более легких, не замечается того же инстинкта» 1.    Такое же стремление делать добро другим видно до некоторой степени у детей. В этом же   направлении действует и здравое суждение (§ 9). «Естественное право,- писал дальше Гроций,- есть  правило, внушаемое нам разумом, в силу которого мы судим о нравственной необходимости или  негодности поступка, смотря по его согласию или несогласию с самою разумной природой» (с са- мою природой разума. § X, 1).   «Более того,- продолжал Гроций,-  естественное право так неизменяемо, что сам Бог не может его   изменить. Ибо хотя власть Бога громадна, но можно, однако, сказать, что есть вещи, на которые она  не распространяется» (кн. 1. Гл. I. § X, 5).   Другими словами, соединяя в одно учения Бэкона и Греция, происхождение нравственных поня-  тий становится ясным, если признать основной чертой человека инстинкт общительности (вслед- ствие этого инстинкта складывается общественная жизнь с некоторыми неизбежными уступками  личному эгоизму); причем она способствует, в свою очередь, выработке понятий родовой нрав- ственности, которые мы находим у всех первобытных дикарей. Затем на почве жизни, слагающейся  под влиянием несомненно сильного инстинкта общительности, постоянно работает разум, который  ведет человека к выработке правил жизни, все более сложных и укрепляющих вместе с тем побуж- дения общественного инстинкта и внушенные им привычки. Идет, следовательно, ес тественным   путем выработка того, что мы называем правом.   Таким образом, ясно, что нравственный склад и понятия человека вовсе не нуждаются в сверхъ-  естественном объяснении. И действительно, во второй половине XVIII и в XIX веке большинство  писавших о нравственности указывало на ее происхождение из двоякого источника: прирожден- ного чувства, или общественного инстинкта, и разума, который укрепляет и развивает то, что под- сказано ему наследственным чувством и инстинктивно выработанными привычками.    Те же, кто непременно хотел ввести в этику сверхприродное, «божественное» начало, объясняли   инстинкт и привычки общественности в человеке божественным внушением, совершенно оставляя  в стороне то, что привычки и инстинкт общественности свойственны громадному большинству жи- вотных, причем, прибавлю я, мы узнаем теперь, что привычки общит ельности представляют самое   верное оружие в борьбе за существование, а потому они все более и более укрепляются в обще- ственных видах.   Понимание нравственного, принятое Бэконом и Гуго Гроцием, неизбежно выдвигало, однако, во-  прос: на чем же основывается разум в выработке нравственных понятий?    На этот вопрос есть намеки уже в Древней Греции, и тогда на него давались разнообразные от-  веты. Платон, особенно во втором периоде его жизни, и его последователи, объясняя нравст венные   понятия человека «любовью», внушенной ему сверхприродными силами, естественно, отводили  разуму очень скромное место. Разум человека служил только истолкователем «Разума Природы»,  или внушением сверхприродной силы.   Скептические же школы софистов, а потом Эпикур и его школа хотя и помогли  мыслителям   Древней Греции отделаться от религиозной этики, но эти две школы, равно как и другие, которые  тоже обходились без вмешательства верховной власти (т.е. киренаики и последователи Аристо- теля), хотя и придавали большое значение разуму, но предоставляли ему очень ограниченную роль,                                                      1 Цитирую по французскому переводу: De jure bellis.  Le Droit de querre et de Paix, traduit du latin par M.Courtin. La Haye.   1703. Preface. §7.     а именно -  только расценку между различными поступками и образами жизни с целью определить   те, которые вернее ведут человека к счастью. Нравственный образ жизни, говорили они, тот, кото- рый дает наиболее личного счастья и наиболее удовлетворен ное общее состояние не только отдель-  ной личности, но вместе с тем и для всех. Счастье есть свобода от зол, и благодаря нашему ра зуму,   отказываясь от минутных удовольствий ради будущих более прочных радостей, мы можем выби- рать в нашей жизни то, что вернее ведет нас к состоянию уравновешенности, к общей удовлетво- ренности, к гармонической жизни в согласии с самим собой, а также к развитию нашей личности  сообразно с ее индивидуальными особенностями.   В этой этике отрицается, следовательно, погоня за справедливостью, или так называемой добро-  детелью, ради нее самой; мало обращается также внимания на жизнь, руководимую идеалом любви,  которую проповедовал Платон. Разуму придается большое значение, особенно Аристотелем. Но  деятельность разума  он видит скорее в рассудительности и благоразумии, чем в смелом решении   свободной мысли. Его идеал - «правильное» мышление, обуздание поступков, которые человек го- тов совершить под сильным впечатлением, и воля, держащаяся «благоразумной середины» в соот- ветствии с природой каждого отдельного человека.   Аристотель отбрасывал метафизику и стоял на практической почве, считая исходной точкой вся-  кой деятельности стремление к счастью, себялюбие (эгоизм). На той же точке зрения еще более  стоял, как мы видели, Эпикур, а за ним и его последователи в течение пяти или почти шести столе- тий. Со времен же Возрождения, т.е. с XVI века, эту точку зрения разделял целый ряд мыслителей,  включая впоследствии энциклопедистов XVIII века и наших современников -  утилитаристов (Бен-  там, Милль) и естественни ков (Дарвин и Спенсер).    Но какой бы успех ни имели эти учения, особенно тогда, когда человечество чувствовало необхо-  димость освободиться от гнета церкви и пыталось проложить новые пути в развитии форм общест -  венности,- эти учения все -таки не разрешали вопроса о происхождении нравственных понятий в   человеке.    Сказать, что человек всегда стремится к счастью и к наиболее полному избавлению от зол,- зна-  чит высказывать давно очевид ную, но еще поверхностную истину, выраженную даже в посло вицах.   В самом деле, не раз уже было замечено, что, если бы нравственная жизнь вела человека к несча- стью, всякая нравственность давно исчезла бы на свете. Но такого общего замечания недостаточно.  Нет никакого сомнения, что желание наибольшего счастья постоянно присуще всякому живому су- ществу: в конечном анализе человек всегда руководится именно этим желанием. Но вопрос, зани- мающий нас, в том и состоит: «Почему, вследствие какого умственного или чувственного процесса  человек сплошь да рядом, в силу  каких -то соображений, называемых нами «нравственными», отка-  зывается от того, что, несомненно, должно доставить ему удовольствие? Почему он часто перено- сит всякого рода лишения, лишь бы не изменить сложившемуся в нем нравственному идеалу?»  Между тем ответ,  данный названными сейчас мыслителями Древней Греции, а затем и целым ря-  дом позднейших мыслителей- утилитаристов, не удовлетворяет нашего ума: мы чувствуем, что   здесь дело не в одном благоразумном взвешивании удовольствий и не в личном отказе от малых  радостей ради других радостей, более сильных и более прочных. Мы сознаем, что имеем здесь дело  с чем -то более сложным и вместе с тем гораздо более общим.   Аристотель отчасти понимал это, когда писал, что человек, перед которым открываются два воз-  можных решения, поступает разумно, если останавливается на том решении, которое не вносит раз- лада в его внутреннее «Я» и дает ему большую удовлетворенность самим, собой. Радостей, чести,  уважения и т. д., говорил он, мы добиваемся не только ради их самих, но главным образом ради  приносимого ими чувства удовлетворенности нашего разума. То же в еще лучшей форме повторил,  как мы видели, Эпикур. Но если роль разума признана в такой форме, то является вопрос: «Что же  именно бывает удовлетворено в таких случаях в нашем разуме?» И когда вопрос будет поставлен в  такой форме, то, как мы увидим дальше, ответ непременно будет таков: «Потребность справедливо- сти», т.е. равноправия; между тем если Аристотель и Эпикур и ставили себе этот вопрос, то такого  ответа они не да вали: весь строй тогдашнего общества, в основе которого лежало рабство для боль-  шинства людей, весь дух общества был так далек от справедливости и от неизбежного из нее вы- вода  - равноправия, что такого вопроса Аристотель и Эпикур, может быть, даже и не задавали себе.    Между тем теперь, когда старое мировоззрение отжило свой век, мы уже не можем удовлетво-  риться решениями названных двух мыслителей и спрашиваем: «Почему более развитый ум находит     наиболее удовлетворения именно в таких решениях, которые оказываются наилучшими в интересе  всех: нет ли здесь глубокой физиологической причины?»    Ответ Бэкона, а за ним и Дарвина на этот вопрос мы уже видели (см. гл. 2 1): в человеке, говорили   они, как и во всех стадно живущих животных, настолько развит инстинкт общительности, что он,  постояннее и сильнее других инстинктов, которые можно обнять под общим именем инстинкта са- мосохранения. При этом в человеке как существе разумном, живущем уже десятки тысячелетий об- щественной жизнью, разум помогал развитию и соблюдению таких нравов, обычаев и правил  жизни, которые способствовали более полному развитию общественной жизни и вместе с тем раз- витию каждой отдельной личности.   Но и этот ответ нас еще не может удовлетворить вполне. Из жизненного опыта мы знаем, как ча-  сто в борьбе между различными побуждениями узкоэгоистические чувства берут верх над чув- ствами общественного характера. Мы видим это и в отдельных людях, и в целых обществах. И мы  приходим поэтому к убеждению, что если бы в человеческом разуме не было присущего ему стрем- ления вносить в свои суждения поправку общественного характера, то решения узкоэгоистические  постоянно брали бы верх над суждениями общественными. И такая поправка, как мы увидим в  дальнейших главах, действительно вносится, с одной стороны, глубоко укоренившимся в нас ин- стинктом общительности и развивающимся при общественной жизни сочувствием к тем, с кем мы  живем, а с другой стороны, больше всего присущим нашему разуму понятием о справедливости.   Последующая история учений о нравственности подтвердит такое заключение.    Г ЛАВА СЕДЬМАЯ .    Р азвитие учений о нравственности в новое время  (XVII и XVIII века)    Два направления в этике нового времени; - Гоббс и его учение о нравственности. - Кедворс и   Кумберленд. - Этика Спинозы.- Джон Локк.- Кларк.- Шефтсбери. - Хэтчисон. - Лейбниц.   Те же два направления в этике, которые обозначились в Древней Греции, продолжали существо-  вать среди мыслителей и позже, вплоть до середины XVIII века. При этом большинство философов  и мыслителей охотно искало объяснения происхождения нравственности в ч ем -то сверхъестествен-  ном, внушенном человеку свыше. Воззрения Платона, развитые и подкрепленные христианской  церковью, составляли и еще составляют сущность этих учений, но при этом они значительно сужи- ваются. Для Платона, как и для Сократа, истинную двигательную силу всего нравственного пред -  ставляло знание добра. Но это знание не представлялось Платону как полученное извне. В основе  мировоззрения Платона и в особенности стоиков лежала мысль, что нравственное чувство, проявля- ющееся в человеке хотя бы и в  несовершенной форме, пред ставляет часть чего -то, что заложено в   жизни целого - всего мироздания. Если бы этого не было в самой природе, оно не проявилось бы и  в человеке.    Таким образом, между древнегреческой философией и наукой нового времени было, сле дова-  тельно, нечто родственное, однако христианская церковь и вдохновляемые ею учения употребили  все усилия, чтобы вытравить эту мысль из нашего миропонимания. Христианство, правда, внесло в  этику, вернее, усилило в ней идеал самопожертвования для блага своих братьев; и, воплотив этот  идеал в образе человека- Христа, христианство, подобно буддизму, дало человеку высокий урок   нравственности. Но последователи этого учения, а в особенности церковь, скоро стали проповедо- вать, что добродетели тех, кто стремится в  жизни воплотить этот идеал,- вовсе не человеческого   происхождения. «Мир во зле лежит»,- говорили они в противоположность мыслителям Древней  Греции. Выражая мрачное настроение своего времени, руководители христианской церкви утвер- ждали, что человек настолько безнравственное создание и мир настолько находится во власти злой  силы, что создатель мира должен был послать на землю своего сына, чтобы указать людям путь к  добру и его мучительной смертью «искупить мир» от зла.   Это учение, как мы видели, так прочно утвердилось, что прошло более полутора тысяч лет,   прежде чем среди новой жизни, народившейся в Европе, начали раздаваться голоса, заговорившие  о зачатках нравственного в самой природе. Мы уже упоминали о них в предыдущей главе. Но и до  настоящего времени такие голоса, в противовес очевидным фактам, заглушаются теми, кто продол- жает самоуверенно утверждать, что природа дает человеку одни только уроки зла, что роль разума  в нравственных вопросах должна быть оценкой того, что дает нам наибольшее удовлетворение в                                                       1 См.: гл. 2 указанной работы.     данной общественной обстановке, и что поэтому если в человеке проявляется нравственное, то оно  имеет сверхприродное происхождение.   Тем не менее новое течение в этике, видящее в самом человеке и в окружающей его природе ис-  точник его нравственных понятий, развивалось за последние триста лет, несмотря на все препят- ствия со стороны церкви и государства. И оно делало все более и более очевидным то утверждение,  что наши нравственные понятия произошли и развились совершенно естественным путем из при- родного человеку и большинству животных чувства ответственности.   Мы и займемся теперь разбором этих новых учений и увидим, какую борьбу им пришлось выдер-  жать и приходится выдерживать по сие время с противоположным учением, постоянно принимаю -  щим новые, иногда искусно замаскированные формы. Но так как естественнонаучное понимание  нравственности развивалось несколько различными путями в Англии и во Франции, то мы рас смот-  рим это развитие порознь в той и в другой стране. Начнем же мы с Англии, где Бэкон был родона- чаль ником нового направления и вслед за ним и Гоббс стал надолго популярным его предста вите-  лем.    Между тем Гоббс занял совершенно противоположное положение. На его воззрения, несомненно,   повлияли идеи его французского друга Гассенди 1. Но нет сомнения, что его презрительное отноше-  ние к человеку, которого он представлял себе злым животным, не знающим никакого удержа своим  страстям, сложилась у него уже в Англии во время бурных годов, которыми началась уже с 1639  года революция, свергнувшая и казнившая короля в 1648 году. Гоббс уже тогда с ненавистью отно- сился к революционерам и должен был бежать во Францию, где и написал свое первое сочинение  «О государстве» ( De Cive)2.   При тогдашнем полном отсутствии всяких сведений о жизни первобытных дикарей Гоббс пред-  ставлял жизнь первобытного человека как состояние «постоянной войны каждого против всех», из  которого люди выходили только тогда, когда объединялись в общество и заключали ради этого  «общественный договор». А потому свое сочинение о государстве Гоббс начал  с утверждения, что   человек вовсе не то «общественное животное», рожденное с привычками общественности, о кото- ром говорил Аристотель, а наоборот, человек человеку волк, «homo  homini lupus est».   Если люди ищут себе товарища, то вовсе не в силу прирожденной общественности, а из- за   пользы, которой они ждут от других, и из- за страха друг перёд другом (гл. I и II).   «Если бы в человеке существовало чувство общественности,- писал Гоббс, - люди любили бы пер-  вого встречного. Мы же ищем себе товарищей не в силу какого- нибудь природного инстинкта, а в   силу почтения, оказываемого нам, и ожидаемой нами пользы от людей». «Если люди собрались по- говорить, каждый охотно говорит то, что заставляет других смеяться,- очевидно, для того, чтобы  его похвалили за его прекрасные  качества и чтобы их сравнили с недостатками и недочетами ка-  кого- нибудь другого из этого общества...» «Я еще раз утверждаю,- писал далее Гоббс, - что все об-  щество построено на желании почета и удобства жизни; что эти договоры заключаются скорее из  себялюби я, чем из стремления нашего к себе подобным». И он заканчивает этот параграф словами:   «Таким образом вполне установлено, что происхождение самых больших и прочных обществ яви- лось результатом не взаимного благоволения людей друг к другу, но в силу взаимной боязни лю- дей».   На таком поверхностном изображении природы человечества Гоббс и построил свою этику. Эти   понятия были для него основными, и он подтверждал их в своих позднейших примечаниях к тек -  сту, очевидно, вызванных возражениями против его определений и выводов 3.                                                        1 Учение Гассенди о нравственности будет изложено в следующей главе.    2 Революция началась в Англии,  как известно, в 1639 году. Первое сочинение Гоббса «О государстве» (De Cive) вышло   спер ва в Париже по латыни в 1648 году, и только пять лет спустя появилось оно по -английски в Англии. Второе же сочи-  нение Гоббса, «Левиафан», вышло на английском языке три г ода спустя после казни короля, в 1652 году. Речь  идет  о  ра-  боте : Hobbes Thomas. Elementa philosophica de cive. Paris, 1646;  Он  же . Leviathan; or: The Matter, Form and Power of a Com-  monwealth, ecclesiastical and civil. London, 1651.   3 Так, в примечании к приведенному сейчас  параграфу Гоббс писал: «Не отри цаю, что необходимость поддержки в дет-  стве и старости заставляла людей жить обществами: природа толкает нас к исканию общества, но гражданское общество -  не простое собрание животных одно го и того же вида: оно представляет союзы и лиги, поддерживаемые законами, кот о-  рые были определены и подтверждены обещанием исполнять их». Когда же ему возражали, что если бы люди были та- кими, какими он их описывал, то они избегали бы друг друга, он отвечал: «Так они и делают: запирают свои двери, ло- жась спать, вооружаются шпагой, отправ ляясь в дорогу» и т. д.     Общежития некоторых животных и дикарей -  еще не государство, говорит Гоббс; сама умствен-  ная одаренность человека мешает людям сплачиваться в общества. Именно вследствие этой одарен- ности человек человеку враг; и даже та общительность, которую проявляет человек,- вовсе не при- родное качество, а привито ему воспитанием. По природе каждый человек, признавая себя равным  каждому другому, пока воспитание не вытравит в нем этой мысли, считает себя вправе причинить  другому всякое зло и присвоить себе его имущество. Отсюда - состояние постоянной войны каж- дого против всех. Из него человек выходит только тогда, когда он бывает покорен другими, более  сильными и более коварными, или же когда группа людей, видя опасности взаимной борьбы, вхо- дит между собой в соглашение и основывает обще ство 1.    Насколько ошибочно было представление Гоббса о первобытном человеке, мы знаем теперь по-  сле того, как ознакомились с жизнью первобытных дикарей, а также и громадного большинства жи- вотных на материках, еще слабо заселенных людьми. Теперь нам ясно, что общественность пред- ставляет такое сильное оружие в борьбе с враждебными силами природы и другими животными,  что она развилась у многих стадных животных гораздо раньше появления на земле человекоподоб- ных существ. А потому для развития ее у человека не потребовалось ни «общественного договора»,  ни «Левиафана -государства».   Ясно, что из своего понимания основ человеческого общества Гоббс выводил и «законы при-  роды», которые он ставил в основу общественного строя; а так как он был ярый консерватор, слегка  прикрывавшийся народными требованиями (он стоял за старый королевский порядок и за претен- дента на престол во время Кромвелевской республики), то он и выставлял основами государства  крепостнические стремления своей партии, а с другой стороны, такие общие начала, с которыми  все могли согласиться.   Для тех, кто хоть сколько- нибудь знаком с жизнью животных и дикарей, воззрения Гоббса, оче-  видно, представляются совершенно ложными. Они были возможны в середине XVII века, когда так  мало знали о жизни диких народов; но мы спрашиваем себя, как могли они удержаться до настоя- щего времени, после путешествий и открытий XVIII и XIX веков? Если можно еще понять, почему  Руссо придерживался таких же взглядов на происхождение чело веческих обществ, то совершенно   непонятно, как мог разделять такие идеи современный натуралист Гексли, которому я должен был  напомнить, когда он стал развивать взгляды, достойные Гоббса, что возникновение общества на  земле предшествовало появлению человека.    Объяснить заблуждение Гоббса можно только тем, что он писал в такое время, когда необходимо   было побороть сильно распространенное в ту пору представление об идиллическом «первобытном  состоянии» человека -  представление, связанное с преданием о рае и о грехопадении, которого дер-  жались как католическая церковь, так и возникавшие тогда церкви протестантов, для которых ис- купление было догматом еще более основным, чем для католиков.    В таких условиях писатель, безусловно отрицавший идеальное «первобытное состояние» и выво-  дивший нравственные понятия первобытного человека -зверя из соображений о том, что мирное со-  житие выгоднее постоянной войны, неизбежно должен был иметь успех. Либо «общественный до- говор», либо порабощение завоевателем, который силой ограничивает необузданный произвол от -  дельных личностей,- таковы были, по мнению Гоббса, первые шаги в выработке нравственности и  законности. Затем разум ограничивал, в видах личной пользы, естественные права личности, и от- сюда развились со временем все «нравственные» добродетели: сострадание, честность, благодар- ность и т. д.    Нравственные понятия развиваются очень разнообразно, говорит Гоббс, согласно различным   условиям времени и места, а потому ничего общего, безусловного {абсолютного)  нет в нравст вен-  ных правилах 2. И соблюдать их нужно только тогда, когда вам отвечают взаимностью, причем в                                                       1 Причина взаимного страха между людьми зависит отчасти от естественного равенства всех людей и отчасти от их вза-  имного желания вредить друг другу. А  так как самый слабый человек может убить самого сильного, а равны все, кто мо-  жет сделать равное, то все люди, естественно, равны между собой. Существующее теперь неравенство введено было  гражданским законом. До этого, при естественном праве, каждый сам яв ляется верховным судьей средств, которые он   у по требит для самосохранения, в силу этого «природного права» все принадлежит всем. Но так как это состояние вело   бы к войне, то люди вступили в общественный договор, которым устанавливался мир, и в силу «закона природы» все  обязывались соблюдать этот договор.   2 Нравственная философия, писал Гоббс, не что иное, как наука о том, что есть добро и что есть зло во взаимном обще-  нии людей и в человеческом обществе. Добро и зло  - названия, выражающие наши желания и нежелания, которые при     своем решении следует руководствоваться) только разумом. Соблюдать же нравственные правила  по отношению к тем, кто с вами их не соблюдает,- неразумно. Вообще полагаться на общественный  разум для водворения нравственности нельзя. Нужна власть, которая создает общественную нрав- ственность под страхом наказания, и этой власти отдельного человека или собрания людей должны,  безусловно, подчиняться все. В государстве, как и в природе, сила создает право. Естественное со- стояние людей - это война всех против всех. Государство защищает жизнь и имущество подданных  ценой их абсолютного повиновения. Воля государства - верховный закон. Подчинение силе всемо- гущего государства «Левиафана» - основа общественности. Только таким путем достигается мир- ное сожительство, к которому стремятся наши нравственные установления и законы. Что же каса- ется наследственного инстинкта общительности, то он не имеет никакого значения, так как недо- статочно развит в первобытном человеке, чтобы стать источником нравственных пра вил. Вместе с   тем и разум также не имеет никакого значения для выработки правил общественности: прирожден- ного понятия о справедливости у человека не существует; разум человека как истинный оппорту- нист устанавливает правила общежития согласно требованиям времени. Кто победил, тот и прав,  потому что он, стало быть, угадал требования своих современников. Так понимал нравственность  Гоббс, и так думает по сию пору громадное большинство правящих кл ассов.     С другой стороны, тот факт, что Гоббс в своих рассуждениях о нравственности окончательно по-  рвал с религией и метафизикой, привлек на его сторону много последователей. В то время, когда  борьба между католической церковью и протестантами велась в Англии с ожесточением, доходив- шим до исступления, и когда освобождение личности и мышления вообще стало насущным требо- ванием, особенно ценно было учение, которым такой важный вопрос, как нравственность, ставился  на рациональное основание. Говоря вообще, освобождение этики и философии от религии было  большим шагом вперед, и Гоббс значительно способствовал этому своими сочинениями. Притом  Гоббс, следуя за Эпикуром, доказывал, что, хотя личность всегда руководствуется своими личными  выгодами, человек тем не менее приходит к заключению, что его прямой интерес состоит в воз- можно большем развитии общительности и мирных взаимных отношений. Таким образом, выхо- дило, что, хотя нравственные правила вытекают из личного эгоизма, они тем не менее становятся  основой развития лучших взаимных отношений и общественности,   Кедворс  (1617-1688). Вследствие указанных выше причин учение Гоббса имело в Англии боль-  шой и длительный успех. Но многих оно не удовлетворяло, и скоро против него выступили в Ан- глии серьезные противники, в числе их были, между прочим, знаменитый английский поэт того  времени Джон Мильтон, убежденный республиканец и защитник свободы совести и печати, и Яков  Гаррингтон, выступивший в 1656 году со своей утопией «Океания». где он восхвалял, в противовес  Гоббсу, демократическую республику. Но главными критиками этического учения Гоббса была  группа ученых, группировавшихся вокруг Кембриджского университета. Эта группа относилась  одинаково враждебно как к кромвелевскому республиканскому пуританизму, так и к естественно- научному складу учений Гоббса. Однако, хотя эти противники Гоббса не разделяли узких взглядов,  преобладавших среди английских богословов, но тем не менее их философия никак не могла поми- риться ни с рационализмом вообще, ни тем более с выводами Гоббса,  в которых они видели пря-  мую угрозу всякой сдерживающей нравственной силе. Из соображений о личной пользе нельзя вы- вести чувствуемой нами обязательности некоторых нравственных суждений, говорил Кедворс.  Мало того, нравственность, доказывал ин, не создание  человека; ее корни лежат,  а самой природе   вещей, которую не может изменить даже божественная воля: нравственные заключения так же  неизбежны, как математические истины. Человек открывает свойства треугольника, но он не со- здает их: они лежат в неизменяемых свойствах вещей. Точно так же нравственные заключения оста- вались бы верны, если бы даже погиб весь теперешний мир.   В этих мыслях Кедворса мы видим, следовательно, приближение к тому понятию о равнозначи-  тельности (эквивалентности) и равноправии людей, которое начинает проявляться в современной  рациональной этике. Но Кедворс прежде всего был богослов, и для него философия все -таки оста-  валась ничем без одухотворяющей силы религии и без вселяемого религией страха.   Гораздо ближе к намечающейся теперь этике подошел другой представитель Кембриджской   школы, Ричард Кумберленд (1632- 1718). В своем сочинении, написанном на латинском языке,                                                      различных темпераментах людей, различных нравах и учениях бывают различны, так как люди расходятся в своих поня- тиях о том, что есть добро и зло, и приятное и неприятное получают в их суждениях различные толкования и т.д. ( De   Cive, конец г лавы  XV).     «Философское  рассуждение о законах природы» 1, изданном в 1671 году, он так излагал свои воз-  зрения. «Благо общества,- писал он,- есть высший нравственный закон. Все, что ведет к этому, -   нравственно».   Человек потому доходит до такого заключения, что в этом направлении его толкает вся его при-  рода. Общительность есть качество, неотделимое от человеческой природы,- неизбежное след ствие   организации человека. Доводы же Гоббса, стремившегося доказать противное,- ложны, так как об- щительность должна была существовать уже с самых первых времен первобытного состояния.   Правда, у Кумберленда еще не было тех доказательств в пользу этой мысли, которыми мы распо-  лагаем теперь, с тех пор как кругосветные плавания, а затем и жизнь среди дикарей познакомили  нас с нравами первобытного человека; а потому он подтверждал свои догадки лишь общими рас- суждениями о строении мира, об организации человека  и об его отношении к другим живым суще -  ствам, тоже одаренным разумом. В такой мере нравственное, писал он (очевидно, делая уступку  требованиям своего времени), есть проявление божественной воли; но из этого еще не следует,  чтобы оно было произвольно или изменчиво.    Догадки Кумберленда о происхождении нравственных понятий человека из развития чувства об-  щительности были, следовательно, верны. К сожалению, Кумберленд не рассмотрел дальнейшего  развития этого чувства, а только указал на то, что благоволение ко всем, возникающее из чувства  общительности, поддержанного и развитого разумом, приносит столько хорошего каждому разум -  ному существу, что человек помимо вмешательства божественного авторитета будет считать нрав- ственные правила обязательными для себя. Следуя влечению общительности, человек, конечно,  стре мится в то же время .и к личному счастью, но под влиянием общительности само его стремле-  ние к личному счастью ведет к общему благу; а потому повиновение чувству общительности само  стано вится источником радости и удовлетворения, раз оно ведет к высшей цели.   На этом Кумберленд остановился. Как и почему, исходя из инстинкта общительности, человек   мог развить свои нравственные идеалы до теперешней высоты и широты, этого он не рассматривал  и понятием о справедливости, ведущей к равноправию и к дальнейшим из нее выводам, он не зани- мался.    Это сделали после него, с одной стороны, Джон Локк и его последователи, стремившиеся осно-  вать нравственность на пользе, а с другой стороны, Шефтсбери и его последователи, считавшие ис- точником нравственного врожденный инстинкт и чувство. Но прежде чем перейти к ним, мы  должны еще остановиться на этике Спинозы, оказавшей огромное влияние на развитие этических  учений.   Спиноза (Бенедикт) (1632- 1677). Этика Спинозы имеет нечто общее с этикой Гоббса в его отри-  цании ее внеприродного происхождения. Но вместе с тем она безусловно глубоко от нее отлича ется   в своих основных понятиях. Бог для Спинозы - сама природа. «Кроме Бога не может быть другой  субстанции, и она не может быть представл ена» 2.    Отделять телесную субстанцию от божественной нельзя, Бог есть действующая причина всех ве-  щей, но он действует только по законам своей природы. Воображать, что он может сделать, чтобы  то, что находится в его власти, не совершалось,- неверно. Точно так же неверно было бы доказы- вать, что природе Бога принадлежит высший разум и вполне «свободная воля» (I, 17); в природе  вещей нет ничего случайного, а все заранее определено божественной природой к существованию и  к действию известным образом (I, 29). Одним словом, то, что люди называют Богом, есть сама не- понятая человеком природа. Воля, так же,  как и разум, есть только состояние мышления, а потому   ни одно хотение не может существовать и определяться к деятельности, если оно не опре деляется   другой предыдущей причиной, а эта причина, в свою очередь, опять другою и так далее до беско- нечности (I, 32). Из этого следует, что вещи не могли быть произведены Богом - природой - никоим  иным образом и ни в каком другом порядке, как только в том, в каком они произведены (I, 33). То  могущество, какое толпа приписывает Богу, - не только человеческое свойство (что показывает, что   толпа представляет Бога человеком или подобным человеку), но и заключает в себе бессилие (11,3).                                                       1 Cumberland R. De Legabus naturae disquisitio philosophica.  L., 1672.   2 Этика. Ч. 1. Положение 15. С. 17 русского перевода под ред. проф. Модестова. Спб. 1904 . В следующих ссылках я буду   упоминать только часть римскими цифрами и положение арабскими. Полное название книги Бенедикта Спинозы «Этика,  изложенная геометрическим методом и разделенная на пять частей» (под ред. проф. В. И. Модестова. 4- е изд. СПб. 1904).   Более позднее издание: Спиноза Б. Избранные произведения: В 2 т. М., 1957. Т. 1: Этика.     (Вообще причины, почему люди склонны приписывать всякие события в своей жизни верховной  силе, прекрасно разобраны были Спинозой в первой части этики, положение 36.)    Спиноза был, следовательно, продолжателем Декарта 1 и дальше развивал его воззрения на при-  роду, а в отрицании божественного происхождения нравственных понятий Спиноза сходился с Гоб- бсом. Но смело развивая свои естественнонаучные воззрения и вполне освободившись от христиан- ской мистики, Спиноза слишком хорошо понимал природу и человека, чтобы пойти в эти ке вслед   за Гоббсом. И, конечно, он не мог вообразить себе, что нравственное есть нечто, основанное на  принуждении государственной власти. Он показал, напротив, как без всякого вмешательства чув- ства страха перед верховным существом или перед правителями разум человека, вполне свобод- ный, неизбежно должен был прийти к нравственному отношению к другим людям и как, делая это,  человек находит высшее блаженство, потому что таковы требования его свободно и правильно  мыслящего разума.     Спиноза создал, таким образом, истинное учение о нравственности, проникнутое глубоким нрав-  ственным чувством. Такова же была и его личная жизнь.   Мышление, путем которого Спиноза дошел до своих выводов, можно изложить так. «Воля и ра-  зум - одно и то же. Оба - не что иное, как отдельные желания и идеи. Ложные заключения состоят  только в недостатке познания: от него происходят извращенные и спутанные мысли (II, 49), а также  и неправильные поступки». Вообще мысли каждого человека бывают иные полны, а другие не- полны и спутаны. В первом случае за мыслью следует действие, тогда как во втором случае наша  душа находится в страдательном состоянии, и чем больше человек имеет неполных мыслей, тем бо- лее его душа подвержена страстям.   Согласно учению Спинозы, душа и тело - «одна и та же вещь, которую мы рассматриваем то с   точк и зрения мышления, то с точки зрения протяжения». Спиноза подробно доказывает это поло-  жение, опровергая ходячее воззрение, утверждающее, что -то  или иное действие тела происходит от   души, которая имеет власть над телом. Говоря это, люди просто сознаются в  том, что не знают ис-  тинной причины своих действий (II, 2). «Решения души происходят в ней с той же необходимо- стью, как и идеи (мысли) о вещах, действительно существующих». При этом все, что увеличивает  способность нашего тела к деятельности, равно как и сама мысль об этом, увеличивает способность  нашей души к мышлению и содействует ей (III, II). Радость, веселость и вообще радостное состоя- ние ведут нашу душу к большему совершенству; печаль же имеет обратное действие (III, 11). Од- ним словом, тело и душа неотделимы друг от друга.    Любовь  - не что иное, как радость, сопровождаемая идеей внешней причины, а ненависть - не что   иное, как печаль, сопровождаемая идеей своей внешней причины (III, 13). И это объясняет нам, что  такое надежда, страх, чувство безопасности, отчаяние, удовольствие («радость, происшедшая от  образа вещи минувшей, в исходе которой мы сомневались») и угрызение совести («печаль, проти- воположная удовольствию») (III, 18).   Из этих определений Спиноза выводил все основные положения нравственного. «Так, например,   мы стремимся утверждать о себе и о любимом предмете все то, что, как мы воображаем, причиняет  нам или любимой вещи радость, и наоборот» 2. А так как стремление души или способность мышле-  ния по своей природе равно и одновременно со стремлением или способностью тела к действова- нию, то «мы стараемся содействовать тому, что мы вооб ражаем содействующим радости  - как   нашей, так и в любимых нами существах». Из этих основных положений Спиноза выводил самую  высокую нравственность.     В природе, писал он, нигде не существует должного: есть только необходимое. «Познание добра   и зла есть не что иное, как аффект (чувство) радости или печали, поскольку мы сознаем его». «Мы  называем добром или злом то, что полезно или вредно для сохранения нашего существования; то,  что увеличивает или уменьшает, поддерживает или стесняет нашу способность к деятельности»  (IV, 8). Но истинное познание добра и зла, поскольку оно истинно, не может укротить никакого аф- фекта (никакого хотения). Лишь постольку, поскольку оно само есть аффект, т.е. переходит в же ла-  ние действия, оно может сдерживать аффект, если оно сильнее его (IV, 14).   Легко представить себе, какую ненависть возбудил Спиноза против себя в богословском стане   такими утверждениями. Спиноза отвергал двойственность, о которой говорили богословы и в силу,                                                       1 О Декарте смотрите ниже, в следующей главе.    2 Слово «вещь» Спиноза употреблял как для неодушевленных предметов, так и для живых существ.     которой Бог является носителем вечной справедливости, тогда как сотворенный им мир есть ее от- рицание 1.    Спиноза строил свою нравственность на эвдемонистическом начале, т.е. на искании человеком   счастья. Человек, говорил он, как и все другие существа, стремится к наибольшему счастью, и из  этого стремления его разум выводит нравственные правила жизни, но при этом человек, однако, не  свободен, так как он может делать только то, что необходимо вытекает из его природ ы.    Нет никакого сомнения, что Спиноза прежде всего стремился освободить нашу нравственность от   управления ее чувствами, внушаемыми религией, и хотел доказать, что наши страсти и хотения  (аффекты) не зависят от нашей доброй или злой воли. Он стремился поставить нравственную жизнь  человека всецело под управление его разума, сила которого растет вместе с развитием познания.  Целый ряд страниц в части IV, где говорится «о человеческом рабстве», посвящен этому вопросу,  затем «Могуществу разума или Человеческой свободе» Спиноза посвятил всю часть V своей  «Этики», и во всем этом капитальном исследовании он всячески стремился побуждать человека к  действию, доказывая, что полного удовлетворения своего Я мы достигаем лишь тогда, когда мы  действенно, активно, а не страдательно отзываемся на окружающее нас. Но, к сожалению, он не об- ратил внимания на то, что способность решать, что справедливо и что несправедливо, есть одно из  выражений основной формы нашего мышления, без которого не было бы мышления.   Этика Спинозы вполне научна. Она не знает ни метафизических тонкостей, ни велений свыше. Ее   суждения вытекают из познания природы вообще и природы человека. Но что же она видит в при- роде? Чему природа учит наш разум, которому принадлежит решение в нравственных вопросах? В    каком направлении ее уроки? Она учит, писал Спиноза, не довольствоваться соболезнованием, не  смотреть издали на радости и страдания людей, а быть активным. В каком же направлении должна  проявляться эта активность? На этот вопрос Спиноза, к сожалению, не  дал ответа. Он писал во вто-  рой половине XVII века, и его «Этика» вышла лишь посмертным изданием в 1676 году 2. В это   время уже совершились две революции: реформационного периода и английская; обе эти револю- ции не ограничились одной борьбой с богословием и церковью. Они имели глубоко социальный  характер, и равноправие людей было основным лозунгом этих народных движений. Но у Спинозы  не нашлось отклика на эти полные значения явления.   «Спиноза,- совершенно справедливо замечает Йодль,- заглянул глубже всех в  этику. Нравствен-  ное в его смысле - в одно и то же время и божеское,  и человеческое, эгоизм и самоотречение, разум   и аффект (т.е. хотение), свобода и необходимость». Но вместе с тем Спиноза, прибавляет Йодль,  намеренно строя этику на эгоизме, совершенно игнорировал социальные наклонности чело века.   Влечения, порождаемые общественной жизнью, которые должны побороть чисто эгоистические  влечения, Спиноза, конечно, признавал. Но общественный союз являлся у него чем -то второстепен-  ным, и самоудовлетворение совершенной в себе самой личности ставилось им выше идеи совмест- ной работы в общежитии (Йодль. Т. 1. С. 259 3). Быть может, этот недостаток объясняется тем, что в   XVII веке, когда происходили массовые избиения во имя «истинной веры», первой насущной зада- чей этики было отделить нравственность от всякой примеси христианских добродетелей и, сделав  это, Спиноза, может быть, не решался навлечь на себя еще большие громы защитой общественной  справедливости, т.е. защитой коммунистических идей, выставленных в эту пору религиозными дви- жениями. Надо было прежде всего восстановить права личного независимого автономного разума,  а потому, строя свою нравственность на высочайшем блаженстве, которое она дает без всякой  награды в виде «умножения стад» или «блаженства на не бесах», надо было порвать окончательно с   богословской этикой, не впадая ни в «утилитаризм», ни в этику Гоббса и его последователей. Во  всяком случае, пробел в этике Спинозы, отмеченный уже Йодлем, был пробел существенный.   Локк Джон  (1632-1704). Индуктивная философия Фрэнсиса Бэкона, смелые обобщения Декарта,   стремившегося раскрыть естественную жизнь всего мироздания, этика Спинозы, объяснявшая нрав- ственное начало в человеке без всякого вмешательства таинственных сил, и попытка Греция объяс- нить развитие общественности опять -таки без вмешательства сверхприродного законодателя - все                                                       1 Утверждение, что человек несвободен и может делать только то, что вытекает из его природы, в связи с таким же у твер-  ждением о Боге встречается в разных местах «Этики» Спинозы. Так, например, в предисловии к IV части «О человече- с ком рабстве и о силе аффектов» он писал: «То вечное и бесконечное существо, кото рое мы называем Богом, или приро-  дой, действует по такой же необходимости, по какой оно существует».    2 Здесь явная опечатка: Спиноза умер 21 февраля 1677 г., а «Этика» вышла в декабре того же го да.    3 О работе Ф. Йодля см. прим. 65 к разделу 1.     подготавливало появление новой философии; и она действительно нашла яркого выразителя в лице  английского мыслителя Локка.   Особого учения о нравственности Локк не написал. Но в своем  произведении «Исследование о   разуме человека» 1 он так глубоко разработал основы всего нашего знания, что оно легло в основа -  ние новой философии целого поколения; а разбирая в другой своей книге практические приложе- ния своего исследования к политике и к жизни вообще 2, он высказал столько веского о происхож-  дении нравственных понятий, что его воззрения наложили свою печать на все то, что было напи- сано о нравственности в XVIII веке. Влияние Локка отчасти объясняется тем, что он не являлся ос- нователем новой теории со строго определенными воззрениями, а излагал свое понимание челове- ческого мышления, так называемой свободы воли и нравственности вообще, он весьма терпимо от- носился к другим учениям, стараясь показать в них то, что могло быть правильным, хотя бы оно  было выражено неправильно.    Локк, подобно Спинозе, был прежде всего последователем Декарта в его объяснении нашего зна-  ния, т.е. процесса нашего мышления и путей, которыми человек доходит до своих умозаключений.  Подобно Декарту, он отверг метафизику и стал на вполне научную почву. Но Локк разошелся с Де- картом в вопросе о существовании у человека врожденных идей, в которых Декарт и другие пред- шественники Локка видели источник нравственных понятий человека. Ни в нравственности, ни в  разуме вообще прирожденных идей не существует, утверждал Локк. «Где та практическая истина, -  спрашивал он, - которая была бы общепринята, без всяких сомнений, как подобало бы прирожден- ной истине» 3. Вот, например, две практические истины, признаваемые большинством людей : спра-  ведливость и соблюдение договоров; с ними соглашается большинство, их признают даже воры и  разбойники в своих союзах. Но они вовсе не считают их «законами природы», а просто видят в них  правила, без соблюдения которых не могли бы существовать их обще ства. Это  - условия обще-  ственности. «Но кто же станет утверждать, что люди, живущие грабежом и обманом, имеют врож- денные правила нравственности и справедливости?» (Исследование о человеческом разуме. Кн. I.  Гл. III. § 2). Тем же, кто сошлется на обычный  у людей разлад между мы шлением и практической   жизнью, Локк отвечает не совсем удовлетворительно, что поступки человека -  лучшие выразители   его мыслей. А так как принципы справедливости и нравственности отрицаются многими, а другими  хотя и признаются, но не проводятся в жизнь, то странно было бы допустить существование при- рожденных практических правил, по отношению к которым люди довольствуются одним созерца- нием ( contemplation).   Современный читатель, освоившийся с теорией развития, вероятно, заметит, что рассуждение   Локка поверхностно. Конечно, он имел право отвергать присутствие у человека врожденных идей,  или умозаключений, в том числе и нравственных, и он вправе был говорить, что в нравственности,  как и во всем остальном, человек черпает свои умозаключения из опыта. Но если бы он знал законы  наследственности, как мы их знаем теперь, или даже просто подумал бы об этом, он уже едва ли  стал бы отрицать, что у общительного существа, как человек и другие стадные животные,  могло и   должно  было выработаться путем наследственной передачи от одного поколения другому не   только влечения к стадной жизни, но и к равноправию и справедливости 4 .                                                        1  «An Essay Concerning Human Understanding» вышло в 1689 году, на другой  год после водворения в Англии конституци-  онной монархии. Излагая учение Локка, я цитирую его мысли по «шестому изданию с значительными дополнениями»,  вы шедшему в Лондоне в 1710 году. В русском переводе указанные П. А. Кропоткиным работы см.: Локк Д. Сочине ния:   В 3 т. М., 1985 -1988.   2 Treatise on governement 1689. Letters on Toleration and reasonality of christianity . П. А. Кропоткин неточно воспроизводит   название работы Д. Локка. Следует читать: «Two Trea -tises of Government».   3 См .: Локк  Д . Сочинения . Т.  1. С. 115 -116. Перевод П. А. Кропоткина не полностью совпадает с переводом в трехтом-  нике, однако смысл он передал точно, поэтому в дальнейшем будут указаны страницы современного издания.    4 Действительно, писал Локк, скажите человеку, который раньше этого не слыхал, что надо поступать с другими так, как   он желает, чтобы с ним поступали, и он спросит: «Почему?» На это христианство о тветит, что так велит Бог, а по следова-  тель Гоббса скажет, что того требует общ ество и что Левиафан, т.е. госу дарство, накажет, если этого не исполнить (кн. I.   Гл. III, §5  - См.: Локк Д. Сочинения. Т. I. С. 118 -119). Вообще добродетель хвалят не потому, что она прирожденное каче-  ство, а потому, что она полезна (§ 6); причем упомянутый совет чаще дается другим, чем исполняется (§ 7). Л окк, таким   образом, вполне шел за Гоббсом, не замечая одного  - что привычки наследуются и становятся инстинктами и что ин-  стинкты, т.е. то, что тогда называлось «appetite» к чему -нибудь, хотение, в значительной мере наследственны. Борясь с   мыслью о прирожде нных мыслях, он не замечал наследственности, хотя ее поняли уже Бэкон и отчасти Спиноза.     Тем не менее в свое время, т.е. в XVII веке, поход Локка против «врожденных» нравственных по-  нятий был важным шагом вперед, так как это отрицание освобождало философию от подчинения  учениям церкви о грехопадении и потерянном рае.   После этого вступления, которое необходимо было для Локка, чтобы доказать, что нравственные   понятия нельзя считать внушениями свыше, он перешел  к главному предмету своего исследования:   к доказательству происхождения наших идей и умозаключений из наблюдения -  из опыта. И здесь   его исследование было такое исчерпывающее, что впоследствии его разделяли и принимали все  главные мыслители XVIII века и  по сию пору его держатся позитивисты. Локк совершенно опреде-  ленно доказывал, что все наши идеи (понятия, мысли) происходят либо непосредственно из наших  ощущений, получаемых чувствами, либо из рассуждений о наших ощущениях. Все материалы для  мышления мы черпаем из опыта, и ничего нет в разуме, чего раньше не было бы в ощущении.    «Этот великий источник наших идей - опыт, зависящий вполне от наших чувств и передаваемый   ими разуму, я называю ощущениями», - писал Локк (Кн. II. Гл. IV. §3 1). Но при этом он, само собой   разумеется, не отрицал, что есть известные приемы мышления, присущие нашему разуму и позво- ляющие ему открывать истины. Таковы, например, тождество, улавливаемое разумом, или различие  двух вещей; их равенство или неравенство; смежность в пространстве или во времени и их раздель- ность; причина и следствие.    В простых идеях, получаемых нами из ощущений, и в наших суждениях о них, есть, указывал   Локк, два крупных разряда: одни сопряжены с удовольствием, причиняемым ими, а другие - с огор- чением, одни - с радостью, а другие - с печалью; и едва ли найдется ощущение или суждение об  ощущении, которое не принадлежало бы к тому или другому разряду (Кн. II. Гл. XVIII. § 1 2). Все   вещи бывают, стало быть, добром или злом лишь по отношению к нашему удовольствию или огор- чению. Мы называем добром то, «что способно доставить нам удовольствие или же усилить его или  уменьшить страдание» (§ 2 3). Ощущения же вызывают в нас соответственные влечения и страсти,   которые мы познаем, наблюдая их; и человек ищет того, что дает ему удовольствие, и избе гает   того, что причиняет страдание (§3 4). При этом Локк указал уже на то, что удовольствие и страдание   бывают не только физические, но и умственные, и таким образом он уже положил основы тому уче- нию, которое в XIX веке блестяще развил Джон Стюарт Милль в рамках утилитаризма.   Вместе с тем, наблюдая изменения наших простых суждений (под влиянием расширяющегося   опыта), мы получаем представление о нашей воле, т.е. способности поступать так или иначе; и из  таких наблюдений возникает представление о «свободе воли» (Кн. II. Гл. XXI. § 1 и 2). Мы познаем  в себе, говорит Локк, известную силу начать или нет, продолжать или прекратить такую -то работу   нашего разума или такие -то движения нашего тела; и совершается это одним решением нашей   мысли или предпочтением нашего разума, как бы приказывающего нам либо продолжать то- то,   либо нет (Гл. XX. § 5 5). Отсюда, из наблюдения над властью нашего разума над нашими поступ-  ками, родится мысль о свободной воле (§ 7). Но, в сущности, вопрос «свободна ли воля или нет?»  неправильно поставлен. Следовало бы спросить: «Свободен ли человек в своих поступках?» При- чем ответом на это будет то, что человек, конечно, может действовать, как, он захочет. Но «свобо- ден ли он в своих желаниях»? И на этот вопрос Локк дал, конечно, отрицательный ответ, так как  воля человека определяется целым ря дом предшествовавших влияний на него.   Затем, разбирая, как разум управляет волей, Локк указывал еще на то, что предвидение страдания   или даже только неприятного ощущения ( uneasiness) сильнее влияет на нашу волю, чем предвиде-  ние самых великих радостей в загробной жизни. Вообще Локк так обстоятельно разобрал отноше- ния нашего разума к нашим поступкам, что здесь его можно считать родоначальником всей после- дующей философии.                                                        1 При подготовке текста к изданию в 1922 г. допущена неточность. Данная цитата находится в ч. 2, гл. 1, § 3. Послерево-  люционные издания книг довольно часто страдали подобными ошибками.    2 Аналогичные замечания следует сделать и относительно отсылки к ч. 2, гл. 18, § 1. Это место следует искать в ч. 2, гл.   7, § 2.   3 См.: ч. 2, гл. 20, § 2.    4 См.: ч. 2, гл. 20, § 3.    5 Ссылка на гл. 20, § 5 - из той же категории ошибок. След ует читать: гл. 21, §5.     Но вме сте с тем надо отметить также, что если влияние Локка сказалось главным образом в отри-  цательной философии XVIII века, то оно сказалось также и в примирительном отношении филосо- фии к религии, выразившемся впоследствии у Канта и в германской философии первой половины  XIX века.    Освобождая нравственную философию от ига церкви, Локк в то же время ставил нравственность   под охрану трех родов законов: божественных, гражданских и законов общественного мнения (гл.  XXXVIII. § 4-14)1, и таким образом он не порвал связи с церковной нравственностью, основанной   на обещании блаженст ва в будущей жизни. Он только умалил значение этого обещания.    В заключение, во 2- м томе того же исследования о разуме человека Локк посвятил несколько глав   развитию мысли, нередко встречающейся у писавших об этике: мысли, что нравственные истины,  если освободить их от осложнений и свести их к основным понятиям, могут быть доказаны совер- шенно так же,  как истины математические. «Знание в области нравственного может быть так же до-  стоверно, как  математическое знание,- писал Локк,- так как наши нравственные понятия, подобно   математическим, представ ляют основные понятия и такие же равноценные и полные идеи ( and so   adequate and complete Ideas); все согласования и несогласования, которые мы найдем  в них, составят   реальное знание, как в математических формулах» (кн. IV. Гл. IV, о реальном знании. § 7). Вся эта  часть, а особенно параграф «Нравственность доказуема», чрезвычайно интересны. Из них ясно  видно, что Локк чрезвычайно близко подошел к признанию справедливости основой нрав ственных   понятий. Но когда он попытался определить справедливость, то он без всякой надобности ограни- чил это понятие, низведя его к понятию о собственности. «Там, где нет собственности, нет справед- ливости,- писал он,- это  утверждение так же достоверно, как любое доказательство у Эвклида» (кн.   IV. Гл. III. § 18) 2. И таким образом он лишил понятие о справедливости и равноправии того громад-  ного значения, которое, как мы увидим во 2- м томе настоящего сочинения, оно занимает в  выра-  ботке нравственных идей 3.   Философия Локка оказала громаднейшее влияние на все последующее развитие философии.   Написанная простым языком, без варварской терминологии немецких философов, она не окуты вала   своих основных положений в туман метафизических фраз, которые самому пишущему иногда ме- шают составить себе ясное, отчетливое представление о том, что он хочет выразить. Локк высказал  в ясных словах основы естественнонаучного познания мира в такой важной области этого позна- ния, как нравственное. А потому вся последующая философия от кантовской метафизики до ан- глийского «утилитаризма», до «позитивизма» Огюста Конта и даже до современного «материа- лизма» - сознательно или бессознательно - исходила от Локка и Декарта, как мы это увидим ниже,  когда займемся философией энциклопедистов, а затем философией XIX века. Теперь же мы рас- смотрим, что нового внесли английские продолжатели Локка.   Кларк Самуэль  (1675-1729). О сходстве нравственных пра вил с математическими  - в том смысле,   что они могут быть вы ведены с  точностью из нескольких основных положений,- писал, между про-  чим, Самуэль Кларк, ученик Декарта и Ньютона, в своем сочинении «Рассуждение о неизменяемых  обязанностях естественной религии» 4. Он придавал этому факту большое значение, тем более что   он энергично утверждал независимость нравственных начал от воли верховного существа, а также                                                       1 См.: Локк Д. Сочинения. Т. 1. С. 401 -411.   2 См.: Локк Д. Сочинения. Т. 2. С. 43.    3 Мнение П. А. Кропоткина о том, что Д. Локк свел понятие сп раведливости к понятию собственности, не совсем кор-  ректно. В цитате, которую приводит П.  А. Кропоткин, во -первых, допущена неточность (досл.: «где нет собственности   там нет и несправедливости». У П. А. Кропоткина: «нет и справедливости»); во -вторых, Д. Локк приводит это положение   просто как частный пример, а вовсе не как определение справедлив ости. Логика его рассуждений с водится к тому, что   собственность предполагает возможность посягательства на нее, т.е. с совершением акта несправедливости, тогда как  отсутствие собственности такого посягательства, естественно, не предполагает. Поэтому Д. Локк и сравнивает ясность и  очевидность этого положения с  математическими доказательствами. Понимание справедливости у Д. Локка значительно   сложнее. В гл. 21 книги 4 «Опытов» он, анализируя разделение наук, относит этику к разряду «Практика» , т.е. к умению   правильно прила гать наши силы и действия. Этика представляет собой попытку  найти правила и мерила человеческих   действий, которые ведут к счастью... «Цель здесь  - не чистое умозрение и не познание истины, но справедливость и соот-  ветствующее ей поведение». То есть справедливость трактуется в более  широком плане, нежели сведение ее к собствен-  ности (см.: Локк Д. Сочинения: В 3 т. М., 1986. Т    . 2. С . 200).   4 Clarke. Discourse concerning the Unalterable Obligations of Natural Religion). Имеется  в  виду : Clarke S. Discourse concern-  ing the unchangeable obligation of natural Religion… London, 1706; Shaftsbury A. Characteristics of Man, Manners, Opinions,  Times. 1-3 v. 2 ed. London, 1714.     и то, что человек считает нравственность обязательной помимо соображений о последствиях не  нравственных поступков. Поэтому можно было бы ожидать, что Кларк разработает мысль Бэкона о  наследственности нравственных инстинктов и укажет, как они развиваются. Призна вая существова-  ние рядом с ними инстинктов противообщественных - часто заманчивых для человека, Кларк мог  бы подойти к роли разума в выборе между теми и другими и показать исторически накоплявшееся  влияние общественных инстинктов. Но этого он не сделал. Время для теории развития (эволюции)  еще не пришло, и, хотя этого всего менее можно было ожидать от противника Локка, Кларк, как и  Локк, призвал на помощь божественное откровение. Вместе с тем Кларк, подобно Локку, прибегал  так же, как и его преемники- утилитаристы, к соображениям о пользе, и тем самым он еще более   ослабил ту часть своего учения, где он выводил нравственные понятия из унаследованных инстинк- тов. Вслед ствие этого его влияние на этическую философию было гораздо слабее, чем оно могло бы   быть, если бы он ограничился обстоятельным развитием первой части своего учения.    Шефтсбери  {Антони Эшли} ( Shaftesbury) (1671-1713). Гораздо более цельности представляла   нравственная философия Шефтсбери, и из всех, писавших в XVII веке после Бэкона, он ближе дру- гих подошел к мыслям великого основателя индуктивного мышления. Шефтсбери высказался по  вопросу о происхождении нравственных понятий гораздо смелее и определеннее своих предше- ственников, хотя и ему, конечно, приходилось прикрывать свои основные мысли уступками религи- озным учениям, так как без таких уступок в то время невозможно было обойтись.   Шефтсбери прежде всего постарался доказать, что нравственное чувство - не производное чув-  ство, а основное в человеческой природе. Оно отнюдь не вытекает из оценки полезных или вредных  последствий наших поступков; и «этот первородный и непосредственный характер нравственного  чувства доказывает, что нравственность основана на  чувствах (аффектах,  emotions) и наклонностях   (propensities, инстинктах), источник которых лежит в природной организации человека и о которых   он может рассуж дать  только после  их проявления ( only secondarily). Обсуждая проявление своих   чувств и  инстинктов, человек называет их нравственными или безнравственными».   Таким образом, для обоснования нравственности нужен разум; нужно понимание того, что спра-  ведливо и что дурно, чтобы верно выражать свои суждения: «нужно, чтобы ничто скверное или не- естественное, ничто не могущее быть поставленным в пример, ничто из того, что разрушает при- родные наклонности, которыми поддерживается вид или общество, ни в каком случае, в силу ли  како го- нибудь принципа или религии не могло бы быть предметом желания или проводилось бы в   жизнь как  нечто, заслуживающее уважения» 1.   Религии Шефтсбери не придавал значения в утверждении нравственных понятий. В человеке, ко-  торый стал нравственным под влиянием религии, нет правды, истинной набожности и святости, пи- сал он, больше, чем бывает доброты и ласковости в тигре, посаженном на цепь 2. Вообще в своем   рассуждении о религии и атеизме Шефтсбери выражался с полной откровенностью.     Происхождение нравственных понятий Шефтсбери вполне объяснял из прирожденных обще-  ственных инстинктов под контролем разума. Из них развились понятия о Справедливости и Праве  (Equity and Right), причем в этом развитии играло роль следующее: для того чтобы человек мог за-  служить название доброго и добродетельного, все его склонности и привязанности, настроение его  ума и душевное настроение должны соответствовать благу его вида или системы (т.е. общества, к  которому он принадлежит и которого он составляет часть) 3. При этом Шефтсбери доказывал, что   интересы общества и интересы личности не только совпа дают,  но и неотделимы друг от друга. До-  веденная до крайности жажда жизни и любовь к жизни - вовсе не в интересах личности; они стано- вятся помехой ее счастью 4.   Вместе с тем у Шефтсбери уже намечались те начала утили' тарной расценки удовольствий, впо-  следствии раз витые Джоном Стюартом Миллем и другими утилитаристами там, где они говорили о   предпочтительности умственных удовольствий пред чувст венными 5. А в книге «Моралисты» («ТЬе                                                       1 Inquire concerning Virtue. Book 1, part 2, §3 (Т. 2 его сочинений.  С. 35).   2 Сочинения. Т. 2. § 3. С. 55 -59. Ср. также: Book  II. part II. § 1 (С. 120 того же тома).    3 Ibid. Git book II. Part 1. Sect. 1. (С. 77).    4 Ibid. Git book II. Part 2. § 2 (С. 144).    5 Ibidem. Заключение второй части второй книги (с. 173).     МогаИ518»), впервые изданной в 1709 г., где он защищал свою теорию, изложенную в «Исс ледова-  нии о Добродетели», он осмеивал «естественное состояние», в котором, по предложению Гоббса,  все люди были врагами друг другу 1.   Замечательно, что Шефтсбери, опровергая утверждение Гоббса, что человек человеку волк, впер-  вые указал на существование взаимной помощи среди животных. «Ученые,- писал он,- любят тол- ковать об этом воображаемом состоянии вражды...» Но «утверждать, чтобы унизить человека, что  человек человеку волк, до некоторой степени нелепо, так как волки по отношению к волкам очень  ласковые ж ивотные. У них оба пола принимают участие в заботах о своих малышах, и этот союз   продолжается между взрослыми: они воют, чтобы сзывать других, когда они охотятся или, когда  хотят окружить добычу, а также если открыли хорошую падаль. Даже среди животных свиной по- роды нет недостатка во взаимной привязанности, и они спасают товарищей в нужде».   Таким образом, слова, оброненные Бэконом, Гуго Гроцием и Спинозой ( mutuan juventum, т.е.   «взаимная помощь»), по- види мому, не пропали даром и через Шефтсбери вошли в систему этики.   Теперь же мы знаем на основании серьезных наблюдений наших лучших зоологов, особенно в неза- селенной еще части Америки, а также и благодаря серьезным исследованиям жизни первобытных  племен, произведенных в XIX веке, настолько прав был Шефтсбери. К сожалению, до сих пор не- мало кабинетных «естествоиспытателей» и «этнологов», повторяющих нелепое утверждение Гоб- бса.    Воззрения Шефтсбери были так смелы для своего времени и так сходятся в некоторых своих ча-  стях с теми, к которым современные мыслители приходят теперь, что следует сказать о них еще не -  сколько слов. Шефтсбери разделял различные побуждения человека на общественные, эгоистиче- ские и такие, которые, в сущности, не природны: таковы, писал он, ненависть, злоба, страсти. Нрав -  ственность же есть не что иное, как правильное соотношение между общественными и эгоистиче- скими склонностями ( affections). Вообще Шефтсбери отстаивал независимость нравственности от   рели гии и от умственных мотивов, так как ее источник лежит не в рассуждениях о поступках, а в   самой организации человека и в его веками выработавшихся симпатиях. Наконец, она независима и  по отношению к своим целям, так как человек руководится не внешней полезностью того или дру- гого образа действий, а внутренней гармонией в самом себе, т.е. чувством удовлетворенности или  неудовлетворенности после действия.   Таким образом, Шефтсбери (как на это уже указал Вундт) смело провозгласил независимое про-  исхождение нравственного чувства. И он понял также, как из этого первоначального источника  неизбежно развивался свод нравственных правил. И вместе с тем он, безусловно, отрицал проис- хождение нравственных понятий из утилитарных соображений о полезности или вреде того или  другого образа действий. Все нравственные правила религий и законов суть производные, вторич- ные формы, которых первооснову составляли наследственные нравственные инстинкты.    В этом натуралистическая нравственная философия Шефтсбери совершенно разошлась с натура-  листической философией французских мыслителей ХУШ века, включая энциклопедистов, кото рые   предпочли в нравственных вопросах стать на точку зрения Эпикура и его последователей. Любо- пытно, что расхождение было уже в создателях нового философского направления в Англии и во  Франции, т.е. в Бэконе, сразу ставшем на естественнонаучную  точку зрения, и в Декарте, не совсем   еще ясно определившем свое направление.   Во всяком случае, на ту же точку зрения, что и Шефтсбери, стал и Дарвин (во втором своем ос-  новном труде «О происхождении человека»). И на ту же точку зрения неизбежно станет всякий  психолог, отрешившийся от предвзятых мнений. В Шефтсбери мы имеем также предшественника                                                       1 «Утверждать, что естественным состоянием людей было жить врозь друг от друга, нельзя, не впадая в нелепость, по-  тому что лучше отнять у живого существа всякое другое чувство и привязанность, чем привязанность к обществу и себе  подобным» («Моралисты, философская рапсодия, представляющая передачу некоторых разговоров о естественных и  нравственных предметах»  - «The Moralists, a Philosophical Rhapsody; being a Recital of Certain Conversationson Natural and   Moral Subjects» (т.  II сочинение Шефтсбери) . Далее он говорит: «Если только, с другой стороны, строение наших су-  ществ было схоже с нашим... если у них. была память, чувство привязанности, то очевидно, что они так же мало могли  бы по собственному желанию воздержаться от жизни в обществе, как и сохранить жизнь без него»  (§4. С. 317). Шефтс-  бери указывал затем на слабость ребенка у человека на необходимую для него защиту и лучшую пищу и писал: «Не  должна ли была его семья вырасти в род, а род  - в племя? Если бы даже она оставалась только родом, то разве род не был   бы общест вом взаимной защиты и взаимной пользы» (с. 318). Очевидно, что общество было для человека естественным   состоянием и что иначе как обществами он никогда не жил и не мог жить (с. 319).  Эту мысль, как мы увидим дальше,   повторил Юм.     Марка Гюйо ( Marc Guyau) - в тех мыслях, которые последний развил в своей книге «Нравствен-  ность без обязательности и санкции». К тем же выводам приходит и современное естествознание,  так что, ознакомившись со взаимопомощью среди животных и первобытных дикарей, я мог сказать,  что человеку легче было бы вернуться к хождению на четвереньках, чем отрешиться от своих нрав- ственных инстинктов, так как эти инстинкты вырабатывались уже в животном мире гораздо ранее  появления человека 1.    В другом месте Шефтсбери писал: «Точно так же ни страх ада, ни тысячи страхов перед боже-  ством не ведут за собой появления совести там, где нет понятия о том, что нехорошо, что отврати- тельно ( odious), что представляет нравственное уродство или что похвально. Там же, где это есть,   там уже действует совесть и необходимо появляется боязнь наказания, даже если ничто не угро- жает им» (кн. II. Ч. 2. § 1. С. 120).   Вот еще одно место из его «Характеристик» (кн. II): «Вы, конечно, слышали, мой друг, ходячее   утверждение, что миром управляет личная выгода. Но я думаю, что тот, кто поближе присмотрится,  увидит, что страсть, настроение, каприз, усердие, партия и тысячи других побуждений, идущих  вразрез с личной выгодой, имеют большое значение в движении этой машины» («An  Essay on the   Freedom of Wit and Humor. Sect. 3. P. 115).   «На деле, - прибавлял он,- хорошее побуждение - ласковость и щедрость, добродушие и дружба,   общественные и естественные наклонности - имеют та кое же значение в жизни, и двигателем ока-  жется нечто сложное, происходящее из них и более чем наполовину сохраняющее свою природу»  (т. 1. С. 115- 116). И он зло осмеивал Гоббса (С. 118- 119) и других защитников «эгоистического»   объяснения жизни. «Все бесспорно ищут счастья,- писал он,- но вопрос в том, находим ли мы его,  следуя природе и уступая своим обычным наклонностям или же подавляя эти наклонности и со  страстью отдаваясь личной выгоде, узкому эгоизму или даже только сохранению жизни» (с. 120- 121). «Ни в чем человек так вполне не проявляет себя, как в своем расположении духа ( temper) и в   характере своих страстей и наклонностей. Если он теряет то, что в них есть мужественного и до- стойного, он настолько утрачивает себя, как если бы он потерял память и разум» (т. 1. С. 121).   Прибавлю еще следующее: Шефтсбери, естественно, не признавал свободной ноли. «Ибо,- писал   он,- как бы воля ни была свободна, мы видим, что настроение и каприз ( Fancy) управляют ею» (с.   185).   Хатчесон (Фрэнсис) (1694- 1747). В пользу прирожденного нравственного чувства высказался   сильнее всех своих современников шотландский мыслитель Хатчесон, ученик Шефтсбери. Шефтс- бери еще недостаточно объяснил, почему бескорыстные стремления на пользу других берут пере- вес над проявлениями личного эгоизма, и тем самым оставлял открытым путь для религии. Хатче- сон, хотя и несравненно более верующий и более почтительный к религии, чем Шефтсбери, ярче  всех мыслителей того времени выставил самостоятельный характер наших нравственных сужде- ний.    В свои х сочинениях 2 и в системе нравственной философии Хатчесон доказывал, что вовсе не со-  ображения о пользе, доброжелательных и о вреде недоброжелательных поступков руководят нами,  а мы чувствуем умственную удовлетворенность, писал он, после поступка, направленного на благо  других, и называем этот поступок «нравственным» раньше всяких размышлений о пользе или вреде  наших действий, мы чувствуем умственное недовольство от поступков недоброжелательных, по- добно тому как нам нравится правильность и гармоничность размеров здания или музыкальная гар- мония и неприятно действует на нас отсутствие гармонии в архитектуре или в музыке. Разум сам по  себе был бы неспособен дви нуть нас на поступок, ведущий к общему благу, если бы в нас не было   склонности, потребности поступить таким образом. А потому разуму Хатчесон уделяет довольно  скромное, слишком даже скромное место. Разум, говорит он, только приводит в порядок наши чув- ственные впечатления, и ему принадлежит только воспитательная роль. Он дает нам возможность  ознакомиться с теми высшими наслаждениями, которые имеют наибольшее значение для нашего                                                       1 Вот как Шефтсбери  в своем сочинении «Моралисты» описал себя: «Будучи по отношению к добродетели тем, что вы   недавно стали называть реалистом, он стремится доказать, что действительно есть нечто, само по себе существующее в  природе вещей, непроизвольное и неискусственное (facticious), если я могу так выразиться, но данное извне или не зави- сящее от обычая, моды или воли, даже не от самой Верховной Воли, которая не может управлять ею, но сама, будучи  необходимо доброю, управляется или даже тождественна с нею»  (указанное  соч . Ч . 3. § 3. С . 257).   2 См ., напр .: Hutcheson F. Inquiry concerning moral Good and Evil. London, 1725;  Он  же . A system of moral philosophy. 3   books. London, 1755. Эти работы вошли в издание; Hutcheson F. Works. Glas -gow, 1769-1774. 6 v.     счастья. «Через разум, - писал дальше Хатчесон, - мы познаем мировой порядок и правящего Духа;   но от разума же идут те различия в понимании нравственного и безнравственного, которые приво- дят народы, стоящие на разных ступенях развития, к установлению самых разнообразных нрав- ственных, а иногда и самых безнравственных правил и обычаев. Позорные деяния, совершавшиеся  в разные времена, имели свою основу в ошибочных умственных  суждениях, нравственное же чув-  ство, предоставленное самому себе, неспособно было дать нравственное решение в трудных вопро- сах.    Вернее, однако, было бы сказать, заметим мы, что нравственное чувство всегда было против этих   позорных деяний, и по временам отдельные люди восставали против них; но оно не имело на своей  стороне нужной силы, чтобы положить им конец. Нужно помнить также, насколько религии бывали  виновны и по сию пору остаются виновными во многих нравственных безобразиях. Отрицая права  разума в выработке нравственного, религии сплошь да рядом толкали людей на холопство перед  властями и на ненависть к людям других религий, вплоть до зверств инквизиции и истребления це- лых городов из- за религиозных разногласий.    Правда, что Хатчесон видел главную ценность религии в «бесконечно высоких качествах, кото-  рые мы приписываем Богу», и в том, что, создавая общественное поклонение, она удовлетворяла  общественной потребности человека. Что религия, равно как и некоторые другие общественные  учреждения, помогает созданию идеала, в этом. нет  сомнения. Но, как на это указывали уже различ-  ные писатели о нравственном, главное значение в общественной нравственности имеют не столько  идеалы, сколько повседнев ные привычки общественной жизни. Так, христианские и буддий ск ие   святые, несомненно, служат образцами и до некоторой степени стимулами нравственной жизни. Но  не надо забывать, что у большинства людей есть ходячее извинение, чтобы не подражать им в  жизни: «что делать, мы не святые»; Что же касается до общественного влияния религии, то в этом  направлении другие общественные учреждения и повседневный склад жизни оказываются гораздо  сильнее, чем поучения религии. Коммунистический строй жизни многих первобытных народов го- раздо лучше поддерживает в них чувство и привычки солидарности, чем христианская религия; и в  разговорах с «дикарями» во время путешествий по Сибири и Маньчжурии мне очень трудно было  объяснить им, почему случается в наших христианских обществах, что многие люди часто умирают  с голоду в то время, когда рядом с ними другие люди живут в полном довольстве. Тунгусу, алеуту и  многим другим это совершенно непонятно: они язычники, но они люди родового быта.   Главная заслуга Хатчесона была в том, что он пытался объяснить, почему бескорыстные стремле-  ния могут брать верх и берут верх над узколичными поползновениями; и объяснил он это присут- ствием в нас чувства внутреннего одобрения, всегда являющегося, когда общественное чувство бе- рет в нас верх над узколичными поползновениями. Таким образом, он освобождал этику от необхо- димости давать преобладание либо религии, либо рассуждениям о большей или меньшей полезно- сти для личности того или другого поступка. Но существенным недостатком его учения было то,  что он, как и его предшественники, не делал различия между тем, что нравственность считает обя- зательным , и тем, что она считает только желательным , вследствие чего он не заметил, что во всех   нравственных учениях и понятиях обязательное основано на признании чувством и разумом равно- правия.   Этот недостаток, как мы увидим далее, встречается, впрочем, у большинства мыслителей и в   наше время.   Лейбниц (Готфрид Вильгельм} (1646- 1716). Я не стану подробно останавливаться на учении гер-  манского современника Шефтсбери и Хатчесона Готфрида Вильгельма Лейбница, хотя много по- учи тельного можно было бы почерпнуть из его критики как Спинозы, так и Локка и из его попытки   связать между собой богословие с философией и примирить течения мысли, выразившиеся в като- лицизме и различных протестантских учениях, а также в шотландской и английской этике. Лейб- ниц, как известно, одновременно с Ньютоном ввел в математику новый, в высшей степени плодо- творный способ исследования явлений при помощи изучения в них бесконечно малых изменений,  он также предложил теорию строения вещества, сходную с современной теорией атомов. Но ни его  всеобъемлющий ум, ни его блестящее изложение не помогли ему примирить философский панте- изм с христианской верой в этику, построенную на изучении основных свойств природы человека,  с христианской этикой, построенной на вере в загробную жизнь.     Нужно, однако, сказать, что если эти попытки и не удались Лейбницу, то он, несомненно, помог   развитию этики, указав значение в выработке основных нравственных понятий человека его при- родного инстинкта общительности, свойственного всем  людям, а затем значение выработки воли   для построения как идеала, так и нравственного облика каждого из нас, на которую раньше слиш- ком мало обращали внимания.    Нет никакого сомнения, что Лейбниц по всему складу своего ума в своей философии не мог рас-  стать ся с богословской христианской этикой, а также с мыслью, что вера в загробную жизнь укреп-  ляет нравственные силы человека. Но местами он так близко подходил к атеизму Бейли и Шефтс- бери, что, несомненно, усиливал влияние их критики. С другой стороны, именно его колебание  между религиозной и нерелигиозной нравственностью неизбежно вело к мысли, что в самой основе  нравственности есть еще что- то кроме инстинктов и кроме страстей и чувств; и что в суждениях о   «нравственных» и «безнравственных» явлениях наш разум руководится не одним только началом  пользы, личной и общественной, как это утверждала школа интеллектуалистов -  последователей   Эпикура; что есть в нашем разуме что- то более общее и более общепризнанное. Сам Лейбниц не   дошел до того заключения, что высшее начало, присущее разуму, есть понятие о справедливости;  но он подготовил ему путь. А с другой стороны, он в таких прекрасных формах изобразил потреб- ность в возвышенном образе мыслей и в поступках, полных так называемого самопожертвования;  он так хорошо изобразил роль идеала в выработке нравственного, что этим самым подготовил со- здающееся теперь различение в наших нравственных понятиях между тем, что должно служить не- оспоримой основой всей жизни общества, т.е. справедливости, и тем, что человек сплошь  да рядом   дает другим  сверх простой справедливости, т.е. готовность к самопожертвованию 1.    Г ЛАВА ВОСЬМАЯ .    Р азвитие учений о нравственности в новое время  (XVII и XVIII века)    (Продолжение)    Начало новой философии Франции. - Монтень и Шаррон.- Декарт.-  Гассенди. - Бейль.- Ларош-  фуко.- Ламетри.- Гельвеции.- Гольбах.- Энциклопедисты.- Морелли и Мабли.-  Монтескье. - Вольтер   и Руссо.- Тюрго и Кондорсе.- Давид Юм.- Адам Смит.   Освобождение наук, а, следовательно , и учений о нравственности от ига церкви происходило во   Франции приблизительно в то же время, как и в Англии, французский мыслитель Рене Декарт занял  в этом движении такое же положение, как и Фрэнсис Бэкон в Англии, и их главные сочинения по- явились почти в одно и то же время 2.    Но в силу разных причин движение во Франции приняло несколько другой характер, чем в Ан-  глии, вследствие чего освободительные идеи проникли во Франции в более широкие слои и имели  более глубокое влияние в Европе, чем движение, начало которому положил Бэкон и которое произ- вело огромный переворот в науке и научной философии.    Освободительное движение во Франции началось еще в конце XVI века, но оно пошло иным пу-  тем, чем в Англии, где оно вылилось в формы протестантского движения и крестьянской и город -  ской  революции. Во Франции революция разразилась только в конце XVIII века, но освободитель-  ные идеи широко стали распространяться во французском обществе уже задолго до революции.  Главным проводником этих идей явилась литература. Освободительные идеи во французской лите- ратуре мы видим впервые у Франсуа Рабле (1494- 1553), продолжателем которого был Мишель   Монтень.   Монтень (Мишель) (1533- 1592). Монтень является одним из самых блестящих французских писа-  телей, он впервые в легкой удобочитаемой форме с точки зрения «просто здравого смысла» выска- зывал о религии смелые и самые «неправоверные» мысли.                                                       1 Главные философские  сочинения Лейбница: «Essais de Theodicee sur la bonte de Dieu, la liberte de l’homme et l’origine du   mal». 1710; Nouveaux essays sur l’entendement humain («Возражение Локку» написано в 1704 году, появилось в печати  только в 1760 году); «Susteme nouveau de  la Nature et de la Communication des substances». Указанные работы Г. -В. Лейб-  ница на русском языке см.: Лейбниц Г. -В. Сочинения: В 4 т. М„ 1982 -1989.   2 «Novum Organum» Бэкона вышел в 1620 году, «Discours sur la methode» Декарта был напечатан в 1641 году. У казанные   работы на русском языке см.: Бэкон Ф. Сочинения: В 2 т. М., 1977 - 1978; Декарт Р. Сочинения: В 2 т. М., 1989.     Знаменитая книга Монтеня «Опыты», или «Очерки» ( Essais)1, вышедшая в 1583 году, имела гро-  мадный успех; она выдержала множество изданий и читалась везде в Европе, и впоследствии даже  крупные писатели XVIII и XIX веков не отказывались считать Монтеня в числе своих учителей.    Своей книгой Монтень немало способствовал освобождению этики от старых схоластических   догматов.   В своих «Очерках» Монтень дал не что иное, как ряд откровенных признаний человека, хорошо   знавшего светскую жизнь, относительно своего собственного характера и мотивов своих суждений  и поступков, а также относительно характеров большинства людей своей среды. Судил же он люд- ские поступки как тонкий, несколько» гуманный эпикуреец, себялюбие которого смягчалось легкой  дым кой философии, и при этом он разоблачал религиозное лицемерие, которым прикрываются по-  добные ему эгоисты -эпикурейцы и их религиозные наставники. Таким образом, благодаря своему   большому литературному таланту он подготовил тот критический, насмешливый тон по отноше- нию к религии, которым впоследствии, в XVIII веке, была проникнута вся французская литература.  К сожалению, ни Монтень, ни его последователи вплоть до настоящего времени не подвергли такой  же общедоступной насмешливой критике изнутри машину государственного управления, заступив- шую на место церковной иерархии в управлении общественной жизнью людей 2.    С более существенной критикой, но все еще в том же духе выступил немного позднее богослов и   проповедник королевы Маргариты Пьер Шаррон (1541- 1603). Его книга «Исследование о мудро-  сти» («Traite  de la Saggese») вышла в 1601 году и сразу стала популярной. В сущности, Шаррон   хотя и оставался священником, но был вполне скептик, причем его скептицизм был более резким,  чем скептицизм Монтеня. Разбирая, что есть общего в различных религиях - христианской и языче- ских, Шаррон показывал, как много в них общего и как мало нравственность нуждается в религии 3.    Вообще такое скептическое и вместе с тем жизненное отношение к религии составило впослед-  ствии отличительную черту французской литературы XVIII века и особенно ярко выразилось в пи- саниях Вольтера и энциклопедистов, а также, в романе и особенно в драматических произведениях  предреволюционного  периода, а затем и революции.   Декарт Рене  (Картезий) (1596- 1650). Бэкон дал науке новый, в высшей степени плодотворный   метод исследования явлений природы - индуктивный метод , и тем самым дал возможность строить   науку о жизни земного шара и вселенной без всякого вмешательства религиозных или метафизиче- ских объяснений. Декарт же продолжал пользоваться отчасти дедуктивным  методом. Его мысль   опередила открытия, к которым должно было привести индуктивное исследование природы, и он  пытался объяснить с помощью  физико- математических предвидений такие области из жизни при-  роды, которые еще не поддавались научному объяснению,- такие области, в которые мы только те- перь начинаем проникать. Но при всем том он всегда оставался на твердой почве физического пони- мания яв лений . Даже в самых смелых своих предположениях о строении вещества он оставался фи-  зиком и стремился выразить свои гипотезы математическим языком.   Издавая свои труды во Франции, которая тогда еще не освободилась от ига католической церкви,   как это вскоре сделала Англия, Декарт вынужден был высказывать свои выводы с большой осто- рожностью 4.    Уже в 1628 году ему пришлось покинуть Францию и поселиться в Голландии, где он издал свои   «Essais philosofiques» («Философские очерки»), вышедшие в 1637 году. В это произведение вошел                                                      1 «Опыты» М. Монтеня впервые были изданы в Бордо в 1580 г. Русский перевод см.: Монтень М. Опыты. М., 1954 -1960.   Кн. 1 -3.   2 Только один из ближайших друзей Монтеня, Этьен де ля Боэти (1530 - 1563), написал яркий памфлет против тирании   «La Servitude Volontaire» («Добровольное рабство»), в котором политическому деспотизму Боэти противопоставлял есте-  ственную свободу, здравый смысл и справедливость (примечание Н.  Лебе дева).    3 Йодль в своей «Истории Этики» привел одно место из первого издания «Traite de la Saggese» 1601 года, которое уже не   появлялось в позднейших изданиях. В этом месте Шаррон прямо выразил, что он «желал бы также набожности и религи- озности, но не для того, чтобы они насаждали в человеке нравственность, которая в нем и с ним родилась на свет и дана  ему от природы, но для того, чтобы они придали ей венец законченности» (История этики. Т. 1. С. 70 русского пере вода   под ред. В. Соловь ева, изд. 1896 года). Эта цитата показывает, что понимание нравственности как прирожденной способ-  ности человека гораздо более было распространено среди мыслителей, чем это выражено в их писаниях.    4 Так, например, из писем Декарта к своему другу Мерсену в и юле 1633 года и в январе 1634 года, приводимых Ланге в   его истории материализма (прим. 69 ко второму отделу первого тома), видно, что, узнав о вторичном аресте Галилея ин- квизицией и о приговоре против его книги  - по всей вероятности, за мнение о вращении земли, - Декарт готов был отка-  заться  от того же мнения, которое соби рался выразить в своем сочинении. Есть указания и на другие подобные же   уступки.     его основной труд «Discours  sur la methode» («Речь о методе»), оказавший глубокое влияние на раз-  витие философской мысли и положивший основание механическому пониманию природы.    Специально вопросом о нравственности и ее отношении к религии Декарт мало занимался, и его   воззрения на нравственные вопросы можно узнать только из его писем к шведской принцессе Хри- стине.   Даже отношения науки к религии вообще его мало интересовали, и к церкви он относился очень   сдержанно, как и все французские писатели того времени. Сожжение Джордано Бруно было еще  све жо в умах. Однако попытка Декарта объяснить жизнь вселенной физическими явлениями, под-  лежащими точному математическому исследованию (которая скоро стала известна под именем  «картезианства»), так устраняла все учения церкви, что картезианская философия скоро стала таким  же орудием для освобождения знания от веры, каким был уже «индуктивный метод» Бэкона.   Нападков на учения церкви Декарт тщательно избегал, и он привел даже ряд доказательств бытия   Божия, но они были выведены из таких отвлеченных рассуждений, что производили впечатление,  будто они приведены только во избежание обвинения в безбожии. Между тем вся научная часть  воззрений Декарта была так построена, как впоследствии Богом Спинозы было само великое целое  ми роздание, сама Природа. Когда он писал о психической жизни человека, то, несмотря на тогдаш-  нюю скудность знаний в этой области, он все -таки попытался дать ей физиологическое объяснение.   Зато в области точных наук, особенно в области мат ематиче ского исследования физических явле-  ний, заслуги Декарта были огромны. Можно смело сказать, что своими новыми методами ма тема-  тического исследования, особенно в созданной им аналитической геометрии, он создал новую  науку. Он не только открыл новые методы, но и приложил их к исследованию некоторых самых  труд ных задач мировой физики, а именно к исследованию в бесконечном мировом пространстве   вихревых движений бесконечно малых частичек вещества. Только теперь, совсем недавно заняв- шись исследо ваниями мирового эфира, физика снова подошла к этим основным задачам жизни ми-  роздания.   Подобно Бэкону, Декарт, давая науке новый метод для проникновения в тайны природы, доказы-  вал вместе с тем могущество науки сравнительно с ничтожеством суеверий и интуитивных, т.е. до- гадочных, и словесных объяснений.   Коперник незадолго перед тем доказал, что обитаемая нами земля есть не что иное, как один из   спутников солнца, и что бесчисленное количество видимых нами звезд представляет миллионы та- ких же миров, как наш солнечный мир. Таким образом, перед человеком встала во всей своей гран- диозности загадка вселенной и мироздания; и ум человека стал искать объяснение жизни мира.  Бэкон впервые высказался в утвердительном смысле, что опыт и индуктивный метод могут помочь  нам объяснить эту жизнь; Декарт же стремился проникнуть в эту жизнь и угадать хоть некоторые  основные ее законы, действующие не только в пределах нашей солнечной системы, но и далеко за  ее пределами  - в звездном мире.    Правда, что, ища основы познания природы в математическом мышлении, как об этом мечтали   Пифагор и его ученики, а из ближайших предшественников Джордано Бруно, Декарт этим самым  усилил значение метафизики в философии XVII и XVIII веков и помог ей облекать в подобие науч- ности ее искание достоверности не в наблюдении и опыте, а в области отвлеченного мышления. Но  зато Декарт также поставил физику на ту почву, которая в XIX веке позволила ей открыть, что сущ- ность теплоты и электричества состоит в колебаниях весомых частиц, а затем, в конце того же века,  дойти до открытия множества невидимых колебаний, в числе которых рентгеновские лучи были  только первым вступлением в громаднейшую область, где уже намечается ряд других открытий,  столь же поразительных, как эти лучи или как беспроволочные телефонные разговоры, передавае- мые на несколько тысяч в ерст 1.    Бэкон основал новый метод научного исследования и предугадал открытие Ламарка и Дарвина,   указав, что под влиянием изменяющихся внешних условий в природе постоянно создаются новые  виды растений и животных, а Декарт своей «теорией вихрей» как бы предвидел научные открытия  XIX столетия.   Гассенди  {Пьер} (1592- 1655). В четвертой главе настоящей книги, говоря об Эпикуре, я уже упо-  мянул о том влиянии, каким пользовалось учение Эпикура в продолжение пяти столетий в гре че-  ском, а затем и в римском мире. Стоики упорно боролись с ним;                                                       1 См. статью «Непредвиденные лучеиспускания» в обозрении научных откры тий XIX века, напечатанном в «Годовом   о тчете Смитсоньянского института» за 1900 год и в журнале «Nineteenth Century»(Х1Х век), декабрь 1990 года.     но и такие видные представители стоицизма, как Сенека и даже Эпиктет, увлекались эпикуреиз-  мом. Его победило только христианство, но и среди христиан, как заметил Гюйо, Лукиан и даже  «Блаженный Августин» заплатили ему дань.    Когда же в эпоху Возрождения началось разыскивание и изучение памятников греко- римской   учености, то мыслители разных направлений, желавшие освободиться от ига церквей, стали с осо- бой любовью обращаться к писаниям Эпикура и его последователей Диогена Лаэртского, Цицерона  и Лукреция, который был вместе с тем одним из очень ранних предшественников современного ес -  тественнонаучного миропонимания.   Главной силой учения Эпикура было, как мы видели, то, что, отвергая все сверхъестественное и   чудесное, оно отвергало и сверхъестественное происхождение нравственного чувства в человеке.  Оно объясняло это чувство разумным исканием своего счастья; но счастье, прибавлял Эпикур, со- стоит не в одном удовлетворении физических потребностей, а в наивозможно большей полноте  жизни, т.е. в удовлетворении также и высших потребностей, и чувств, включая сюда и потребность  дружбы и общественности. В этой форме и стали проповедовать «эпикуреизм» те, кто отвергал цер- ковную нравственность.   Уже во  второй половине XVI века во Франции выступил в этом направлении Монтень, о котором   мы уже говорили выше. Несколько позднее, в XVII веке, на точку зрения Эпикура в вопросах мо- рали стал философ Пьер Гассенди, образованный священник и в то же время физик, математик и  мыслитель 1.   Уже в 1624 году, будучи профессором философии в Южной Франции, он выпустил на латинском   языке сочинение, открыто направленное против учений Аристотеля, царивших тогда в церковных  школах 2. В астрономии Гассенди противопоставил Аристотелю Коперника, который, как известно,   доказал в это время, что земля вовсе не центр мироздания, а один из небольших спутников солнца,  и вследствие этого он считался церковью опасным еретиком. В вопросах же нравственности Гас- сенди стал вполне на точку зрения Эпикура.     Человек, утверждал он, ищет в жизни прежде всего «счастья и удовольствия», но и то и другое,   как уже учил греческий философ, надо понимать широко: не только в смысле телесных удоволь- ствий, для получения которых человек способен делать зло другим, а главным образом - в смысле  спокойствия душевного, которое может быть достигнуто только тогда, когда человек видит в дру- гих не врагов, а сотоварищей. Сочинения Гассенди, таким образом, отвечали тогдашним потребно- стям образованных людей, которые уже стремились освободиться от ига церкви и всяких суеверий,  хотя еще не сознавали потребности в научном понимании природы вообще. Тем легче стремились  они тогда к новому идеалу общественной жизни, построенной на равноправии людей; такой идеал  начал оп ределяться только позже, в XVIII веке.   Бэйль  (Bayle) Пьер (1647- 1706). Со времени Бэкона и Декарта, т.е. с возрождения естественнона-  учного изучения природы, начался, как мы видели, поворот и в этике. Мыслители стали искать в  самой природе человека естественн ые источники нравственности. Гоббс, живший немного позднее   названных двух основателей современного естествознания (его главные сочинения относятся к се -  редине XVII века, т.е. к 1642- 1658 годам), развил, как мы видели, целую систему этики, освобож-  денной от  религии.   К сожалению, Гоббс приступил к своей работе, как мы уже указывали выше, с совершенно лож-  ными представлениями о первобытном человечестве и вообще о природе человека, а потому он  пришел к совершенно ложным заключениям. Но новое направление в исследовании нравственно- сти уже было дано, и с тех пор ряд мыслителей работал над тем, чтобы показать, что нравственное  в человеке проявляется не из страха наказания в этой или в загробной жизни, а как естественное  развитие самых основных свойств чело веч еской природы. Мало того, в современном человечестве,   по мере того как оно освобождается от страхов, навеянных религиями, проявляется потребность                                                      1 На русском языке наиболее полное издание работ П. Гассенди вышло в 1966 - 1968 гг.  (см .: Гассенди  П . Сочянения : В  2   т.  М ., 1966-1968).   2 «Exercitaitiones paradoxicae adversis Aristotelae». Из этого сочинения ему пришлось, однако, выкинуть по просьбе друзей   пять глав, так как за Аристотеля и Птоломея, доказывавших, что земля стоит в центре вселенной и вокруг нее ходят  солнце, планеты и все зв езды, горою стояла церковь, опиравшаяся на книги, признанные священными, и всего за пять лет   перед тем был сожжен на костре Ванини за подобное же еретическое сочинение. Кроме того, Гассенди опровергал также  учение Декарта о строении вещества и излагал свое  понимание, довольно близкое к теперешней атомистической теории.   Два сочинения об Эпикуре Гассенди выпустил еще сам, когда занимал кафедру в College de France; основное же его со- чинение, «Syntagma philosophiae Epicuri», вышло только после его смерти.     ставить все более высокие задания общест венной жизни и таким образом все более и более совер-  шенствовать идеал нравственного человека.    Мы уже видели, как высказался в этом направлении пантеист Спиноза, продолжатель Декарта, и   его современник Локк. Но еще определеннее высказался во Франции современник Локка Пьер  Бэйль.    Воспитавшись на философии Декарта, он своей замечательной энциклопедией 1 положил основа-  ние естественнонаучному миропониманию, которое вскоре приобрело громадное значение в умст -  венном развитии человечества благодаря Юму, Вольтеру, Дидро и вообще энциклопедистам. Он  первый стал открыто стремиться к освобождению учений о нравственности от их религиозного  обоснования.    Опираясь на определения самой церкви, Бэйль доказывал, что неверие могло бы считаться источ-  ником дурных нравов или их поддержкой лишь в том случае, если бы верой называли одну только  лю бовь к Богу как к Высшему Нравственному Идеалу. Но на деле этого нет. Вера имеет, как из-  вестно, другой характер и соединяется с множеством суеверий. Кроме того, простое исповедание  известных формул и даже искренняя вера в истинность положений религии еще не дают силы сле- довать им, вследствие чего все религии присоединяют к своим учениям еще страх наказания за их  неисполнение. С другой стороны, нравственность, как известно, прекрасно уживается с атеизмом.    Из чего следует, что необходимо исследовать, нет ли в самой природе человека нравственных   начал, вытекающих из сожитель ства людей.    Руководясь этими соображениями, Бэйль рассматривал основные положения нравственности как   «вечный закон», но не божественного происхождения, а как основной закон природы, вернее  - ос-  новной ее факт.   К сожалению, ум Бэйля был по преимуществу умом скептика -критика, а не творца новой си-  стемы, а потому своей мысли о естественном происхождении нравственного в человеке он не разра- бо тал. Но и свою критику он не довел до конца, так как против него поднялось такое озлобление в   церковном лагере и в правящих кругах, что ему пришлось сильно смягчать выражения своих мыс- лей. Но и при всем этом его критика как старых воззрений на нравственность, так и умеренной ре- лигиозности была так сильна и так остроумна, что в нем мы уже можем видеть прямого предше- ствен ника Гельвеция, Вольтера и энциклопедистов XVIII века.   Ларошфуко (Франсуа) (1613- 1680). Ларошфуко, современник Бэйля, хотя и не был философом,   который создал свою систему философии, но тем не менее он своей книгой «Правила» («Mximes») 2,   быть может еще в большей степени, чем Бэйль, подготовил во Франции почву для создания нрав- ственности, независимой от религии. Ларошфуко был светский человек и все время вращался в  высшем обществе. Как тонкий психолог и внимательный наблюдатель, он хорошо видел всю пу- стоту высшего французского общества его времени, все его двоедушие и чванство ( vanite), на кото-  рых строилась кажущаяся добродетель; он видел, что, в сущности, людьми его круга руководит  тольк о желание личной пользы и личной выгоды. Ларошфуко отлично видел, что официальная ре-  лигия не удерживает людей от безнравственных поступков, и мрачными красками он рисовал  жизнь своих современников. На основании наблюдения этой жизни он пришел к заключению, что  эгоизм служит единственным двигателем человеческой деятельности, и эта мысль является основ- ной в его книге. Человек, говорит Ларошфуко, любит только самого себя; даже в других людях он  любит себя; все человеческие страсти и привязанности суть лишь видоизменения плохо скрытого  эгоизма. Даже лучшие чувства человека Ларошфуко объяснял эгоистическими причинами; в смело- сти и мужестве он видел проявление чванства ( vanite), в великодушии - порождение гордости, в   щедрости -  одно честолюбие, в скромности -  лицемерие и т.д. Несмотря, однако, на весь свой пес-  симизм, Ларошфуко сильно способствовал своей книгой пробуждению критической мысли во  Франции, и его «Правила жизни» вместе с книгой его современника Жана де Лабрюйера (1645-                                                      1 «Dictionaire historique et critique», появившийся сперва в Роттердаме в 1696 году в двух томах, впоследствии в 1820 году   - в 16 томах. Впервые Бэйль высказал свои противорелигиозные воззрения в 1680 году по поводу появления кометы и   пробуждения ею суеверий в  брошюре «Pensees diverses sur la comete», которая, конечно, была вскоре после выхода ее в   свет запрещена.    2 Издание литературного наследия Ф. Ларошфуко на русском языке см.: Ларошфуко Ф. Мысли, изречения и поучения.   СПб ., 1901.     1696) «Характеры» были наиболее распространенными и излюбленными книгами во Франции вто- рой половины XVII и начала XVIII века 1.   Лабрюйер был менее пессимистичен, чем Ларошфуко, хотя и он также рисует людей как неспра-  ведливых, неблагодарных, без жалостных и. эгоистов по своей природе, но Лабрюйер находил, что   люди заслуживают снисхождения, потому что их делает дурными злосчастье жизни: человек более  несчастен, чем испорчен.   Однако ни Бэйль, ни Ларошфуко, ни Лабрюйер, отрицая религиозную мораль, не смогли создать   систему нравственности, основанной на чисто естественных законах; это попытались сделать не -  сколько позднее Ламетри, Гельвеций и Гольбах.   Ламетри  {Жюльен де} (1709- 1751). Ламетри является одним из самых беспокойных умов XVIII   века; в своих сочинениях он объявил войну всем метафизическим, религиозным и политическим  традициям, и вслед за Гоббсом он разрабатывал материалистическое миропонимание с такой же  смелостью, с какой оно разрабатывалось в наше время, в 50- х и 60- х годах XIX столетия. В своих   сочинениях «Естественная история души», «Человек - растение», «Человек - машина» 2 он отрицал   бессмертие души и проповедовал материалистические идеи. Сами заглавия этих сочинений, осо- бенно заглавие книги «Человек - машина», вышедшей в Париже в 1748 году, уже показывает, как  он понимал  природу человека. «Наша душа,- говорил Ламетри,- все получает из чувств и восприя-  тий, и вне вещества, подчиненного механическим законам, ничего нет в природе». За свои идеи Ла- метри был изгнан из Франции, а его книга «Человек - машина» была сожжена в Париже палачом.  Одновременно с Ламетри материалистическое мировоззрение развивал Этьен де Кондильяк. (1715- 1780), который изложил свои идеи в двух сочинениях - «Исследование о происхождении познаний  человека» (1746) и «Трактат об ощущениях» (1754).   Гельвеций  Клод (1715- 1771). В истории умственного развития человечества XVIII век представ-  ляет замечательное время, когда целый ряд мыслителей, выдвинувшихся в Англии и во Франции,  со вершенно перестроили самые основы нашего миросозерцания как относительно внешнего мира,   так и в понимании нами нас самих и наших нравственных понятий. Французский философ Клод  Гель веции попытался в (середине) XVIII века подвести итоги этим завоеваниям научной мысли в   своей знаменитой книге «Об уме». В этой книге Гельвеции изложил в общедоступной и живой  форме все научные приобретения XVIII и конца XVII века - особенно в области нравственности.   По настоянию парижского духовенства книга Гельвеция была сожжена в 1759 году, что не поме-  шало ей пользоваться еще большим успехом. Идеи Гельвеция сводятся в общих чертах к следую -  щему: человек  - чувственное животное; в основе человеческой природы лежит ощущение, из кото-  рого происходят все формы человеческой деятельности, направляемой наслаждением и страданием.  Поэтому высшим нравственным законом служит то, чтобы следовать наслаждению и избегать стра- дания; по ним мы судим о свойствах вещей и о поступках других, называя добродетелью приятное  и полезное, а пороком  - противоположное. В самых благородных и бескорыстных действиях чело-  век ищет лишь своего удовольствия, и он совершает их, когда доставляемое им удовольствие пре- вышает могущее произойти от них страдание. В деле образования нравственного характера Гельве- ции большое значение приписывал воспитанию, которое должно развить в человеке сознание того,  что наш частный интерес заключается в сочетании его с интересами других людей.   Философия Гельвеция и его взгляды имели огромный успех и оказали большое влияние на фран-  цузское общество, подготовив почву для восприятия идей энциклопедистов, выступивших во Фран- ции во второй половине XVIII века.   Гольбах Поль {Анри}, барон (1723 -1789). В том же направлении, в каком развивали философские   взгляды Ламетри и Гельвеции, писал и барон Гольбах. Свои идеи о нравственности он изложил в  книге «Социальная систем а» 3, вышедшей в 1773 году. Эта книга была осуждена французским пар-  ламентом в 1776 году.    Гольбах стремился обосновать этику на чисто естественных началах, без всяких метафизических   предпосылок. Он признавал, что человек стремится к счастью: вся его природа  влечет его к тому,                                                       1 La Bruyere Jan de. Les caracteres de Theophraste. Paris, 1688. На русском языке см.: Лабрюйер Жан де. Характеры, или   Нравы нынешнего века. М.; Л., 1964    2 См.: Ламетри Ж. О. Сочинения. М., 1976.    3 Полное название упомянутой работы: Holbach Paul Henry Thiry, baron d’. Susteme social.  Ou Principes naturals de la morale   et de la politique, Londres (i.e. Amsterdam), 1773. На русском языке см.: Гольбах П. А. Избранные произведения. М., 1863.   Т. 1 -2.     чтобы избегать страдания и стремиться к удовольствию. В поисках удовольствий человек руково- дится разумом, т.е. знанием истинного счастья и средств к его достижению 1. Справедливость за -  ключается в том, чтобы дать человеку возможность пользоваться или не мешать ему пользоваться  своими способностями, правами и всем необходимым для жизни и счастья 2.   Идеи Гольбаха о нравственности разделялись большинством французских энциклопедистов, ко-  торые были в большой дружбе с Гольбахом. Его салон в Париже служил местом собрания самых  выдающихся мыслителей того времени - Дидро, Д'Аламбера, Гримма, Руссо, Мармонтеля и других.  Через них идеи Гольбаха получили свое дальнейшее развитие, сделавшись одним из основных эле- ментов вс ей философии энциклопедистов 3.    Инициаторами и душой энциклопедии были, как известно, философы Дидро  {Дени} (1713-1784)   и Д'Аламбер  (Жан} (1717- 1783). Энциклопедисты ставили своей целью освобождение челове че-  ского ума при помощи знания; они относились враждебно к правительству и ко  всем традиционным   идеям, на которые опирался старый порядок. Не мудрено, что правительство и духовенство объ -  явили с самого начала войну энциклопедистам и ставили всяческие препятствия к распространению  энциклопедии.   Этика энциклопедистов, разумеется, была в соответствии с идеями, господствовавшими в то   время во Франции; основные ее положения можно выразить так: человек стремится к счастью, и  для этого люди объединяются в общество; все люди имеют одинаковое право на счастье, следова- тельно, и на средства его достижения; поэтому справедливое отождествляется с полезным. Недора- зуме ния, происходящие от столкновения разных прав, должны устраняться законами, которые явля-  ются выражением общей воли, и должны освящать лишь то, что полезно для счастья всех.   В этом  же направлении писал и священник Рейналь  {Гийом} (1713- 1796), сочинение которого   «История поселений и торговли европейцев в Индии» 4 по духу настолько принадлежит к энцикло-  педии, что ее многие приписывали Дидро. Она была написана так привлекательно, что в  короткое   время выдержала несколько изданий. В ней «естественное состояние» диких племен рисовалось в  верных красках и восстанавливалась правда о том, что действительно представляют собой перво- бытные люди, которых прежние католические миссионеры изображали в самых черных красках как  исчадие ада. Вместе с тем Рейналь горячо проповедовал необходимость освобождения негров, так  что его книгу впоследствии называли «евангелием чернокожих».   Наконец, в том же гуманном и вместе с тем научном духе писал о необходимости смягчения нра-  вов, уничтожения пыток и казней и итальянец {Чезаре}  Беккариа (1738- 1794). Он пропагандировал   в Италии идеи французских энциклопедистов и в 1764 году написал книгу «Dei  delitti e delle pene»   («О преступлении и наказании») 5. Эта книга была тотчас же переведена на французский язык абба-  том Морелле ( Morellet), а Вольтер, Дидро и Гельвеции написали к ней свои дополнения. В своей   книге Беккариа доказывал, что жестокие казни, практиковавшиеся в то время в Европе, не только  не искореняют преступлений, а, наоборот, делают нравы еще более дикими и жестокими. Он пред- лагал для предупреждения преступления распространять в народных массах просвещение.   В конце XVII и в начале XVIII века во Франции появились многочисленные «утопии», т.е. по-  пытки изобразить, каким могло бы быть человеческое общество, построенное на разумных началах.  Все эти утопии были построены на вере в могущество разума и на вере в то, что нравственность за- ложена в самой природе человека. Наиболее выдающимся писателем, выступившим во Франции с  та кого рода утопиями, был аббат Морелли ( Morelly), издавший в 1753 году коммунистический ро-  ман «Крушение плавучих островов » («Naufrage des iles flottantes»); в этом романе Морелли стре-                                                      1 Susteme social. Т. 1. Р. 17.    2 Ibid. Р. 104.    3 Идеями Гольбаха в значительной степени воспользовались и английские утилитаристы.    Энциклопедисты и их философия являются главными и характерными выразителями (идей) всего  XVIII века. Энцикло-  педия представляет свод всего, что достигло человечество в области науки и политики к концу  XVIII столетия.  Она пред-  ставляет истинный памятник научной мысли  XVIII века, так как в ней сотрудничали все выдающиеся люди передового   направления во Франции и ими был выработан тот дух разрушающей критики, которой вдохновлялись потом лучшие  люди Великой (французской) революции.    4 Речь идет о работе: Raynal G. Th. F. Histoire philosophique et politique, des etablissemens & du commerce des Europeens   dans les deux Indes. Amsterdam, 1770. 6 v. Есть русский перевод: Рейналь  Г. Т. Ф. Философская и политическая история о   заведениях и коммерции европейцев в обеих Индиях.  СПб., 1834 -1835.   5 Работа Беккариа Ч. «О преступлениях и наказаниях» издавалась в России в 1809 и 1939 гг.     мился доказать, что народы могут достичь счастливой жизни не путем политических реформ, а пу- тем исполнения законов природы. Свои коммунистические идеи Морелли подробнее изложил в  своем сочинении «Code  de la Nature ou veritable esprit tout temps neglige ou meconnu» («Кодекс при-  роды, или Истинный дух ее законов», Париж, 1755) 1. В этом своем произведении Морелли по-  дробно описывал коммунистическое устройство общества, в котором ничто не может быть соб- ственностью отдельного лица, за исключением предметов повседневного потребления.    Книги Морелли имели громадное влияние перед революцией и долго служили образцом для пла-  нов перестройки, общества на коммунистических началах. Ими вдохновлялся, по всей вероятности,  (Габриель де) Мабли (1709 -1785), который в своих сочинениях «Entretiens  de Phocion sur le rapport   de la morale avec la politique» (1763) и «Les  Droits et les devoirs du citoyen» проповедовал коммунизм   и общность имуществ ( communaute des biens)2. Согласно Мабли, самым главным препятствием, ме-  шающим людям жить счастливой и нравственной жизнью, является жадность, и поэтому нужно  прежде всего уничтожить «этого вечного врага равенства» и создать такой общественный строй, в  котором никто не имел бы повода искать своего счастья в увеличении своего благосостояния. Впо- следствии этими идеями вдохновлялся Гракх Бабеф, который вместе со своими друзьями Буона- ротти и Сильвен Марешалем составили «заговор равных», за что Бабеф был казнен в 1796 году.    Наряду с утопической критикой коммунистов в середине XVIII века физиократы во главе с Кэне   (Quesnay) (1694-1794) предприняли чисто научную критику современного им общества и впервые   указали на коренной недостаток общественного устройства: разделение общества на класс произво- дителей и на паразитический класс собственников - и заговорили о национализации земли. Необхо- димость общественного переустройства чувствовалась во Франции все настоятельнее и настоятель- нее, и с критикой старого порядка в середине XVIII века выступил во Франции величайший мысли- тель той эпохи барон Монтескье.   Монт ескье  (Шарль) (1689- 1755). Первым произведением Монтескье, в котором он подверг кри-  тике деспотизм и весь уклад жизни, были «Персидские письма». В 1748 году он опубликовал глав- ное свое сочинение - «Дух законов», которое является замечательной книгой той эпохи. Своей кни- гой «Дух законов» Монтескье внес новое понимание человеческого общества, а также нравов и за- конов, которые рассматривались им как естественные результаты развития общественной жизни в  различных условиях.    Это сочинение Монтескье оказало громадное влияние на всех мыслителей второй половины   XVIII столетия и породило целый ряд исследований в том же направлении в начале XIX столетия.  Всего важнее в замечательном труде Монтескье было приложение индуктивного метода к вопросу  о развитии учреждений именно в том смысле, в каком желал этого Бэкон, но также важны были для  того времени и отдельные выводы Монтескье. Его критика монархической власти, предвидение ми- ролюбивого строя жизни по мере развития промышленного строя, поход против жестокости уго- лов ных  наказаний и т. д. стали лозунгами всех передовых движений в Европе.    Влияние, которое оказал Монтескье на мышление своего времени, было огромно; но по своему   стилю и форме изложения книга Монтескье была доступна только образованным людям; Мон- тескье не обладал уменьем, а может быть, просто не хотел писать для широких кругов народа. Для  этого нужны особенные свойства, главным образом стиль, увлекающий умы и делающий для них  ясными те идеи, которые хотят провести; этими свойствами обладали в высокой степени два фило- софа того времени - Вольтер и Жан Жак Руссо, которые поэтому и являются двумя мыслителями,  подготовившими Францию к Великой Французской революции и оказавшие на эту революцию  огромное влияние.   Вольтер  Мари Франсуа Аруэ  (1694-1778). Вольтер был человеком выдающегося ума. Он не был,   однако, философом в узком смысле этого слова, но он воспользовался философией как сильным  оружием против суеверий и предрассудков. Он не был также и моралистом в собственном смысле  слова; ег о учение об этике неглубоко, но оно тем не менее было враждебно всем аскетическим и   мета физическим преувеличениям. У Вольтера нет своей системы этики, но своими сочинениями 3                                                       1 Работа Беккариа  Ч. «О преступлениях и наказаниях» издавалась в России в 1809 и 1939 гг.    2 См.: Мабли Г. -Б. Избранные произведения. М.; Л., 1950; Монтескье Ш. -Л. Избранные произведения. М., 1955; Он же.   Персидские письма. М., 1956.    3 Произведения М. -Ф. Вольтера неоднократ но издавались на русском языке. См.: Вольтер М. -Ф. Философия истории.   СПб., 1868; Он же. Избранные страницы. СПб., 1914. Кн. 1 -3; Он же. Философские повести и рассказы, мемуары и диа-  логи. М., 1956; Он же. Философские сочинения. М., 1988 и другие издания.     он много содействовал укреплению в этике чувства человечности, уважения к человеческой лично- сти. Во всех своих сочинениях Вольтер смело требовал свободы совести, уничтожения инквизиции,  отмены казней и пыток и т. д. Вольтер широко распространил идеи гражданского равноправия и  законности, которые затем стремилась воплотить в жизнь революция 1.   Руссо  Жан Жак  (1712-1778). Вместе с Вольтером сильное влияние на французскую революцию   оказал философ Жан Жак Руссо. Руссо был человеком другого характера, чем Вольтер; он высту- пил с критикой современного общественного устройства и призывал людей к простой естественной  жизни. Он учил, что человек от природы хорош и добр, но что все зло происходит от цивилизации.  Нравственные влечения Руссо объяснял правильно понятой выгодой, но он в то же время ставил  целью развития самые высокие общественные идеалы: исходной точкой всякого разумного обще -  ственного строя он считал равноправие («все люди родятся равны ми») 2, причем он доказывал это   так страстно, так увлекательно и так верно, что его писания оказали громадное влияние не только  во Франции, где революция написала на своем знамени лозунг «Свобода, Равенство и Братство», но  и во всей Европе. В общем Руссо во всех своих сочинениях является философом чувства, в котором  он видит живительную силу, способную исправить все недостатки и совершить великие дела; он  является энтузиастом и поэтом великих идеалов, прямым вдохновителем прав человека и гражда- нина.   Говоря о французской философии второй половины XVIII века, мы не можем не упомянуть здесь   еще о двух мыслителях, формулировавших впервые идею прогресса, идею, которая сыграла боль -  шую роль в развитии современной нравственной философии. Этими мыслителями были Тюрго и  Кондорсе,   Тюрго (Анн Жак) (1727 -1781). Впервые развил идею прогресса, идею о человеческом совершен-  ствовании в цельное учение в своем сочинении «Исследование о всемирной истории». Тюрго сле- дующим образом формулировал закон прогресса: «Человеческий род, переходя постепенно от по- коя к деятельности, хотя медленными шагами, но неизменно шествует ко все большему совершен- ству, заключающемуся в искренности мысли, кротости нравов и справедливости законов» 3.   Кондорсе   Жан (1743- 1794), павший жертвой террора в 1794 году, дал дальнейшее развитие идеи   прогресса ив своем знаменитом сочинении «Очерк исторической картины прогресса человеческого  ума» 4 он не только попытался установить и доказать существование закона прогресса, но и пробо-  вал на основании прошлой истории человечества вывести законы развития общества и для будущих  времен. Кондорсе утверждал, что прогресс состоит в стремлении к уничтожению общественного  неравенства меж ду гражданами; он говорил, что в будущем люди научатся объединять частные ин-  тересы с общими и сама нравственность станет естественной потребностью человека.    Все изложенные выше учения и идеи так или иначе влияли на то великое социальное движение,   которое  принято называть французской революцией. Эта революция, как мы можем заключить из   всего вышесказанного, совершилась уже к концу XVIII века в умах, и новые смелые идеи, внушен- ные чувством человеческого достоинства, подобно бурному потоку, разлились в обществе, разру- шая устаревшие учреждения и предрассудки. Революция уничтожила последние пережитки фео- дального строя, но новые, созданные ею учреждения явились плодом философского движения,  начавшегося в Англии и нашедшего свое завершение во Франции. Знаменитая декларация «Прав  человека и гражданина» 5, провозглашенная французской революцией, составлена из идей, разрабо-  танных в сочинениях Монтескье, Вольтера, Руссо и Кондорсе; ее основные положения гласят: все  люди рождаются равными; все рождаются свободными; все имеют право пользоваться в равной                                                       1 Конечно, Вольтера нельзя считать ни революционером, ни даже демократом: он никогда не требовал ниспровержения   существовавшего в то время социального строя, и если он говорил о равенстве людей, то признавал это равенство «по  существу», но в обществе, говор ил Вольтер, «люди играют разные роли». «Все люди равны, - говорил Вольтер, - как   люди, но не равны как члены общества» (Pensees  sur l’Administration. Сочинения. Т. 5. С. 351). Его политическим идеа- лом был «просвещённый деспотизм», направленный к благу народ а.   2 См.: Руссо Ж. -Ж. Избранные сочинения. М., 1961. Т. 1 -3.   3 См.: Тюрго А. -Р. Размышления о создании и распределении богатства. Ценности и деньги. Юрьев, 1908; Он же. Избран-  ные философские произведения. М., 1937.    4 См.: Кондорсе Ж. -А. Эскиз исторической картины прогресса человеческого разума. М., 1936.    5 Декларация прав человека и гражданина принята Учредительным собранием Франции 20 -26 августа 1789 г. Она провоз-  гласила в качестве неотъемлемых прав человека свободу личности, слова, совести, равенство граждан перед законом,  право на сопротивление угнетению. Ее основные положения легли в основу законодательства многих стран и народов  мира, а также в принятую в 1948 г. ООН «Всеобщую декларацию прав человека».     степени жизнью и свободой; все имеют одинаковое право на развитие своих сил и способностей,  которыми наделила их природа; все имеют право на свободу вероисповедания и совести. Во всех  этих положениях мы видим в сжатой и ясной форме идеи Гоббса и Локка, развитые французскими  мыслителями и философами. Эту программу французская революция оставила для выполнения гря- дущим поколениям.    Юм  Дэвид (1711 - 1776). В Англии идеи Бэкона и Локка во второй половине XVIII века блестяще   развил глубокий философ и мыслитель Дэвид Юм, который является самым независимым умом  всего XVIII столетия. Юм дал новой философии прочное основание и распространил ее на все обла- сти знания, как того хотел Бэкон; он оказал глубокое влияние на все последующее мышление. Юм  начал с того, что строго отделил нравственность от религии и отрицал значение в выработке нрав- ственных понятий, которое приписывали религии его английские и шотландские предшественники,  за исключением (Антони) Шефтсбери. Сам он стоял  на такой же почве скептицизма, как и Бэйль,   хотя и сделал - в «разговорах о естественной религии» -  некоторые уступки 1.    Развивая мысли Бэкона и Бейля, Юм писал, что у людей само стоятельных складываются их соб-  ственные нравственные понятия; но во всякой религии, как бы возвышенно ни было ее определение  Божества, многие ее приверженцы - быть может, большинство - все -таки будут добиваться боже-  ственной милости не своею добродетелью и нравственностью, которые одни могли бы быть при- ятны совершенному существу, а соблюдением пустых обрядов, несдержанным усердием, востор- женным экстазом или верою в мистиче ские нелепости 2.    Этическая часть философии Юма, конечно, представляла только частный случай его общего   взгляда на происхождение познания в человеке. «Все наши дела, - писал он,- получаются из опыта,   все наше понятие получается из опыта», и оно складывается из получаемых нами впечатлений  (impressions) и мыслей ( ideas), которые суть продукты памяти, воображения и мышления. В основе   всякого знания лежит естествознание, и его методы должны быть приняты в других науках. Нужно  только помнить, что в познании «законов» физического мира мы всегда идем постепенными «при- ближениями».   Что касается нравственности, то Юм указывал, что постоянно велись споры о том, где искать ее   основы: в разуме или в чувстве. Доходим мы до нравственности цепью рассуждений или же непо- средственно чувством и внутренним чутьем? Основные положения нравственности одинаковы ли  для всех мыслящих существ, или, подобно суждениям о красоте и уродстве, они различны у разных  народов и представляют собой продукт исторического развития человека? Философы древности,  хотя часто утверждали, что нравственность согласна с разумом, тем не менее они еще чаще основы- вали ее на вкусе и чувстве. Современные же мыслители склоняются больше в пользу разума и вы- водят нравственность из его отвлеченных принципов. Вероятнее же всего/что наше конечное суж- дение в нравственных вопросах - то, что делает из нравственности деятельное начало в нашей  жизни,- определяется «каким -то внут ренним чувством, которое природа сделала всеобщим во всем   роде человеческом...». Но для того чтобы подготовить возможность такого чувства, необходимо  было много предварительных размышлений и верных заключений, тонкого анализа, сложных отно- шений и установки общих фактов,- следовательно, работы разума 3. Другими словами, наши нрав-  ственные понятия - продукт наших чувств и нашего разума и естественного их развития в жизни  человеческих обществ.     Стремление к общей пользе - отличительная черта всякого пост упка, называемого нами нрав-  ственным, и нравственный долг состоит в том, что мы обязаны руководиться желанием общего                                                       1 Главное сочинение Юма «Трактат о природе человека» (« Treatise upon human nature»). Лондон, 1738 -1740. Три тома.   Кроме того, «Исследование о началах нравственности» («Enquiry  concerning the principles of morals»). Эдинбург, 1751;   «Исследование о человеческом разуме» (« Enquiry concerning human understanding»). Лондон, 1748 (есть русский перевод   «Исследования человеческого разумения». СПб. 1902); «Естественная история религии» («The  Natural history of reli-  gion»). Лондон, 1752. Есть русское издание: Юм Д. Сочинения.  М, 1965. Т. 1 -2.   2 The Natural history of religion (Естественная история религии). Т. 4. «Essays and treatises on several subjects» второго   базельского издания 1792 года.  С. 70 -71. Юм часто говорит о «Верховном Творце» в природе, но не ему приписывал он   нравственные суждения человека. «Ничто,  - писал он,  - не может сохранить нетронутыми в наших суждениях о поведе-  нии человека истинные начала нравственного, кроме безусловной необходимости этих начал для существования обще- ства» (там же.  С. 70).    3 An Enquiry concerning the principles of morals. Essays and treatises on several subjects. Базель, 1793.  Т. 3.  С . 228-232 . Ра-  бота  Д . Юма  «An Enquiry concerning the Principles of Moral. The natural history of religion»  вы -ходила  и  в  Лондоне , напри-  мер  в  издании : Hume david. Essay and treaties on several Subjects. London, 1770. V. 4.     блага. В этом стремлении к общей пользе Юм не отрицал желания своего личного блага. Но он по- нимал также, что одними эгоистическими побуждениями нельзя объяснить нравственного чувства,  как это делал, например, Гоббс. Кроме желания личного блага он признавал источником нравствен- ности сочувствие (симпатию), понятие справедливости и чувство ( Benevolence) благорасположе-  ния; но справедливость он понимал не как сознание чего -то обязательного, слагающегося в нашем   уме при жизни обществами, а скорее,  как добродетель  - как род благотворительности. Затем, вслед   за Шефтсбери, он также отмечал в нравственной жизни чувство гармонического сочетания и закон- ченности, свойственное нравственному характеру, желание совершенствования, возможность пол- ного развития человеческой природы и эстетическое чувство красоты, получающиеся при более  полном развитии личности,- мысль, которую, как известно, прекрасно развил позднее Марк Гюйо.   Второй отдел своего исследования Юм посвятил благожелательности, где он показал, между про-  чим, сколько слов имеется в нашем языке, доказывающих, что благожелательность друг к другу  пользуется всеобщим одобрением человечества. А затем, ра збирая в следующем отделе справедли-  вость, Юм сделал по поводу нее любопытное замечание: что она полезна обществу и оттого пользу- ется уважением, это ясно. Но такое соображение не могло быть единственным источником этого  уважения. Справедливость оказалась  необходимой.   В обществе, где всего имелось бы вдоволь без труда,- процветали бы всякие общественные доб-  родетели, но о такой осторожной, завистливой добродетели, как справедливость, никто бы и не по- ду мал 1. Вследствие чего даже теперь то, чего имеется вдоволь, находится в общем владении. Точно   так же, если бы наш ум, дружба и щедрость были бы сильно развиты, не было бы нужды в справед- ли вости. «Зачем мне связывать другого документом или обязательством, если я знаю, что он сам   хочет моего благополучия?» «К  чему границы владения и т.п.?» Вообще, чем больше взаимной бла-  гоже лательности, тем менее нужна справедливость. Но так как человеческое общество представ-  ляет нечто среднее, далекое от идеала, то для людей необходимо понятие о собственности, необхо- дима и справедливость (С. 249). Из чего ясно, что идея справедливости рисовалась Юму главным  образом с точки зрения правосудия, для защиты прав собственности, а вовсе не в широком смысле  равноправия». Правила справедливости ( equity, justice) вполне зависят, ста ло быть, - заключал он,-   от условий, в которых живут люди, и эти правила обязаны своим происхождением и существова- нием той пользе, которую получает общество от их строгого соблюдения (С. 249).    Существование «золотого века» Юм, конечно, не признавал, он не признавал также возможности   такого периода, когда бы люди жили в одиночку. Общество всегда существовало; и если бы люди  жили в одиночку, у них никогда не появилось бы ни понятия о справедливости и не вьфаботались  бы никакие правила жизни (с. 253).   Происхождение чувства справедливости Юм объяснял тем, что оно могло возникнуть либо из   рассуждений о взаимных отношениях людей, либо из естественного инстинкта, «внедренного в нас  природой ради полезных целей». Но это второе предположение, очевидно, приходится отвергнуть.  Всеобщность понятия о справедливости показывает, что оно необходимо вытекало из самой обще- ственной жизни. Без него общество не могло бы существовать. А потому надо признать, что «необ- ходимость справедливости для существования общества есть единственное основание этой добро- детели». Ее несомненная полезность объясняет ее всеобщее распространение, и вместе с тем «она  есть источник значительной доли хороших качеств, признаваемых в человечестве: благотворитель- ности, дружбы, общественного духа и других» 2.    В выработке нравственных обычаев и понятий Юм отводил также значительную долю личному   интересу и понимал, почему некоторые философы нашли удобным считать все заботы о благе об- щества видоизменениями заботы о самом себе. Но есть много случаев, где нравственное чувство  сохраняется и там, где личная выгода не совпадает с общественной; а потому, приведя ряд таких  примеров, Юм определенно заключает, что «мы должны отказаться от теории, объясняющей всякое  нравственное чувство чувством себялюбия» (отд. V. С. 281). Есть чувства, которые родятся от чело- вечности, и они те же у всех людей; и у всех они вызывают те же одобрения или порицания (Заклю- чение IX отдела. С. 342).   А так как каждый стремится заслуживать не порицание других, то Юм доказывал, что вера в  Бога   не может быть источником нравственности, так как религиозность не делает человека нравствен- ным. Многие религиозные люди, может быть даже большинство, стремятся заслужить «милость                                                      1 Ibid. I. III. С . 232.   2 Отд . III. Ч . 2. С . 262-265.     божию» не добродетелью и нравственной жизнью, но соблюдением пустых обрядов либо востор- женной верой в мистические тайны 1.   Не разделяя мнения Гоббса о том, что в древние времена люди жили в непрестанной борьбе друг   с другом, Юм был далек также и от того, чтобы видеть в человеческой природе зачатки только од -  ного добра. Юм признавал, что человек руководится в своих действиях любовью к себе, но в нем  возникает также и чувство обязанности к другим.   Когда человек спокойно размышляет о своих поступках, вызванных теми или другими впечатле-  ниями, порывами или страстями, он чувствует желание обладать теми или другими наклонностями,  и в нем зарождается чувство обязанности. Здесь Юм сходился, стало быть, со Спинозой. Но когда  он разбирал, откуда происходит нравственное суждение о поступках, вместо того чтобы признать  их двоякое происхождение - из чувства и из разума, Юм колебался и склонялся то в пользу чувства,  то в пользу разума. Он даже ставил вопрос о средней способности между разумом и чувством и в  конце концов высказался в пользу чувства. Подобно Шефстбери и Хатчесону, он, по- видимому, от-  водил разуму лишь подготовку суждений и обсуждение фактов. Решающий же приговор принадле- жит чувству, после чего на долю разума выпадает уже выработка общих правил 2.    Особенное значение Юм придавал сочувствию (симпатии). Оно смягчает наши узкос ебялюбивые   влечения и вместе с общей, естественной благожелательностью человека берет верх над ними; так  что если представление о полезности того или другого способа действий имеет некоторое значение,  то вовсе не оно решает в нравственных вопросах. Адам Смит, как известно развил впоследствии это  понятие о сочувствии, или симпатии, и придал ему решающее значение в выработке нравственных  начал.    Любопытнее всего отношение Юма к понятию о справедливости. Не заметить его влияния Юм не   мог и признал значение справедливости для выработки нравственных понятий. Но потому ли, что  он не решался придать разуму решающее значение в борьбе с чувством, или же потому, что он по- нимал, что справедливость есть, в конце концов, признание равноправия всех членов общества, ко- торого именно не признавали законодательства; он не захотел так же резко разойтись с существую- щими законами, как уже разошелся с церковной религией 3, вследствие этого он выделил справед-  ливость из области этики и представил ее как нечто, развивающееся в  обществе независимо, в силу   государственных установлений.   Юм, по- видимому, следовал здесь за Гоббсом, который, указав на то, как в области законодатель-  ства всегда царил произвол (или, вернее, интерес правящих классов), совершенно выделил право,  т.е. законодательство, из области нравственного как область, совершенно ему чуждую. Впрочем, и  здесь, как в вопросе о значении чувства и разума в выработке нравственных начал, Юм не пришел к  точному, определенному выводу, так что писавшие о его философии расходились в ее истолкова- нии 4. Вообще Юм не дал нового стройного объяснения нравственных понятий и не создал новой   стройной теории в этике. Но он так тщательно и местами так блестяще разработал вопросы о по- буждениях человека в его бесконечно разнообразных поступках, не ограничиваясь шаблонными                                                       1 Естественная история религии. Отд. XIV (Т. IV, базельского издания. С. 70 -71). «Люди, совершающие самые преступ-  ные и самые опасные дела, обыкновенно бывают самыми суеверными. Их набожность и духовная вера растут вместе с их  страхом» (там же. С. 75).    2 Мнения писавших о философии Юма здесь расходятся. Пфлейдерер считал, что Юм только подготовил воззрение   Канта «о практическом разуме». Гижицкий же и Йодль дер жатся другого мнения, причем в примечаниях к своей «Исто-  рии чтики» Йодль высказал очень верную мысль. «Что нравственность, - писал он, - никогда не может стать действенной,   если у нравственного развития и образования отнять аффективные основы (основы из чувства), - это положительно дока-  зано было Юмом; но он забыл об одном  - о способности к образованию нравственного идеала, для которой в его рассудке   (reason), занятом одним лишь соединением и расчленением представлений, не оставалось никакого места. Нравственно е,   конеч но, начинается не с этого; точно так же не с этого  начинается человеческая деятельность и в области мышления и   человеческого творчества. Но факты нравственной жизни становятся понятными, только предположив , что на почве, со-  зданной воспитанием и опытом, вырастают идолы, в которых интеллектуальный и практический элементы неразрывно  между собой связаны и которым непосредственно присуще стремление к осуществлению» (История этики. Т. 1. Приме- чание) 29 к гл. VII). Другими словами, чувство и разум одинаков о необходимы для выработки нравственных понятий и   для обращения их в побудительные причины наших поступков.   3 Воззрения, близкие к атеистическим, он подробно развил в «Разговорах о естественно религии», помещенных в 4 -м   томе базельского издания 1793 года ( с. 81 -228) и в ХV отделе его «Естественной истории религии» (с. 1 -80 того же изда-  ния).    4 См.: Йодль. История этики. Т. 1. Гл. VII. Отд. II (С. 182 -183 перевода Соловьева, изд. Солдатенкова. М., 1896).     объяснениями, и он уделял такое слабое влияние как религии, так и чувству эгоизма, и соображе- ниям о полезности наших поступков, что заставил позднейших писателей гораздо глуб же вдуматься   в это сложное явление, чем это делалось раньше. Он подготовил естественнонаучное объяснение  нравственного начала, но в то же время, как указали некоторые его толкователи, он подготовил и  противоположное, нерационалистическое, кантовское объяснение.     Какое влияние он оказал на последующее развитие этики, видно будет из дальнейшего изложе-  ния.   Смит  Адам  (1723-1790). Крупным продолжателем Юма в Англии был Адам Смит, сочинение ко-  торого - «Теория нравствен ных чувств» 1 - появилось в 1759 году и уже в XVIII веке выдержало де-  сять изданий. Впоследствии Смит стал особенно известен как автор серьезного научного исследова- ния политической экономии, и его работу в области этики часто забывали. Но его исследование  нравственных чувств представляло новый и значительный шаг вперед, так как оно объясняло нрав- ственность вполне естественным путем  - как свойство человеческой природы, а не как внушение   свыше,  - но вместе с тем не считало ее основанной на соображениях человека о выгодах того или   другого отношения к своим собратьям.   Главной силой в развитии нравственных понятий Смит признавал симпатию - сочувствие, т.е.   чувство, присущее человеку как существу общественному. Когда мы относимся одобрительно к ка- кому -нибудь поступку и неодобрительно к другому поступку, нами руководит не сознание обще-  ственной пользы или вреда от этих поступков, как это утверждали утилитаристы. Мы сознаем, как  эти поступки отозвались бы на нас самих, и потому в нас возникает согласие или несогласие наших  собственных чувств с чувствами, вызвавшими эти поступки. Видя чужое страдание, мы  можем пе-  реживать его в себе самих, и мы называем это чувство состраданием; нередко мы бросаемся на по- мощь страдающему или обиженному. И точно так же, видя радость других, мы в себе ощущаем ра- достное чувство. Мы чувствуем неудовлетворенность, неудовольствие, когда мы видим, что дру- гому причиняют зло, и, наоборот, чувствуем благодарность, когда делают добро. Таково свойство  нашей организации, и развилось оно из общественной жизни, а вовсе не из размышлений о вреде  или пользе таких- то поступков для общественного развития, как это утверждали утилитаристы и с   ними Юм. Мы просто переживаем с другими то, что они переживают, и, осуждая того, кто причи- нил кому -нибудь страдание, мы впоследствии прилагаем к себе самим такое же осуждение, если   сами причиним страдание другому. Так мало -помалу выра батывалась наша нравственность 2.    Адам Смит, таким образом, отвергал сверхъестественное происхождение нравственности и давал   естественное объяснение, а вместе с тем он показал, как нравственные понятия человека могли раз- виться  помимо соображений о полезности тех или других взаимных отношений, которые до тех пор   были единственным объяснением нравственного в человеке, «помимо внушения свыше». При этом  Смит не ограничился общим указанием на происхождение нравственных чувств этим путем. Он по- святил, напротив, большую часть своего труда разбору, как должны были развиваться такие -то и   такие -то нравственные понятия, исходя всякий раз из сочувствия помимо всяких других соображе-  ний. А в конце своего исследования он указал также, как все зарождавшиеся религии брали на себя  и должны были брать охранение полезных нравов и обычаев и их поддержку.    Казалось бы, что, придя к такому пониманию нравственного, Смит должен был признать основой   нравственности не только чувство симпатии, развивающейся вследствие жизни обществами и дей- ствительно ведущей к нравственным суждениям, но также и известный склад ума, вытекающий из  той же общественности и выражающийся в справедливости, т.е. в признании равноправия всех чле- нов общества. Но, признавая участие как чувства, так и ума в выработке нравственных суждений,  Смит не проводил между ними раздельной линии.   Кроме того, возможно и то, что в те годы, когда Смит писал свое исследование  - задолго до фран-  цузской революции, ему еще чуждо было понятие о равноправии. Вследствие этого Смит хотя и  придавал большое значение понятию о справедливости в наших нравственных суждениях, тем не  менее он понимал справедливость главным образом в юридическом смысле - в смысле вознаграж- дения пострадавшему и наказания обидчику.  Чувство возму щения, которое пробуждается в нас, ко-  гда кому -нибудь наносят обиду, он приписывал естественному, по его мнению, желанию возмездия                                                      1 См.: Смит А. Теория нравственных чувств. СПб, 1895.    2 Смит придавал такое значение этому объяснению нравственных чувств, что даже ввел его в заглавие своей книги,   назвав ее «Теория нравственных чувств, или попытка разбора начал, по которым люди судят о «поведении и характере  -   сперва своих близких, а потом и  самих себя». Все мои ссылки  - на одиннадцатое издание; в двух томах. Эдинбург, 1808.     и наказания; и это желание он считал одной из основ общественности. Он заметил, конечно, что  наказания заслуживают только вредные поступки, которые вызваны недостойными побуждени- ями 1. «Но у него не нашлось ни одного слова о равнозначительности людей и их равноправии, и   вообще он писал больше о справедливости судебной, а не той, которой ищет наш ум помимо по- мыслов о  суде и его приговорах» 2. Между тем при таком ограничении упускается из вида неспра-  ведливость общественная, классовая, которая поддерживается судами, вследствие чего общество,  не отрицая ее, поддерживает ее.   Вообще те страницы, которые Смит посвятил справедливости 3, производят впечатление, как   будто в них что- то недоговорено. Точно так же нельзя определить, какую долю в выработке нрав-  ственности Смит отводил чувству и какую - рассудку. Зато весьма ясно одно: что нравственное в  человеке Смит понял не как нечто, таинственно прирожденное ему, и не как веление извне, а как  медленно  развивавшийся в человечестве продукт обществен ности , вызванный не соображениями   о пользе или вреде таких- то черт характера, а как неизбежное последствие сочувствия каждого с   радостями и страданиями его сородичей.     Разбору того, как в человеке естественно развивается совесть, т.е. «беспристрастный зритель   внутри нас», а с нею вместе любовь к достоинству характера и к нравственно- прекрасному, Смит   дал несколько превосходных глав, которые до сих пор не утратили своей свежести и красоты. Его  примеры взяты из действительной жизни (иногда и из классической литературы) и полны интереса  для всякого, кто вдумчиво относится к вопросам нравственности, ища опоры себе не в велениях  свыше, а в своем собственном чувстве и разуме. Читая их, приходится, однако, пожалеть о том, что  Смит не рассмотрел с той же точки зрения отношений человека ко всяким вопросам общественного  строя, тем более что тогда, когда он писал, эти вопросы уже волновали общество и уже близка была  их постановка в жизни в виде требований общественной справедливости 4.    Вообще, думал Смит, успех, которым пользуются теории объяснения нравственности эгоизмом,   основан на неверном, недостаточном понимании симпатии (ч. VII. Разд. III. Гл. I).   Как видно из сказанного, Смит не дал другого объяснения нашего симпатичного отношения к од-  ним поступкам и отрицательного - к другим, как то, что мы мысленно переносим этим поступки на  нас самих и сами становимся на место страдающего.   Казалось бы , что, допуская такое мысленное перенесение себя на место того, кого обижают, Смит   должен был заметить, что здесь происходит в моем уме признание равноправия. Раз я ста новлюсь   мысленно на место обиженного, я признаю его равенство со мною и нашу равноспособность в чув- стве обиды. Но у Смита этого нет. В сочувствие он почему -то не вводил элемента равноправия и   справедливости. Вообще, как это заметил Йодль, он даже избегал дать объективное основание  нравственному одобрению. Кроме того, Смит совершенно упустил из вида необходимость указать  на постоянное развитие нравственного чувства в человеке. р.го, конечно, нельзя упрекать в том, что  он не додумался до постепенного развития зоологического типа человека, к которому привело нас в  XIX веке изучение развития в  природе. Но он упустил из вида и уроки добра, которые первобытный   человек мог черпать из природы - из жизни животных, обществ - и на которые были уже намеки у                                                       1 The theory of moral sentiments. 2-е изд. 1808. Ч. II. Разд. II. Гл. I. С. 182.    2 Там же. С. 185. Во всем, что Смит написал о справедливости (Отд. II. С. 182 -208), трудн о даже отличить его личное   мнение от того, которого держатся юристы.    3 Разд. II и III. Ч. II.    4 В историческом обзоре предшествовавших объяснений нравственности Смит сделал следующее замечание. Говоря об   утилитаристах, он дал следующее объяснение, каким путем они доходят до заключения о развитии нравственных поня- тий из соображений об их полезности. Человеческое общество, если рассматривать его с философской точки зрения,  представляется, писал он, как громадная работающая машина, которой размеренные движения  производят множество   приятных и красивых эффектов. Чем менее в ней будет бесполезных трений, тем изящнее и красивее будет ее ход. Так  точно и в обществе: известные поступки могут содействовать жизни без трений и столкновений, тогда как другие будут  иметь  противоположные последствия; и чем меньше будет причин для столкновений,' тем легче и ровнее будет жизнь   общества. А потому, когда нам описывают, какие бесчисленные выгоды человек получает, живя в обществах, и какие  новые, широкие перспективы общественность открывает человеку, читатель не успевает заметить, что не эти преимуще- ства общественной жизни, о которых он прежде, может быть, и не размышлял, служили основой его сочувственного или  не сочувственного отношения к тем или иным качествам людей, что на него  влияло нечто другое. Точно так же, когда мы   читаем в истории о хороших качествах какого -нибудь героя, мы не потому относимся к нему сочувственно, что такие   качества теперь могут быть нам полезны, и потому, что мы воображаем, что мы чувствовали бы, если бы  жили в те вре-  мена. Сочувствие с людьми прошлого нельзя рассматривать как проявление нашего эгоизма.     Гуго Гроция и Спинозы. Нам следует обязательно заполнить этот пропуск и указать, что такой ва ж-  ный факт и развитии нравственности, как сочувствие, не представляет отличительной черты чело- века: оно свойственно громадному большинству живых существ и оно развивалось уже у всех стад- ных и общественных животных. Сочувствие представляет основной факт природы, и мы встречаем  его у всех стадных, вместе пасущихся животных и у вместе гнездующихся птиц. У тех и у других  наиболее сильные бросаются отгонять хищников. А у птиц мы встречаем то, что птица одного вида  подбирает птенцов другого вида, выпавших из гнезда, - факт, приведший, как известно, в восторг   старика Гете, когда од узнал его от Эккермана 1.    Вся работа Смита в вопросе о нравственности направлена к тому, чтобы показать, как вследствие   самой природы человека в нем должна была развиться нравственность. Говоря о влиянии на воспи- тание характера развившихся в человечестве правил взаимности и нравственности, Смит писал со- вершенно как мыслитель -естественник. Указав на стремления, которые могут отвлекать человека от   нравственного отношения к другим, он прибавлял, что в нашей же природе есть к этому поправка.  Постоянно наблюдая поведение других, мы доходим до известных правил о том, что следует и чего  не следует делать. Так идет общественное воспитание характеров, и так слагаются общие правила  нравственно сти (ч. III. Гл. IV. С. 373- 375). Но тотчас же после этого, в следующей главе, он уже   утверждает, что выработавшиеся таким путем правила жизни справедливо рассматриваются как за- коны Божества (заглавие главы V той же части. С. 383). «Уважение к этим правилам есть то, что  называют чувством долга, - чувство величайшей важности в жизни людей и единственное правило   (principle), ко торым может руководиться большинство человечества в своих поступках». И нельзя   сомневаться, прибавлял он, «что эти пра вила были дан ы нам для руководства в этой жизни» (ч. III.   Гл. V. С. 391).   Эти замечания Смита показывают, насколько он еще платил дань своему времени и насколько   даже очень умному и довольно смелому мыслителю трудно было разобраться в вопросе о проис -  хождении нравственности, пока люди не освоились с фактом постепенного развития (эволюции) -  как форм общежития, так и суждений об этих формах и отношения к ним личности.   Смит не ограничился одним объяснением происхождения нравственности. Он разобрал житей-  ские факты всякого рода, чтобы показать, в чем состоит нравственное отношение к людям в обы -  денной жизни. И тут его отношение было то же, что у стоиков Древней Греции и Рима, особенно  Сенеки и Эпиктета, причем он признавал симпатию руководящим и решающим чувством в выра- бо тке нравственности, упуская значение разума в вопросах справедливости и равноправия. Правда,   у него есть несколько прекрасных замечаний о справедливости 2. Но он нигде не изобразил ее осно-  вого значения в выработке нравственных понятий. Главное внимание он обращал на чувство долга.  И здесь он был в полном согласии со стоиками, особенно Эпиктетом и Марком Аврелием.    Вообще Адам Смит поставил этику на реальную почву и показал, как нравственные чувства чело-  века зарождались из сочувствия с другими людьми, неизбежного при жизни обществами, как затем  совершалось этим путем воспитание общества и вырабатывались общие правила нравственности,  как впоследствии эти правила поддерживались общим согласием людей и как теперь мы обраща- емся к ним в случае сомнения как к основам наших суждений.   Этими взглядами Смит, несомненно, подготовил понимание нравственного как естественного   продукта общественной жизни, медленно развивавшегося в человеке со времен самого первобыт -  ного его состояния, продолжающего теперь развиваться в том же направлении и не требующего для  своего дальнейшего развития никакого внешнего авторитета. По этому пути действительно пошла  философия нравственного в XIX веке.   Подводя итоги всему сказанному выше, мы должны заметить, что во всех учениях о нравственно-  сти, которые возникли и развились в XVII и XVIII веках, стремившихся объяснить происхождение  нравственности чисто научным, естественным путем, чувствуется влияние философии Эпикура.  Почти все главные представители философии, особенно в XVIII веке, бы ли последователями уче-  ния Эпикура. Но, основываясь на философии Эпикура, этические учения нового времени раздели-                                                      1 Разговоры Гете с Эккерманом. Т. 3. С. 155 -156.   2 «Есть, однако, одна добродетель,  - писал Смит,  - которой общие правила с полной точностью определяют каждый   внешний поступок. Эта добродетель  - справедливость... В практике других добродетелей нашим поведением нередко   управляют посторонние соображения о конечной цели правил и его основаниях. Но этого нет в справедливости» и т. д.  (ч. III. Гл. VI).     лись на два различных течения; оба эти течения объединяло между собой только то, что оба они от- казывались как от религиозного, так и от метафизического объяснения нравственности. Представи- тели обоих течений стремились объяснить происхождение нравственного естественным путем и  отвергали претензии церкви связать нравственность с религией.   Но одно из этих направлений в философии, признавая вместе с Эпикуром, что человек стремится   прежде всего к своему счастью, утверждало, однако, что человек находит наибольшее счастье не в  использовании других людей для личных выгод, а в дружелюбном сожительстве со всеми окружа- ющими, тогда как представители дру гого течения, главным выразителем которого был Гоббс, про-  должали считать нравственность как нечто, силой привитое человеку. Гоббс и его последователи  признавали нравственность не вытекающей из самой природы человека, а предписанной ему внеш- ней силой. Только на место Божества и церкви они ставили государство и страх перед этим «Левиа- фаном» - насадителем нравственности в роде человеческом.    Один миф, стало быть, был заменен другим. Нужно сказать, что в свое время замена церкви госу-  дарством, построенном на договоре, имела большое значение для политических целей. Церковь  вела свое происхождение от Божественной Воли, она называла себя представительницей Бога на  земле. Государству же, хотя оно широко пользовалось с самых древних времен покрови тельством   церквей, передовые мыслители XVIII века сразу же стали приписывать земное происхождение: воз- никновение государства они выводили из договора. И нет сомнения, что, когда в конце XVIII века в  Европе началась борьба против самодержавной власти королей «божией милостью», учение о госу- дарстве, происходящем из договора, сослужило полезную службу.    Разделение на два лагеря мыслителей, объясняющих нравственность чисто научным и естествен-  ным путем, наблюдается на протяжении всей эпохи XVII и XVIII веков. С течением времени это  разделение становится более ярким и глубоким. В то время как одни мыслители все более и более  начинают сознавать, что нравственность есть не что иное, как постепенное развитие свойственной  человеку общительности, другие мыслители объясняют нравственное как правильно понятое стрем- ление человека к лич ному счастью. И, смотря по тому, к которому из этих двух направлений при-  надлежит мыслитель, намечаются два различных вы вода. Одни продолжают, как Гоббс, считать,   что человек «во зле лежит», и потому видят  спасение только в строго организованной центральной   власти, удерживающей людей от беспрестанной между собой вражды. Их идеал - централизованное  государство, управляющее всей жизнью общества, и в этом они идут рука об руку с церковью. Дру- гие же считают, что только путем широкой свободы личности и широкой возможности людям всту- пать между собой во всевозможные соглашения разовьется в обществе новый строй на началах  справедливого удовлетворения всех потребностей.   Эти два течения с промежуточными между ними ступенями, а также учения, более или менее   платящие еще дань мысли о религиозном происхождении нравственного, преобладают в настоящее  время. Но с тех пор как теория эволюции, т.е. постепенного развития верований, обычаев и учре- ждений, наконец завоевала себе место в науке, второе направление свободного строительства жиз- ни понемногу берет верх.   В следующей главе мы и постараемся проследить развитие этих двух течений этической мысли в   современной философии.   Г ЛАВА ДЕВЯТАЯ .    Развитие учений о нравственности в  новое время (конец XVIII века и начало XIX   столетия)    Развитие учений о нравственности в Германии. - Кант. - Воля и категорический императив в   этике Канта.- Метафизика нравов.- Фихте. - Шеллинг. - Гегель. - Шлейермахер.   В истории развития науки о нравственности учения французских философов второй половины   XVIII века  - Гельвеция, Монтескье, Вольтера и Руссо, энциклопедистов Дидро, Д'Аламбера и Голь-  баха  - занимает, как мы уже указали в предыдущей главе, видное место. Смелое отрицание этими   мыслителями значения религии для выработки нравственных понятий, их утверждение равнопра- вия - по крайней мере, политического - и, наконец, решающее значение, придававшееся большин- ством названных философов разумно понятому чувству личного интереса в создании обществен- ных форм жизни,- все это было крайне важно для выработки правильных понятий о нравственности  и способствовало распространению в обществе сознания того, что нравственность вполне может  быть освобождена от религиозной санкции.     Однако террор французской революции и всеобщая ломка, которой сопровождалось уничтожение   феодальных прав, а затем последовавшие за революцией войны заставили многих мыслителей ис- кать обоснования этики снова на сверхъестественных началах, признавая их в более или менее за- маскированной форме. Реакция политическая и социальная сопровождалась в области философии  возрождением метафизики. Это зарождение метафизики в философии началось в Германии, где в  конце XVIII века выступил со своим учением величайший немецкий философ Кант  Иммануил    (1724-1804). Учение Канта стоит на гранях между умозрительной философией прежних веков и со-  времен ной естественнонаучной философией XIX века. К краткому положению философии нрав-  ственности Канта мы и перейдем теперь 1.    Кант поставил себе целью создать рациональную этику, т.е. теорию нравственных понятий, со-  вершенно отличную от эмпирической этики, т.е. учений о нравственности, которые проповедовало  в XVIII веке большинство английских и французских мыслителей. Теория нравственности Канта  должна была быть по отношению к предыдущим теориям тем же, чем является теоретическая меха- ника для прикладной.   Цель, поставленная Кантом, была, конечно, не нова. Почти все мыслители до Канта тоже стреми-  лись определить рациональные основы этики. Но в противоположность английским и французским  философам XVII и XVIII веков Кант думал открыть основные законы нравственности не при по- мощи изучения человеческой природы и наблюдения над жизнью и поступками людей, а путем от- влеченного мышления.   Размышляя об основах нравственности, Кант пришел к убеж дению, что такой основой является   наше сознание долга. Причем это сознание, по мнению Канта, не вытекает ни из соображений о  пользе (безразлично -  для отдельного человека или общества), ни из чувства симпатии или благово-  ления, а представляет свойст во человеческого разума. По мнению Канта, человеческий разум мо-  жет создавать двоякого рода правила для поведения человека; одни из этих правил условны, другие  безусловны. Например, если ты хочешь быть здоровым, веди умеренную жизнь - это условное тре- бование. Человек, не желающий вести умеренный образ жизни, может пренебречь своим здоро- вьем. Такие предписания не носят в себе ничего безусловного, человек может их выполнять и не  выполнять. К таким условным требованиям относятся все предписания поведения, основывающи- еся на интересе, и такие условные веления не могут стать основой нравственности. Нрав ственные   требования должны иметь абсолютный характер безусловного веления (категорический импера- тив). Таким категорическим императивом и является сознание человеком долга.    Подобно тому как аксиомы чистой математики получены человеком не при помощи опыта (так   думал Кант), так точно и сознание долга со свойственным ему характером обязательности имеет  характер естественного закона и присуще уму всякого рационально мыслящего существа -  таково   свойство «чистого разума».    Нет нужды, что в своей жизни человек никогда не повинуется вполне категорическому нрав-  ственному императиву. Важно то, что человек пришел к признанию этого императива помимо вся- кого наблюдения или внушения чувств, а как бы раскрыл его в себе и признал его высшим законом  для своих поступков.   В чем же может состоять моральный долг? Долг по самой своей сущности - это то, что имеет аб-  солютное значение и поэтому никогда не может быть только средством для чего- нибудь другого, но   является в то же время и целью само по себе. Что же для человека имеет абсолютное значение и,  следовательно, должно быть для нас целью?    По мнению Канта, «только одно на свете и даже вне его имеет абсолютное значение», а именно   св ободная и разумная воля. Все вещи в мире, говорит Кант, имеют относительную ценность, и   толь ко разумная и свободная личность имеет безусловную ценность сама по себе. Вследствие этого   свободная и разумная воля, имея абсолютную ценность, и составляет объект  нравственного долга.   «Ты должен быть свободным и разумным»  - таков моральный закон.   Установив такой нравственный закон. Кант выводит далее первую формулу нравственного пове-  дения. «Действуй, - говорит он,- таким образом, чтобы всегда признавать в себе и других свободную                                                       1 Свою философию нравственности Кант изложил в трех сочинениях: «Основоположения к метафизике нравов», 1785   (русский перевод Снегирева. Спб.1879); «Критика практического разума», 1788 (русский перевод Смирнова. СПб. 1879 и  Соколова. СПб. 1897) и «Система метафизики  нравов», 1797. Кроме того, необходимо ознакомиться также с его статьями   «О религии» (Religion innerhalb der Grenzen der blossen Vernunft. 1793) . Помимо изданий, указанных П. А. Кропоткиным,  см. также: Кант И. Сочинения: В 6 т. М., 1963 -1966 (особенно Т.3;  Т.4. Ч.1,2).     и разумную волю целью, а не средством». Все люди так же, как и мы, одарены свободной и разум- ной волей, а потому они никогда не могут быть для нас средством. Идеал, к которому стремится  нравственность, по мнению Канта, есть республика свободных и разумных человеческих лично- стей, республика, в которой каждая личность есть цель для всех других. На основании этого Кант и  определял нравственный закон в следующих выражениях: «Поступай всегда так, чтобы твое пове- дение могло стать всеобщим законом», или в другой редакции: «Поступай так, чтобы в каче стве ра-  зумного существа ты мог хотеть, чтобы твое поведение стало всеобщим законом», или, наконец:  «Действуй так, чтобы правило, руководящее твоей волей, могло быть также основой всемирного  законодательства».   Небольшой трактат, в котором Кант изложил эти мысли, написан в простом и сильном стиле,   взывавшем к лучшим инстинктам человека. Понятно поэтому, какое возвышающее влияние имело,  особенно в Германии, учение Канта. В противовес эвдемонистическим и утилитарным теориям  нравственности, которые учили человека быть нравственным потому, что он найдет в нравственном  поведении или счастье (теория эвдемонистов), или пользу (теория утилитаристов). Кант утверждал,  что вести нравственную жизнь нужно потому, что в этом заключается требование нашего разума.  Например, ты должен уважать свою собственную свободу и свободу других не только тогда, когда  ты хочешь извлечь из этого какую -либо пользу или удовольствие, но всегда и при всяких условиях,   потому что свобода - абсолютное благо и только она одна составляет цель сама в себе; все осталь- ное есть только средство. Говоря иначе, человеческая личность есть объект абсолютного уважения  как в нас самих, так и в других. Абсолютное уважение к личности составляет, по мнению Канта,  нравственное основание морали и права.   Этика Канта, таким образом, особенно подходит тем, кто, сомневаясь в обязательности церков-  ных и евангельских постановлений, вместе с тем не решается стать на точку зрения естествознания;  причем и среди научно образованных людей этика Канта находит сторонников в тех, кому приятно  верить, что человек выполняет на земле предназначение «Высшей Воли», и кто находит в учении  Канта выражение «своих собственных туманных верований», оставшихся как наследие от прежней  веры.    Возвышающий характер этики Канта неоспорим. Но, в сущности, она оставляет нас в полном не-  ведении на счет главного вопроса этики, т.е. происхождения чувства долга. Сказать, что человек  сознает в себе такое высокое чувство долга, что он считает своей обязанностью повиноваться ему,  не подвигает нас дальше, чем мы были с Хатчесоном, когда он говорил, что в человеке глубоко за- ложено нравственное чувство, заставляющее его поступать в этом направлении, тем более что в вы- работке чувств нельзя отрицать влияния разума. Разум, говорил Кант, налагает на нас нравствен- ный закон; разум, не зависимый от опыта, не зависимый также от наблюдений природы. Но после  того как Кант доказывал это с таким увлечением и в продолжение четырех лет, после появления  «Критики практического разума», учил этому, он в конце концов вынужден был признаться, что он  совершенно не в силах найти в человеке источник уважения к нравственному закону и уклоняется  от разрешения этой основной задачи этики, причем он намекнул при этом на «Божественное  проис-  хождение» этого уважения 1.    Произошла ли эта перемена взглядов и возврат к теологической этике под влиянием переживаний   французской революции, или же Кант высказал в 1792 году те идеи, какие были в его уме уже то- гда, когда он писал свои «Основоположения» и «Критику практического разума» - этот вопрос ре- шить трудно. Во всяком случае, вот его подлинные слова к названной статье (обыкновенно не упо- минаемые его толкователями): «Есть, однако, в нашей душе одно, к чему мы не можем относиться  иначе, как с величайшим удивлением и восхищением - это наша прирожденная нравственная спо- собность» ( Anlage). Что же такое представляет эта способность, одна мысль о которой настолько   возвышает нас над всеми обычными потребностями, что мы смотрим на них как на  нечто ничтож-  ное и считаем, что жить только для удовлетворения этих потребностей не имело бы никакого  смысла? Тогда как жизнь согласно с нравственным долгом приобретает для нас большую ценность,  хотя наше нравственное сознание и не обещает нам за выполнение нравственных требований ника- ких наград и не грозит никаким наказанием... Таинственность происхождения этой способности                                                       1 Кант. Философская теория Религии. Ч. 1 . П. А. Кропоткин имеет в виду работу И. Канта «Религия в пределах только   разума» (см.: Кант И. Сочинения. Т. 4. Ч. 2, где она дана под названием «Об изначально злом в человеческой природе»).     нашего разума, говорящая о ее божественном происхождении, должна поднимать наш дух до вос- торга (энтузиазма) и укреплять нас для всякого самопожертвования, которое потребует от нас ува- жение к долгу...» 1.   Таким образом, отвергнув значение и почти даже самое суще ствование в человеке чувства симпа-  тии и общительности, на которое ссылались в своих теориях нравственности Хатчесон и Адам  Сми т, и признавая нравственную в человеке способность основным свойством разума. Кант, ко-  нечно, не мог найти в природе ничего, что могло бы ему указать на естественное происхождение  нравственности, и поэтому ему пришлось сделать намек на возможное божественное происхожде- ние нашего сознания нравственного долга. Мало того, частое упоминание о том, что сознание нрав- ственного закона свойственно человеку наравне со всеми «рационально мыслящими существами»  (причем животные исключались из числа таковых), заставляет даже думать, как на это уже указы- вал Шопенгауэр, что, говоря так, Кант имел в виду «мир ангелов».   Однако необходимо все -таки сказать, что Кант своей философией и учением о нравственности   очень много способствовал разрушению традиционной церковной этики и подготовке почвы для  новой, чисто научной этики. Можно без преувеличения сказать, что Кант помог расчистить путь  для эволюционистской этики нашего времени. Нельзя также забывать, что, признавая возвыша ю-  щий характер нравственного? Кант указал вполне  правильно, что нельзя основывать нравствен-  ность на соображениях о пользе и счастье, как это стремились утверждать эвдемонисты и утилита -  ристы. Вместе с тем Кант также показал, что для обоснования нравственности недостаточно и од- ного только чувства симпатии или сочувствия. Действительно, как бы высоко ни было развито в  человеке чувство симпатии к другим, тем не менее в жизни бывают минуты, когда это высоконрав- ственное чувство вступает в противо речие, хотя бы и краткое, с другими стремлениями нашей   натуры: человек вынужден решать, как ему следует поступить в данном случае, причем в человеке  в эту минуту громко говорит нравственное сознание. Коренной вопрос этики и заключается в том,  при помощи какой же способности человек разрешает эти столкновения двух влечений и почему  решение, которое мы называем нравственным, дает человеку внутреннее удовлетворение и одобря- ется дру гими людьми? В этом и заключается главный вопрос всего учения о нравственности, и на   этот вопрос Кант не дал ответа. Он только указал на внутреннюю борьбу в душе человека и при- знал, что в этой борьбе решающую роль играет разум, а не чувство. Такое указание не есть еще ре- шение вопроса, так как вслед за ним встает другой вопрос: «Почему же наш разум решает так, а не  иначе?» Сказать, что при столкновении двух влечений разум руководится полезностью нравствен- ного, Кант справедливо отказался. Конечно, соображения о пользе нравственных поступков для че- ловече ского рода имели большое значение в выработке наших нравственных понятий, но кроме   этого в  нравственных поступках остается еще нечто, не объяснимое ни привычкой, ни соображени-  ями о пользе или вреде для человека; и это «нечто» мы обязаны объяснить. Точно так же и сообра- жения о внутренней удовлетворенности, чувствуемой от совершения нравственного поступка, еще  недостаточны: нужно объяснить, почему мы чувствуем такую удовлетворенность, подобно тому  как при объяснении влияния на нас известных сочетаний звуков и аккордов нужно было доказать,  почему такие -то сочетания звуков физически приятны для нашего слуха, а такие -то не приятны, по-  чему такие -то сочетания размеров и линий в архитектуре ласкают наш глаз, а такие -то «оскорб -  ляют» его.   Ответа на основной вопрос всей этики Кант, таким образом, не смог дать. Но своим исканием бо-  лее глубокого объяснения нравственных понятий он подготовил путь для тех, кто, следуя указа- ниям Бэкона, обратился, как это сделал Дарвин, к инстинкту общительности, свойственному всем  животным, живущим обществами, как к основной способности человека, все более и более развива- ющейся в истории его развития, и тем самым открыл путь для создания новой реалистической  этики.   О нравственной философии Канта было писано очень много и многое еще можно было бы ска-  зать. Ограничусь, впрочем, лишь некоторыми добавочными замечаниями.   В «Основных началах метафизики нравов» - главном сочинении Канта по этике - он честно при-  знается, что мы не видим, почему мы должны действовать согласно нравственному закону, «дру- гими словами,- писал он,- откуда получается обязательный  характер нравственного закона» 2.                                                      1 Кант. Сочинения. Т. 6. С. 143 -144 (Изд. Hartenstein’a). См.: Кант И. Сочинения. Т. 4. Ч. 2. С. 53 -54. Перевод П. А. Кро-  поткина и перевод в указанном здесь источнике текстуально не совпадают.    2 Кант. Основные начала метафизики нравственности. С. 93 (Изд. Ha rtenstein’a).     «Нужно открыто признаться,- продолжал он,- что тут получается род круга, из которого, по- види-  мому, нет выхода». Мы признаем себя свободными, а потому, говоря о целях, мыслим себя подчи- ненными нравственным законам; после чего признаем себя подчиненными этому закону, потому  что мы приписали себе свободу воли (с. 83- 84). Разрешить эту кажущуюся ошибку мышления Кант   пытался объяснением, составляющим сущность всей его философии познания. Разум, говорил он,  стоит не только выше чувства, но и выше познания, так как содержит нечто большее, чем то, что  дают нам наши чув ства: «Разум выказывает такую чистую самодеятельность ( Reine Selbsttatigkeit) в   том, что я называю идеями, что он далеко переступает за границу всего, что могут дать чувства, и  свою главную  функцию он проявляет в том, что отличает мир чувственный от мира понимания и   тем указывает пределы самого понимания» (т. IV «Сочинений» издание Hartenstein . С. 299-301).   «Когда мы представляем себя свободными, мы переносимся в мир понимания как часть его и при- знаем свободу воли, с ее последствием - нравственностью: тогда как, считая себя обязанными по- ступать так, а не иначе, мы рассматриваем себя принадлежащими одновременно и к миру чувствен- ному, и к миру понимания» - свобода воли есть только идеальное пр едставление разума 1.    Ясное дело, что Кант имеет здесь в виду, что его «категорический императив» (т.е. безусловно   повелительное), его нравственный закон, представляющий «основной закон чистого нравственного  разума», есть необходимая форма нашего мышления. Но Кант не мог объяснить, откуда и благо- даря каким причинам возникла в нашем разуме именно такая форма нашего мышления. Мы же мо- жем теперь, если не ошибаюсь, утверждать, что она вытекает из идеи справедливости, т.е. призна- ния равноправия всех людей. О  сущности нравственного закона Канта написано было очень много.   Но что больше всего мешало формулировке этого закона стать общепринятой - это его утвержде- ние, что «нравственное решение должно быть такое, чтобы оно могло быть принято основой всеоб- щего законодательства». Но принято кем? Разумом отдельного человека или обществом? Если об- ществом, то в таком случае для единогласной оценки поступка не может быть никакого другого  правила, кроме общего блага, и тогда мы неизбежно приходим к теории полезности (утилитаризма)  или счастья (эвдемонизма), от которых так настойчиво отказывался Кант. Если же в словах «могло  быть принято» Кант имел в виду, что правило моего поступка может и должно быть охотно при- нято разумом каждого человека -  не в силу его общественной полезности, а в силу самого человече-  ского мышления, тогда в разуме че ловека должна существовать какая -то особенность, которой   Кант, к сожалению, не указал. Такая особенность действительно существует, и незачем было прохо- дить через всю кантовскую метафизику, чтобы понять ее. К ней очень близко подходили и француз- ские материалисты, и англо- шотландские мыслители. Это основное свойство человеческого разума   есть, как я уже сказал, понятие о справедливости, т.е. о равноправии. Другого понятия, которое  могло бы стать общечеловеческим правилом оценки человеческих поступков, нет и быть не может.  Мало того, оно признается не вполне, но в значительной мере и другими мыслящими существа ми:   не ангелами, на которых указывал Кант, а многими общительными животными, и объяснить эту  способность нашего разума иначе как в связи с прогрессивным развитием, т.е. эволюцией че ловека   и животного мира вообще, невозможно. Отрицать, что глав ное стремление человека есть стремле-  ние к личному счастью в самом широком смысле слова, действительно нельзя. В этом все эвдемо- нисты и утилитаристы правы. Но точно так же несомненно и то, что сдерживающее нравственное  начало проявляется одновременно со стремлением к личному счастью в чувствах общительности,  симпатии и в действиях взаимной помощи, которые замечаются уже у животных. Исходя частью из  братского чувства и частью из разума, они развиваются все более и более, по мере развития обще- ства (см. приложение А).   Критика Канта, несомненно, пробудила совесть германского общества и помогла ему пережить   критический период. Но она не позволила ему заглянуть глубже в основу германской общественно- сти.    После гетевского пантеизма 2 она звала общество назад, к сверхъестественному объяснению нрав-  ственного сознания; и она отвлекала его как от опасного пути от искания основного принципа нрав- ственности в естественных причинах и в постепенном развитии, к которому подходили француз- ские мыслители XVIII века.                                                       1 «Идея» в смысле, придаваемом этому слову Кантом.    2 И. -В. Гете вслед за Спинозой разрабатывал материалистическую философскую систему, в ко торой понятие бога тожде-  ственно понятию природы. Это позволило ему, в противопоставление французскому м еханистическому материализму   XVIII в., соединить противоположности духа и материи.     Вообще современным поклонникам кантианства не мешало бы глубже разработать и расширить   нравственное учение их учителя. Конечно, надо желать, чтобы «правило нашего поведения стало  общим законом». Но разве открытие этого закона было сделано Кантом? Мы видели, что во всех  нравственных учениях - эвдемонистов и утилитаристов - основой нравственного поведения призна- ются общие интересы; весь вопрос в том, что считать общим интересом? И на этот вопрос, который  так волновал Руссо и других французских писателей перед Великой (французской) революцией и  точно так же часть шотландских и английских предшественников,- на этот основной вопрос этики  Кант даже не искал ответа, а ограничился намеками на волю божества и веру в будущую жизнь.   Что же касается второй формулы Канта - «Поступай так, чтобы ты пользовался человечеством   как в твоем лице, так и в лице всякого другого  человека не как средством только, но в то же время и   всегда как целью», то, говоря проще, можно было бы сказать: «В вопросах, затрагивающих обще- ство, имей в виду не один твой интерес, а интерес общественный».    Но этот элемент бескорыстного, на котором так настаивал Кант и в котором он видел свою вели-  кую философскую заслугу, этот элемент такой же древности, как и сама этика. О нем спорили уже в  Древней Греции стоики с эпикурейцами, а в XVII веке - интеллектуалисты с Гоббсом и Локком,  Юмом и т. д. Притом самая формула Канта не верна. Человек становится истинно нравственным не  тогда, когда он исполняет веление закона, считаемого им божественным, и не тогда, когда в его раз- мышление входит корыстный элемент «надежды и боязни», как выразился сам Кант насчет загроб- ной жизни; он нравствен только тогда, когда его нравственные поступки стали его второй натурой.    Кант, как на это указывал Паульсен 1, питал уважение к народной массе, среди которой иногда,   чаще, чем среди образованных людей, встречается сильное и простое чувство верности долгу. Но  до признания общественной равноправности масс с остальными классами он не дошел. А потому  он не замечал, что, говоря так увлекательно о чувстве долга и, в сущности, требуя, чтобы каждый  смотрел на свой поступок по отношению к другим как на поступок желательный для всех по отно- шению ко всем, он не дерзал, однако, произнести то, что провозгласили Руссо и энциклопедисты и  что революция только что написала на своем знамени, т.е. человеческое равноправие. Этой смелой  последовательности у него не хватило. Ценность учений Руссо он видел в их второстепенных по- следствиях, а не в основной их сущности - призыве к справедливости. Точно так же высоко ставя  понятия о долге. Кант не спросил себя: «Откуда же, почему такое уважение»,- и отде лался словами   «всеобщий закон», не постаравшись найти никакой другой причины уважения к этому закону,  кроме его возможной всеобщности. И наконец, тогда как из приложимости какого- нибудь правила   ко всем людям без исключений неизбежно должно было зародиться понятие о равноправии всех  людей, он прошел мимо этого неизбежного заключения, не замечая его; и поставил свою этику под  охрану верховного существа.    Все это еще более подтверждает выше приведенное объяснение происхождения его этики. В рас-  пущенности обществ в конце XVIII века он видел вредное влияние англо- шотландских философов   и французских энциклопедистов. Ему захотелось восстановить уважение к долгу, развивавшемуся в  человечестве на религиозной основе, и он попытался это сделать в своей этике.   Едва ли  нужно прибавлять, насколько вследствие этого нравственная философия Канта под пред-  логом общественной пользы способствовала подавлению в Германии философии развития лично- сти, об этом уже достаточно сказано было большинством серьезных критиков его философии -  Вундтом, Паульсеном, Йодлем и многими другими 2.    Бессмертной заслугой Канта, писал Гёте, было то, что он вывел нас из той мягкотелости, в кото-  рой мы погрязли. И действительно, его этика, несомненно, внесла более строгое ригористическое  отношение к нравственности взамен некоторой распущенности, если не навеянной философией  XVIII века, но отчасти оправдывавшейся ею. Но для дальнейшего развития этики и уяснения ее  смысла учение Канта ничего не дало. Напротив того, дав некоторое удовлетворение философс ким   исканиям правды, учение Канта надолго оставило развитие этики в Германии. Напрасно Шиллер  (благо даря своему знакомству с Древней Грецией) стремился направить этическую мысль к призна-  нию того, что человек становится действительно нравственным не тогда, когда в нем борются веле -  ния долга с побуждением чувства, а тогда, когда нравственный склад стал его второй натурой.                                                      1 См.: Паульсен Ф. Основы этики. Русский перевод под редакцией В. Н. Ивановского, М., Изд. Прокоповича, 1907. С.   199-200.   2 Об отношении этики Канта, с одной стороны, к хрис тианству, а с другой  - к эгоистическому утилитаризму см. особенно   у Вундта (Этика. Т. 2. Этические системы).     Напрасно старался он также показать, как истинно художественное развитие (конечно, не то, что  ныне называется «эстетизмом») содействует развитию личности, как созерцание художественной  красоты и художественное творчество помогают человеку подняться до того, что он понемногу за- глушает в себе голоса животного инстинкта и тем открывает путь велению разума и любви к чело- вечеству. Германские ф илософы, писавшие о нравственности после Канта, внося каждый свои лич-  ные особенности, продолжали, однако, как их учитель, занимать промежуточное положение между  богословским пониманием нравственности и философским. Новых путей они не прокладывали, но  они вдохновляли мыслящих людей к служению обществу, не выходя из тесных рамок тогдашнего  полуфеодального строя. В то же время, когда в философии нравственного вырастала школа утили- таристов, руководимых Бентамом и Миллем и возникла школа позитивизма Огюста Конта, привед- шая философию к естественнонаучной этике Дарвина и Спенсера, германская этика продолжала  питаться крохами кантианства или блуждать в туманах метафизики, а нередко и возвращаться бо- лее или менее откровенно к этике церкви.   Нужно, однако, сказать, что если германская философия первой половины XIX века, подобно гер-  манскому обществу того времени, не смела выбиться из оков феодального строя, она все -таки со-  действовала необходимому возрождению Германии, вдохновляя молодое поколение к более высо- кому , более идеальному слу жению обществу. В этом отношении Фихте, Шеллинг и Гегель заняли   почетное место в истории философии, и среди них Фихте заслуживает особого внимания.   Излагать его учение я не стану, так как для этого потребовалось бы говорить таким м етафизиче-  ским языком, который только затемняет мысли, вместо того чтобы выяснять их. А потому тех, кто  пожелает ознакомиться с учением Фихте, я отсылаю к превосходному изложению этого учения  Йодлем в его «Истории этики», где он называет учение Фихте «этикой творческой гениальности».  Здесь же я упомяну только об одном выводе из этого учения, который показывает, как Фихте  близко подходил к некоторым выводам рациональной, естественнонаучной этики.   Философия Древней Греции стремилась стать руководителем в жизни. К той же цели стремилась   и философия нравственности Фихте, причем он предъявлял очень высокие требования к самой  нравственности, т.е. к чистоте ее мотивов, отвергая в них всякую эгоистичную цель и требуя пол- ной сознательной ясности в воле че ловека  и самых широких и высоких целей, которые он опреде-  лял,  как господство разума, через свободу человека и уничтожение в человеке пассивности.   Другими словами, можно было бы сказать, что нравственное, по мнению Фихте, состоит в торже-  стве самой сути человека, самой основы его мышления над тем, что человек пассивно воспринима -  ет из окружающей среды.   При этом Фихте заключал, что совесть никогда не должна руководствоваться авторитетом. Тот,   кто действует, опираясь на авторитет, поступает положительно бессовестно, так что легко понять,  какое возвышающее впечатление производили такие речи среди молодежи в Германии в 20- х и 30- х   годах XIX века.   Фихте возвращался, таким образом, к мысли, высказанной уже в Древней Греции, что в основе   нравственных суждений лежит прирожденное свойство человеческого разума и что для того, чтобы  быть нравственным, человеку нет надобности ни в религиозном внушении свыше, ни в страхе нака- зания в этой или будущей жизни, что не помешало Фихте в конце концов все -таки прийти к заклю-  чению, что без божественного откровения ни одна философия обойтись не может.   Краузе  шел еще дальше. Для него философия и богословие сливались в одно. Баадер строит свою   философию на догматах католической церкви, и самое его изложение было проникнуто духом като- лической  церкви.   Шеллинг  (Фридрих) (1775- 1854), друг Баадера, прямо приходит к теизму. Его идеал - Платон, и   его Бог - человеческий Бог, откровение которого должно заменить всякую философию, что, впро- чем, не помешало немецким богословам жестоко напасть на философа, хотя он делал им такую  уступку. Они поняли, конечно, что Бог Шеллинга - не христианский Бог, а скорее Бог природы с ее  борьбой между добром и злом. Притом они видели, какое возвышающее влияние оказывала фило- софия Шеллинга на молодежь, влияние, которого не могли достигнуть их церковные учения 1.                                                        1 В русской жизни мы знаем, например, из переписки Бакуниных, какое возвышающее влияние философия Шеллинга   оказывала одно время на молодежь, группи ровавшуюся около Станкевича и Михаила Бакунина. Но вследствие мистиче-  ского элемента философия Шеллинга, несмотря на смутно выраженные в ней верные догадки (напр., о добре и зле), ко- нечно, быстро побледнела под влиянием научного мышления.     В философии (Георга)  Гегеля  (1770-1831) прежде всего следует отметить то, что он не посвящает   этике особого сочинения, а рассматривает вопросы о нравственном в «Философии права» 1. Законо-  дательство и его основы  и учение о нравственном сливаются у него в одно - черта чрезвычайно лю-  бопытная для характеристики германского ума в XIX веке.    Разбирая нравственный закон Канта, Гегель прежде всего указал на то, что нельзя считать оправ-  данием нравственного правила то, что оно может быть признано желательным как общий закон, по- тому что для всякого поступка можно найти какое -нибудь общее основание и даже возвести его в   обязанность. И действительно, мы все знаем, что не только дикари возводят в обязанность такие  поступки, против которых возмущается наша совесть (убийство детей, родовая месть), но и в обра- зованных обществах возведены во всеобщий закон поступки, которые многие из нас находят без- условно возмутительными (смертная казнь, эксплуатация труда, классовые неравенства и т. д.).   С каким уважением ни относиться к Канту, но те, кто задумывался над основами нравственных   понятий, чувствуют, что в основе этих понятий кроется какое -то общее правило, и недаром мысли-  тели со времен Древней Греции подыскивают подходящее вы раже ние в виде короткой, общеприем-  лемой формулы тому сочетанию суждений и чувства (или, вернее, суждению, одобряемому чув- ством), которое мы находим в наших нравственных понятиях.   Гегель  тоже чувствовал это и искал для «моральности» ( Moralitat) опоры в естественно сложив-  шихся в жизни установлениях семьи, общества и особенно государства. Благодаря этим трем влия- ниям, говорил он, человек настолько сродняется с нравственным, что оно перестает быть для него  внешним принуждением; он видит в нем проявление своей собственной свободной воли. Сложив- шиеся таким путем нравственные суждения, конечно, не неизменны. Сперва они воплощались в се- мье, а затем в государстве, но и здесь они видоизменялись; причем в жизни и развитии человече- ства постоянно вырабатывались высшие формы, высшее понимание нравственного и все ярче вы- ступали права личности на самостоятельное развитие. Но нужно помнить, что первобытная нрав- ственность пастуха имеет ту же ценность, что и нравственность высокоразвитого человека. Она из- меняется в каждом от дельном государстве и в совокупности государств.    В своем понимании развития нравственных понятий Гегель, несомненно, примыкал к тем из   французских философов, которые уже в конце XVIII века заложили основы теории эволюции. Ге- гель был первым мыслителем Германи и (если не считать Гёте), который построил свою систему   философии на идее последовательного развития, эволюции, хотя у него эта эволюция вылилась в  знаменитую триаду -  тезиса, антитезиса и синтеза. В противоположность Канту Гегель учил, что   абсолютный разум не есть неподвижная истина или неподвижное мышление, он есть живой, непре- станно находящийся в движении и развитии разум. Этот мировой разум проявляет себя в человече- стве, выражением которого служит государство. В философии Гегеля личность человека всецело  поглощается государством, которому человек обязан повиноваться; личность -  только орудие в ру-  ках государства и поэтому является только средством и ни в коем случае не может быть целью для  государства. Государство, управляемое умственной аристократией, становится у Гегеля каким -то   сверхчеловеческим учреждением, человечески божественным.    Само собою разумеется, что при таком представлении об обществе неизбежно исчезает всякая   мысль о том, чтобы справедливость (т.е. равноправие) была бы признана основой нравственных  суждений. Ясно также, что при таком авторитарном понимании общественного устройства неизбе- жен возврат к религии, и именно христианству, которое в лице церкви было одним из главных фак- торов, создавших современное государство. Вследствие всего этого человеческому духу Гегель от- крывал путь для творческой деятельности не в области свободного строительства общественной  жизни, а в области искусства, религии и философии.    Как справедливо заметил Эйкен, в философии Гегеля мы имеем строго законченную систему, по-  строенную на законах логики, но вместе с тем в философии Гегеля большое место занимает и инту- иция. Однако, если мы спросим себя: вытекает ли интуиция Гегеля из всей его философии, то на  этот вопрос нам придется ответить отрицательно.   Философия Гегеля оказала огромное влияние не только в Германии, но и в других странах (осо-  бенно у нас в России). Но своим влиянием она обязана не своим логическим построениям, а тому                                                       1 Основы  философии  права  (Grundlinien der Philosophie des Rechts. 1821, а также «Феноменология духа», «Энциклопедия   философских наук», «О научных разработках естественного права», 1802 -1803 (т. 1 его сочинений). См.: Гегель Г. В. Ф.   Сочинения: В 14 т. М.; Л., 1929 -1959.     живому чувству жизни, которое часто встречается в писаниях Ге геля. Вследствие этого, хотя фило-  софия Гегеля и влекла к примирению с действительностью, к оправданию существующего, за став-  ляя признавать, что «все существующее разумно», она вместе с тем будила мысль и вносила неко- торую долю революционности в философию; в ней были некоторые прогрессивные начала, и это  позволило так называемым «левым» гегельянцам обосновать на учении Гегеля свое революционное  мировоззрение. Однако и для них постоянным тормозом являлась половинчатость философии Ге- геля, ее преклонение перед государством, и поэтому критика общественного порядка у всех левых  гегельянцев останавливалась, как только дело доходило до основ государства.   Я не буду подробно останавливаться на современнике Гегеля германском философе {Фридрихе)   Шлейермахере  (1768-1834), нравственная философия которого, полная такой же метафизики, как и   философия Фихте, построена была (особенно во втором его периоде, в 1819- 1830 годах на основе   даже не религиозной, а богословской и почти ничего не прибавляет к тому, что было сказано его  предшеств енниками в том же направлении. Отмечу только, что в нравственных поступках Шлейер-  махер отмечал тройственный характер. Локк и вообще школа эвдемонистов утверждали, что в нрав- ственном поступке человек находит для себя высшее благо, христианство видело в этом доброде- тель и долг перед Творцом природы, Кант же, не отвергая добродетели, видел в нравственном дея- нии главным образом долг вообще. Для Шлейермахера все эти три элемента нераздельны в создава- емом ими нравственном отношении к людям, причем на место справедливости, кото рая составляет   основной элемент нравственного, у Шлейермахера заступает христианская любовь.    Вообще этическая философия Шлейермахера представляет попытку протестантского теолога   примирить теологию с философией. Указывая на то, что человек чувствует свою связь со всем ми- розданием, свою зависимость от него, желание слиться с жизнью природы, он это чувство стре- мится представить как истинно религиозное чувство, забывая (как это справедливо заметил Йодль),  «что в этой связи вселенной куются такие жестокие цепи, привязывающие стремящийся дух к низ- менному и пошлому. Вопрос «Почему я таков, каков я есмь?» также часто ставился таинственным  мировым силам с благодарностью, как и с горьким проклятием».   Г ЛАВА ДЕСЯТАЯ .    Р азвитие учений о нравственности  (XIX век)    Теории нравственности английских мыслителей первой половины XIX века. - Макинтош и Стю-  арт. - Бентам. - Джон- Стюарт  Милль. - Шопенгауэр. - Виктор Кузен и Жоффруа. - Огюст Конт   и позитивизм. - Культ человечества.  - Мораль позитивизма. - Литтре.  - Фейербах.   Три новых течения появились в этике в XIX столетии: 1) позитивизм , разработанный француз-  ским философом Огюстом Контом и нашедший в Германии яркого представителя в лице Фейер- баха; 2)  эволюционизм , т.е. учение о постепенном развитии всех живых существ, общественных   учреждений и верований, в том числе и нравственных понятий человека. Творцом этой теории был  Чарльз Дарвин, а подробно разработал ее Герберт Спенсер в своей знаменитой «Синтетической фи- лософии» 1; 3) социализм , т.е. учение о политическом и социальном равенстве людей, учение, раз-  вив шееся из Великой французской революции и из последующих экономических учений, возник-  ших под влиянием быстрого роста промышленности и капитализма в Европе. Все эти три учения  оказали большое влияние на развитие нравственности в XIX веке. Однако до сих пор еще не со- здана полная система этики, основанная на данных всех трех вышеназванных учений. Некоторые из  современ ных философов, как, например, Герберт Спенсер, Марк Гюйо и отчасти Вильгельм Вундт,   Паульсен, Г ефдинг, Гижицкий и Эйкен, делали попытки создать систему этики на основах позити-  визма и эволюционизма, но все они более или менее игнорировали социализм. А между тем в соци- ализме мы имеем великое этическое течение, и отныне никакая новая система этики не м ожет быть   построена без того, чтобы так или иначе не затронуть этого учения, которое является выражением  стремления трудящихся масс к социальной справедливости и равноправию.    Прежде чем говорить о взглядах на нравственность главнейших представителей трех вышена-  званных учений, мы кратко изложим системы этики английских мыслителей первой половины XIX  века.                                                       1 Имеется в виду работа Г. Спенсера «Система синтетической философии» («System of synthetic Philosophy»), в которую   входят: «Основные начала», «Основания биологии», «Основания психологии», «Основания социологии» и «Основания  этики» (Спенсер Г. Сочинения: В 7  т. СПб. 1898 -1900. Есть также много других изданий сочинений и отдельных работ Г.   Спенсера).     Макинтош  (Джеймс) (1765-1832) 1. Шотландский философ Макинтош является предвестником   позитивизма в Англии. По своим убеждениям он был радикал и горячий защитник идей француз- ской революции. Свое нравственное учение он изложил в книге «История нравственной филосо- фии», где он систематизировал все теории о происхождении нравственности Шефтсбери, Хатче- сона, Д. Юма и Адама Смита. Подобно этим мыслителям Макинтош признавал, что нравственные  поступки вытекают у человека из чувств, а не из разума. Нравственные явления, учил он, пред став-  ляют особый род чувств: симпатии и антипатии, одобрения и неодобрения по отношению ко всем  нашим склонностям, которые порождают  все наши поступки; постепенно эти чувства объединя-  ются и составляют что- то общее, особую способность нашей психики, способность, которую можно   назвать нравственной совестью.    При этом мы чувствуем, что поступить согласно нашей совести или нет зависит от нашей воли; и   если мы поступаем против нашей совести, мы виним в этом свою слабость воли или же свою дур- ную волю.    Как видно, Макинтош все сводил, таким образом, на чувство. Вмешательству разума не было ме-  ста. Притом нравственное чувство у него  - прирожденное, нечто, присущее самой природе чело-  века, не рассудочное, не плод воспитания.   Этому нравственному чувству, писал Макинтош, несомненно, присущ повелительный характер;   оно требует известного отношения к людям, и это потому, что мы сознаем, что наши нравственные  чувства, порицание или одобрение ими наших поступков действуют в пределах нашей воли.   Различные нравственные мотивы мало- помалу сливаются в нашем представлении в одно целое, и   соединение двух групп чувств, в сущности не имеющих между собою ничего общего,- себялюбивое  самочувствие, или чувство самосохранения и сочувствия с другими,- определяет характер человека.    Таково было, согласно Макинтошу, происхождение нравственности и таков ее критерий, ее ме-  рило в жизни. Но эти этические основы так благотворны для человека, они так тесно связывают  каждого из нас с благополучием всего общества, что неизбежно они должны были развиваться в  человечестве.    Здесь Макинтош становился на  точку зрения утилитаристов. При этом он особенно настаивал на   том, что не надо смешивать (как это постоянно делают) критерий, т.е. основу нравственного побуж- дения - то, что нам служит мерилом при определении ценности данных свойств человека и его по- ступко в, с тем, что нас лично побуждает желать действия и действовать в таком -то направлении.   Эти два побуждения принадлежат к разным областям, и в серьезном исследовании их обязательно  нужно различать. Нам важно знать, какие поступки и какие свойства мы одобряем или не одобряем  с нравственной точки зрения,- это наш критерий, наша мерка нравственной оценки. Но нам также  надо знать, является ли наше одобрение или неодобрение плодом непосредственного чувства, или  же оно получается также от разума - пу тем рассуж дения? И наконец, нам важно знать: если наше   одобрение или неодобрение вытекают из чувства, то является ли это чувство первоначальной чер- той нашей организации, или же оно вырабатывалось в нас постепенно, под влиянием разума?    Но если так изложить задачи этики, то «в некоторых отношениях», как справедливо заметил   Йодль, «это самое ясное и меткое, что когда -либо сказано было об основах нравственности. Тогда   действительно ясно, что если в нашем нравственном чувстве есть нечто прирожденное, то это не  мешает разуму впоследствии познавать, что такие -то чувства или поступки, развиваясь общест вен-  ным воспитанием, имеют ценность для общего блага 2.    Ясно становится также, прибавлю я, что общительность и неизбежная при общительности взаи-  мопомощь, свойственные грома дному большинству животных видов и тем более человеку, с пер-  вых же времен появления на земле человекоподобных существ были источником нравственных  чувств и что укреплению чувств общительности способствовало сознание и понимание фактов об -  щественной жизни, т.е. деятельность разума. И все более и более по мере развития и осложнения  общественной жизни разум приобретал влияние на нравственный склад человека.                                                      1 Джеймс Макинтош был одним из восемнадцати иностранцев, которым законодательное собрание Франции в 1792 г.   присвоило титул французского гражданина. Собрание полагало, что люди, своим трудом и отвагой способствовавшие  делу свободы, не могут считаться иностранцами нацией, которая благодаря своей просвещенности и храбрости стала  свободной. Д. Макинтош написал (1791) работу «Vindiciae Gallicae» («В защиту Франции»), в  которой разоблачал вы-  пады Берка про тив французской революции. Его книга была издана в Париже в 1792 г. под названием «Апология фран-  цузской революции» («Apologie de la Revolution fracaise»).    2 «Dissertation on the progress of ethical philosophy»  в  первом  т оме  Encyclopedia Britannica (8-е  издание ). Позднее это про-  изведение Макинтоша неоднократно перепечатывалось отдельным изданием.     Наконец, несомненно также и то, что при суровой борьбе за существование или при развитии гра-  бительских  инстинктов, которые по временам усиливаются у отдельных племен и народов, нрав-  ственное чувство легко может притупляться. И оно могло бы действительно заглохнуть, если бы в  самом строении человека, а также и большинства наиболее развитых животных не было особой  способности, кроме чувства стадности,- особого строя мышления, которое поддерживает и усили- вает влияние общественности. Это влияние, я полагаю, состоит в понятии о справедливости, пред- став ляющем в конечном анализе не что иное, как признание равноправия всех членов данного об-  щества. Этому свойству нашего мышления, которое мы находим уже у самых первобытных дика- рей и до некоторой степени у стадных животных, мы обязаны развитием у нас нравственных поня- тий в виде настойчивой, часто даже бессознательно повелительной силы. Что же касается до вели- коду шия, доходящего до самопожертвования, которое, в сущности, может быть, только и следовало   бы назвать «нравственным», то этот третий член нравственной трилогии я позднее разберу подроб -  нее, говоря об этике Гюйо.   Я не стану останавливаться на английской философии конца XVIII и начала XIX века. Она пред-  ставляет реакцию против французской революции и предшествовавшей ей философии энциклопе- дистов, а также против смелых идей, высказанных Вильямом Годвином 1 в его книге «О политиче-  ской справедливости». Эта книга представляет полное и серьезное изложение того, что впослед- ствии стало проповедоваться под именем анархии 2. Ознакомиться с английской философией этого   времени очень поучительно, а потому я отсылаю всех интересующихся к превосходному очерку  Йодля во 2- м томе его «Истории этики».    Со своей стороны, я только скажу, что вообще английские мыслители этого периода больше   всего стремились доказать недостаточность одного только чувства для объяснения нравственности.  Так, Стюарт, видный представитель этой эпохи, доказывает, что для объяснения происхождения  нравственности недостаточно ни «рефлективных аффектов» Шефтсбери, ни «совести» Бутлера и  т.д. Указав на невозможность примирения между различными теориями нравственности, построен- ными одни на благожелательности, а другие  - на справедливости, на разумном себялюбии или же   на покорности божьей воле, он не хотел признать, вслед за Юмом, что и одно только умственное  суждение тоже не в состоянии дать нам ни понятия добра, ни понятия красоты; и вместе с тем он  показывал, как далеки нравственные явления в человеке от простого порыва чувства.   Казалось бы, что, придя к выводу, что в нравственных понятиях ум связывает между собой пред-  ставления, возникшие в нас, и затем в самом себе рождает новые представления (причем он даже  упоминал о «математической идее равенства»), Стюарт должен был бы прийти к мысли о справед- ливости. Но под влиянием ли старых понятий интуитивной школы или же новых веяний, от вергав-  ших после французской революции самую мысль о равноправии людей, Стюарт не разработал  своих идей и не пришел ни к какому определенному выводу.    Новые идеи в этике в Англии внес современник Макинтоша и Стюарта Бентам.  Бентам (Иеремия) (1748- 1832) не был философом в собственном  смысле этого слова. Он был   адвокат, и его специальностью было право и вытекающее из него практическое законодательство.  Относясь отрицательно к праву в том виде, в каком выявляло его законодательство в течение тыся- челетий исторического бесправия, Бентам стремился найти глубокие, строго научные теоретиче- ские обоснования права, которые одобрялись бы разумом и совестью.   В его глазах право сливается с моралью и поэтому первое свое произведение, в котором Бентам   изложил свою теорию, он назвал «Введение к принципам морали и юриспруденции» 3.                                                      1 У. Годвин и особенно его произведение «Исследование относительно  политической справед ливости», о котором упоми-  нает П. А. Кропо ткин (есть русский перевод кн. 8 этого произведения со вступительной статьей В. Волгина. См.: Годвин   У. О собственност и. М., 1958), оказали значительное влияние на формирование анархизма и утопического социализма (Р.   Оуэн). Его идеал поли тической справедли вости  - общество, в котором господствуют нравственность и истина. В этом   смысле он отрицал вариантность общества, поскольку истина может быть только одна. Основное противоречие его обще- ственной системы заключалось в том, что  он пытался соединить в нем анархический индивидуализм в сфере производ-  ства  - общество независимых работников  - с комму нистическим принципом распределения по потребностям. Нравствен-  ность в таком обществе, по мысли Годвина, должна заменить государство, которое стоит на страже права собств енности   и порожденного им неравенства.    2 Godwin. Enquiry concerning Political Justice and Influence on general Virtue and Happiness, 2 тома.  Лондон, 1793. Во 2 -м   издании под страхом преследований, которым подверглись республиканцы, друзья Годвина, выпущены  анархические и   коммунистические утверждения Годвина.    3 Речь  идет  о  работе : Bentham J. An Introduction to the Principles of Moral and Legislation, 1789.  И. Бентам оказал огромное   влияние на многие этические теории XIX и XX столетий, а также на теории полит ического либерализма. На русском     Основным принципом всякой этики и законодательства Бентам считал вместе с Гельвецием   наибольшее счастье наибольшего чис ла людей . То же самое начало было также положено, как мы   ви дели, и Гоббсом в основу своей этики. Но Бентам и его последователи (Милль и другие) выво-  дили из принципа заключения, совершенно противоположные тем, к каким пришел Гоббс. Реакцио- нер Гоббс под влиянием пережитой им революции 1648 года считал, что наибольшее счастье может  быть дано людям только твердой верховной властью. Бентам же - «филантропист», как он себя  называл, - доходил до признания равенства как желательной цели. Хотя он отвергал социалистиче-  ские учения Оуэна, но в то же время признавал, однако, что «равенство в богатствах» помогло бы  достичь  «наибольшего счастья наибольшего числа людей, лишь бы достижение этого равенства не   вело к революционным выступлениям». Относительно же законодательства вообще он доходил  даже до анархических выводов, считая, что, чем меньше будет законов, тем лучше. «Законы,- писал  он,- суть ограничения присущей человеку способности действия, а потому с абсолютной точки зре- ния они представляют зло».   Бентам подверг суровой критике весь существующий строй и все ходячие теории нравственно-  сти. Однако, как я уже указал выше, Бентам, приближаясь к социалистическим и даже анархиче -  ским выводам, не решался довести свои идеи до их логического конца и все главное внимание  направил на то, чтобы установить, какие удовольствия сильнее других, продолжительнее и плодо- твор нее. Так как  различные люди различно понимают свое и вообще людское счастье и далеко не   всегда разбираются в том, что ведет их к счастью или к страданию, а тем более склонны ошибаться  в том, что представляет благо для общества, то Бентам старался точно определить, что дает как от- дельному человеку, так и обществу возможность наибольшего счастья. Искание счастья есть иска- ние личного удовольствия, а потому Бентам, подобно своему предшественнику в Древней Греции  Эпикуру, старался определить, какие из наших удовольствий м огут дать нам наибольшее счастье  -   не только минутное, но и длительное - даже в том случае, если бы оно было сопряжено со страда- нием. Для этого он старался установить род шкалы - «лестницы удовольствий», причем во главе их  он поставил те удовольствия, которые наиболее сильны и глубоки; те, которые не случайны, не  мгновенны, а те, что могут продолжаться всю жизнь; те, которые достоверны, и, наконец, те, осу- ществление которых близко, а не откладывается на далекое и неопределенное будущее.    Интенсивность удовольствия, его продолжительность, достоверность и близость - вот четыре ме-  рила, которые Бентам старался установить в своей «арифметике удовольствий», причем он еще  прибавлял плодотворность, т.е. способность данного удовольствия производить новые, и его рас- пространенность, т.е. его способность доставлять удовольствие не только мне, но и другим. Па рал-  лельно «лестнице удовольствий» Бентам устанавливал также «лестницу страданий», причем в стра- даниях различал те из них, которые наносят ущерб отдельной личности, от тех, которые наносят  ущерб всем членам общества или группам лиц, и, наконец, те бедствия и страдания, которые под- рывают силы человека или даже всего общества.    Для объяснения нравственного чувства в человеке Бентам не удовлетворился прежними объясне-  ниями происхождения нравственности из прирожденного нравственного чувства (естественного  или внушенного свыше), симпатии и антипатии, «совести», «морального долга» и т. п.; само упоми- нание о «добродетели», связанной в истории с ужасами инквизиционных истреблений, возбуждало  его негодование.   Особенно резко выражены и подробно развиты эти его мысли в его сочинении «Deontology or  the   Science of Morality»1, обработанном после смерти Бентама его другом Боурингом 2.    Так говорил уже Эпикур и многие другие его последователи,  например, Мандевиль в знаменитой   своей «Басне о пчелах». Но, как на это указал Гюйо 3, Бентам вносит здесь значительную поправку,                                                       языке выходили многие его произведения (см.: Бентам И. О государстве. СПб. 1860; Он же. Избранные сочинения. СПб.  1867; Он же. Тактика законодательных собраний. СПб. 1907 и некоторые другие).    1 П . А . Кропоткин  имеет  в  виду  работу : Bentham J.Deontology; or: The Science of Morality... Lon-don, 1834. 2 v.   2 1-е издание «Деонтологии» вышло в 1834 году в двух томах.    Нужно построить нравственность на других основах, говорил Бентам. Долг мыслителей  - доказать, что «добродетель-  ный»  поступок есть правильный расчет, временная жертва, которая дает мне максимум удовольствия; поступок же без-  нравственный  - неправильный расчет. Человек должен искать свое личное удовольствие, свой личный интерес.    3 Гюйо М. История и критика современных английских учений о нравственности. СПб. 1898.    Эти мерила добра и зла, доказывал Бентам, не только служат основою нравственной оценки наших собственных поступ- ков  - они по крайней мере должны служить основой всякого законодательства. В них  - критерий нравственно го, т.е. его     (благодаря) которой утилитаризм делает серьезный шаг вперед. Добродетель -  не только расчет, го-  ворит Бентам, в ней еще некоторое усилие, борьба, человек жертвует немедленным удо вольствием   ввиду больших будущих. И на этой жертве, т.е., в сущности, на самопожертвовании, хотя бы вре- менном, Бентам особенно настаивает. Действительно, не видеть этого - значило бы не признавать  того, что составляет по меньшей мере половину всей жизни животного мира, самых неразвитых ди- карей и даже жизни наших «промышленных» обществ. Многие называющие себя утилитаристами  именно так и делают. Но Бентам понял, куда привел бы утилитаризм без этой поправки, и потому  настойчиво обращал внимание на нее. Тем более должен был настаивать на ней Джон Стюарт  Милль, писавший в то время, когда коммунистические учения Оуэна, тоже отвергавшего всякую  нравственность, построенную на внушениях свыше, имели уже в Англии большое распространение.    С другой стороны, нет никакого сомнения, что в критике Бентама чувствуется желание вызвать в   людях творчество, способное дать им не только личное счастье, но и широкое понимание обще- ственных задач и вызвать в них высокие порывы. Бентам стремится к тому, чтобы право и законо- дательство вдохновлялись не ходячими теперь понятиями о счастье человечества под твердой ру- кой власти, а высшими соображениями о наибольшем счастье наибольшего числа членов общества.   Помня эту черту этики Бентама, а также общий дух его работ, его высокую цель, его заботу о со-  хранении в обществе средств для удовлетворения личной восприимчивости отдельных его членов и  понимание им художественного элемента в чувстве исполнения долга, легко понять, почему, не- смотря на арифметическую сухость его исходной точки, учение Бентама оказало такое хорошее  влия ние на лучших людей своего времени. Ясно также, почему люди, основательно изучившие его   учение, как, например, Гюйо, в превосходном его труде о современной английской этике, считают  Бентама истинным основателем английской утилитарной школы, к которой принадлежал отчасти и  Спенсер.   Дальнейшее развитие идей Бентама поставил себе целью кружок его последователей, во главе ко-  торого стояли Джеймс Милль и его сын Джон Стюарт  Милль  (1806-1873). Небольшая книга по-  следнего «Утилитаризм» 1 представляет лучший свод учения утилитарной школы в этике 2.    Хотя Джон Стюарт Милль и написал по теории нравственности только одну эту небольшую   книгу, но тем не менее он с делал боль шой вклад в науку о нравственности и довел учение об утили-  та ризме до логической законченности. В своей книге, как и в своих экономических трудах, Милль   говорит о необходимости перестройки общественной жизни на новых этических началах.    Для этой перестройки Милль не видел надобности ни в религиозном обосновании нравственно-  сти, ни в законодательстве, выведенном из чистого разума (попытка Канта в этом направлении за- кончилась полной неудачей); он находил возможным построить все учение о нравственности на од- ном основном начале -  стрем лении к. наибольшему счастью, правильно, т.е. разумно, понятому.   Так понимал происхождение нравственного уже Юм. Но Милль, как и следовало ожидать от мыс- лителя второй половины XIX века, пополнил эту мысль, указывая на постоянное развитие нравст -  венных понятий в человечестве благодаря общественной жизни. Нравственное не прирождено че- ловеку, а представляет  продукт развития.   В человеке есть прекрасные зачатки, но есть и дурные; отдельные люди готовы работать для   блага цело го, но другие не хотят о нем заботиться. Понятия о том, что хорошо для общества, а сле -  довательно, и для всякой личности, еще крайне запутаны. Но если в этой борьбе есть прогресс к  лучшему, то происходит это потому, что всякое человеческое общество заинтересовано в том,                                                      пробный камень и его мерило. Но сюда привходит целый ряд других соображений, которые сильно влияют и видоизме- няют понятия о нравственном и желательном как в отдельных людях, так и в целых обществах в разные времена их раз- вития. Умственное разв итие человека, его религия, его темперамент, состояние его здоровья, воспитание, классовое по-  ложение, а также политический строй  - все это видоизменяет нравственные понятия отдельных людей и обществ, и Бен-  там, преследуя свои законодательные задачи, тщательно разбирал эти влияния. При всем том, хотя он был воодушевлён  высшими влечениями и вполне оценивал нравственную красоту самопожертвования, мы не видим у него, где, как и по- чему инстинкт берет верх над холодными взвешиваниями рассудка, в каком отношении стоят рассудок и инстинкт, где  живая связь между ними. Мы видим у Бентама инстинктивную силу общительности, но не видим, как она уживается с  его методическим рассудком, и вследствие этого мы чувствуем неполноту его этики и понимаем, почему многие, ознако- мившись с ней, тем не менее не удовлетворились ею, продолжали искать подкрепления своим этическим влечениям  -   одни в религии, а другие  - в ее детище  - кантовской этике долга.    1 П. А. Кропоткин указывает 3 -е издание работы Д. -С. Милля (см.: Милль Д. -С. Утилитар изм. О свободе. СПб. 1900). В   прежних изданиях она выходила под названием «Утилитарианизм».    2 «Utilitarism» (в русском переводе «Утилитаризм». 1900) появился в 1861 году (Frazer’s Magazine), а в 1863 году вышел   отдельной книгой.     чтобы верх брали элементы добра, т.е. общего блага, или, говоря языком Канта, альтруистические  элементы над эгоистическими. Другими словами, в общественной жизни происходит синтез между  нравственными стремлениями, основывающимися на чувстве  долга, и теми, которые вытекают из   принципа наибольшего счастья (эвдемонизм) или наибольшей пользы (утилитаризм).    Нравственность, говорит Милль,- продукт взаимодействия между психической (умственной и ду-  шевной) организацией личности и обществом; и если так смотреть на нее, то открывается ряд ши- роких и заманчивых предвидений и ряд плодотворных возвышенных задач в общественном строи- тельстве. С этой точки зрения в нравственном мы должны видеть сумму требований, предъявляе- мых общежитием к характеру и воле своих членов в интересах их собственного благополучия и  дальнейшего совершенствования. Но это не мертвая формула, а, наоборот, нечто живое, не только  узаконяющее изменчивость, но требующее ее: неузаконение того, что было уже и уже может быть  изжито, (это есть) жизненное начало для построения будущего. И если здесь происходит столкнове- ние партий, различно понимающих задачи будущего, если стремление к лучшему сталкивается с  привычкой к старому, то нет других доказательств и другого мерила для проверки их, кроме благо- денствия человечества и его усовершенствования.   Даже из этих немногих выдержек видно, какие перспективы открывал Милль приложением   начала полезности к жизни. Благодаря этому он имел большое влияние на своих современников,  тем более что все его  произведения были написаны ясным и простым языком.   Но начало справедливости, на которое указывал уже Юм, исчезало из этих рассуждений у Милля,   и о справедливости мы можем прочитать у него только в конце книги, где говорится о критерии, об  основе, при помощи которой можно было бы проверить правильность тех или других заключений  различных направлений, борющихся за преобладание в прогрессивном развитии общества.   Что же касается вопроса, насколько начало полезности, т.е. утилитаризм, может быть признано   дост аточным для объяснения нравственного в человечестве, мы займемся разбором этого во второй   части настоящего сочинения. Здесь нам важно только отметить шаг, сделанный вперед в этике,  стремление построить ее исключительно на рациональных началах, вне всякого явного или скры- того влияния религии 1.    Прежде чем перейти к изложению этики позитивизма и эволюционизма, нам необходимо хотя бы   кратко остановиться на учении о нравственности некоторых философов XIX века, стоявших хотя и  на метафизической и спиритуалистической точке зрения, но тем не менее оказавших известное вли- яние на развитие этики нашего времени 2. Такими мыслителями были в Германии Артур Шопен-  гауэр, а во Франции -  Виктор Кузен, и его ученик Теодор Жоффруа.   Шопенгауэр {Артур) (1788- 1860). Этическое учение Шопенгауэра оценивается весьма различно   различными писателями, как, впрочем, и все, что писал этот пессимист -философ, пессимизм кото-  рого вытекал не из болений о человечестве, а из очень эгоистической натуры.   «Наш мир - мир несовершенный,- учил Шопенгауэр, - наша жизнь есть страдание; «воля к жизни»   порождает в нас желания, на пути осуществления которых мы встречаем препятствия, борясь с ко- торыми мы испытываем страдание. Но как только препятствия побеждены и желание осуществ- лено, снова возникает неудовлетворенность. Являясь активными участниками жизни, мы стано- вимся мучениками. Прогресс не уничтожает страдание. Наоборот, по мере развития культуры уве- личиваются потребности, неудовлетворение которых вызывает новые страдания, новые разочарова- ния.   Вмест е с развитием прогресса и культуры ум человека становится вместе с тем более чувстви-  тельным к страданиям и приобретает способность не только переживать свои муки и страдания, но                                                       1 Необходимо прибавить, что  Джон Стюарт Милль, развивая идеи Бентама, внес очень много нового. Бентам, например,   при обосновании своей утилитарной теории нравственности имел в виду лишь количество благ, а потому и назвал свою  теорию «моральной арифметикой», Милль же ввел в утилитаризм новый элемент  - качество  - и заложил этим самым ос-  новы моральной эстетики. Милль разделял удовольствия на высшие и низшие, на заслуживающие предпочтения и не  заслуживающие его. Вот почему он говорил, что «недовольный (несчастный) Сократ выше и нравствен ном отношении   довольной свиньи». Чувствовать себя человеком  - значит сознавать свою внутреннюю ценность, сознавать свое достоин-  ство, и при обсуждении тех или иных поступков человек должен помнить о том, к чему его обязывает человеческое до- стоинство. Здесь  Милль уже возвышается над узким утилитаризмом и намечает более широкие основы морали, чем   польза и удовольствие (примечание Н. Лебедева).    2 К моменту выхода «Этики» П. А. Кропоткина на русском языке были изданы: Шопенгауэр А. Свобода воли и основы   морали. Две основные проблемы этики. СПб. 1896; Полное собрание сочинений Артура Шопенгауэра. М., 1901 -1910. Т.   1-4.     и переживать страдания других людей и даже животных. Вследствие этого в людях развивается  чувство сострадания, которое и является основой морали и источником всех нравственных поступ- ков».   Таким образом, видеть что- нибудь нравственное в поступках или образе жизни, основанных на   соображениях себялюбия или стремлении к счастью, Шопенгауэр, безусловно, отказался. Но он от- верг также и кантовское чувство долга как основу морали. Нравственное начинается у Шопенгауэра  только тогда, когда человек поступает так или иначе из сочувствия к другим, из сострадания. Чув- ство сострадания, писал Шопенгауэр, чувство первичное, присущее человеку, и именно в нем ос- нова всех нравственных побуждений, а не в личных соображениях себялюбия и не в чувстве долга.    При этом в чувстве сострадания Шопенгауэр отмечал две стороны: в одних случаях что- то удер-  жива ет меня от того, чтобы я причинял страдание другому, а в других - влечет меня к дейст вию,   когда другому причиняют страдание. В первом случае получается простая справедливость, во вто- ром же проявляется любовь к ближнему.    Разграничение, сделанное здесь Шопенгауэром, несомненно, является шагом вперед. Оно необхо-  димо. Как я указал уже во второй главе, это различие делают уже дикари, говоря, что одно должно  делать, а другое  - только стыдно не делать, и я уверен, что такое разграничение со временем будет   считат ься основным, так как наши нравственные понятия всего лучше выражаются трехчленной   формулой: общительность, справедливость и великодушие, - или то, что собственно следует считать   нравственностью.    К сожалению, основание, принятое Шопенгауэром, чтобы отде ли ть то, что он назвал справедли-  востью, от любви к ближнему, едва ли верно. Вместо того чтобы показать, что сочувствие , раз оно   привело человека к справедливости, есть признание равноправия всех людей, к чему уже пришла  этика в конце XVIII и в XIX веке, он искал объяснения этого чувства в метафизическом тождест ве   всех людей,  по существу. При этом, отождествляя справедливость с состраданием, т.е. понятие и   чувство разного происхождения, он этим сильно умалил значение такого основного элемента нрав- ственности, как справедливость; а затем опять -таки соединил в одно то, что справедливо, а потому   имеет характер обязательности, и то, что представляет желательное, т.е. великодушный порыв. Как  и все почти писатели по этике, он недостаточно различал, стало быть, между двумя побуждениями,  из которых одно говорит: «Не делай другому того, чего не желал бы себе» и другое: «Смело давай  другому, не учитывая, что ты получишь взамен».   Вместо того чтобы показать, что здесь проявляются два различных понимания наших отношений   к другим, Шопенгауэр видел только различие в степени их влияния на нашу волю. В одном случае  человек остается бездейственным и не обижает другого, а в другом случае он выступает активно,  побуждаемый любовью к ближнему. На деле же различие гораздо глубже, и нельзя правильно гово- рить об основах этики, не признав в ней основным понятием справедливость в смысле признания  равноправия, после чего можно уже советовать великодушие, которое Марк Гюйо прекрасно оха- рактеризовал как щедрую расточительность своего  ума, своих чувств и воли на пользу других или   всех.    Конечно, совершенно обойтись без понятия о справедливости, понимаемой в смысле признания   равноправия, Шопенгауэр уже не мог, раз он видел в сострадании акт справедливости. То, что мы  способны чувствовать  сострадание по отношению к другим людям, заражаться их радостями и го-  рестями и переживать с ними как те, так и другие, действительно было бы необъяснимо, если бы  мы сознательно или бессознательно не имели способности отождествлять себя с другими. А таких  способностей никто не мог бы иметь, если бы считал себя чем -то особенным от других и не равным   им - хотя бы в восприимчивости к радостям и горю, к доброму и злому, к доброжелательному и  враждебному. Иначе как признанием себя равным всякому другому нельзя объяснить себе порыв  человека, бросающегося в воду, чтобы спасти другого (даже не умея плавать), или идущего под  пули, чтобы подобрать раненых на поле битвы 1.                                                       1 В былые времена, при крепостном праве, т.е. при существовании рабства, громадное большинство помещиков -  в сущ-  ности, рабовладельцев  - ни на минут у не допускало, чтобы у их крепостных чувства могли быть такие же «высокие и   утонченные», как у них самих. Вот почему и было поставлено в великую заслугу Тургеневу, Григоровичу и другим, что  они сумели заронить в помещичьих сердцах мысль, что крепостные способны так же чувствовать, как и их владельцы.  Раньше такое допущение было бы сочтено умалением, унижением высоких «господских» чувств. Такое же отношение я  встретил в 70 -х и 80 -х годах среди отдельных личностей и в Англии к «lands», т.е. к рабочим на фабр иках, в рудниках и т.   д., хотя английский «приход» (административная единица) и церковная «община» уже сильно искоренили такое классо- вое чванство.     Но, исходя из того, что жизнь есть зло и что на низшей ступени нравственности особенно сильно   развит эгоизм, страстное желание жить, Шопенгауэр утверждал, что с развитием чувства состра да-  ния человек приобретает способность сознавать и переживать страдания других и поэтому стано- вится еще более несчастным. Он считал, что только аскетизм, удаление от мира и эстетическое со- зерцание природы притупляют в нас волевые импульсы, освобождают нас от ярма гнетущих нас  страстей и ведут к высшей цели нравственности - «уничтожению воли к жизни». В результате этого  уничтожения воли к жизни мир придет в состояние б есконеч ного покоя - нирваны.   Конечно, эта пессимистическая философия является философией смерти, а не жизни, и поэтому   мораль пессимизма не может создать здорового и активного течения в обществе. Я остановился на  этическом учении Шопенгауэра только потому, что, восстав против этики Канта и особенно против  его теории долга, Шопенгауэр, несомненно, подготовил в Германии почву к тому, чтобы мысли- тели и философы начали искать основы нравственности в самой человеческой природе и в развитии  общественности. Но в силу своих личных особенностей Шопенгауэр был неспособен дать этике но- вое направление. Что же касается до его прекрасного разбора вопроса о свободе воли и о значении  воли как действующей силы в общественной жизни, то мы будем говорить о них во втором томе  настоящего сочинения.    Во Франции послереволюционная эпоха хотя и не выдвинула таких пессимистических учений,   как учение Шопенгауэра, но все -таки эпоха реставрации Бурбонов и июльская империя отмечаются   расцветом спиритуалистической философии. В эту эпоху прогрессивные идеи энциклопедистов,  Вольтера, Кондорсе и Монтескье были вытеснены теориями Виктора де -Бональда, Жозефа де-  Местра, Мен де- Бирана, Ройе -Коляра, Виктора Кузена и других представителей реакции в области   философской мысли.   Мы не будем останавливаться на изложении этих учений и только заметим, что мораль самого   видного и влиятельнейшего из них, Виктора Кузена (1792- 1867), является моралью традиционного   спиритуализма.    Мы должны только отметить попытку ученика Виктора Кузена, Теодора Жоффруа,  указать на   значение в этике того элемента нравственности, который я назвал в своей системе этики самопо- жертвованием или великодушием, то есть те моменты, когда человек дает другим свои силы, а ино- гда и свою жизнь, не спрашивая, что он получит за это.   Жоф фруа не вполне оценил значение этого элемента, но он понял, что то, что люди называют са-  мопожертвованием, является истинным элементом нравственности.  Но,  как и все его предшест вен-  ники, Жоффруа смешивал этот элемент нравственности со всем нравственным вообще 1. Нужно,   впрочем, добавить, что вся работа этой школы носила характер значительной неопределенности и  соглашательства и, может быть, по этому самому  - незаконченности.    Позитивизм . Вторая половина XVIII века ознаменовалась, как мы видели выше, смелой крити-  кой ходячих до того времени научных, философских, политических и этических понятий, и эта кри- ти ка не ограничилась только стенами академий. Во Франции новые идеи широко распространились   в обществе и вскоре вызвали ломку существовавших государственных  учреждений, а с ними и всей   жизни французского народа: хозяйственной, умственной и религиозной. После революции, во  время целого ряда войн, продолжавшихся с небольшими перерывами вплоть до 1815 года, новые  воз зрения на общественную жизнь, особенно мысль  о политическом равноправии, были разнесены   сперва республиканскими, а затем и наполеоновскими армиями по всей западной и отчасти средней  Европе. Понятно, что «права человека», вводившиеся французами и завоеванных ими странах, про- возглашение личного равенства всех граждан и уничтожение крепостного права не удержались по- сле реставрации Бурбонов на французском престоле. Мало того, по всей Европе скоро началась об- щая умственная реакция, а с ней и политическая. Австрия, Россия и Пруссия заключили между со- бой Священный союз, поставивший целью поддержание в Европе монархического и феодального  строя. Но тем не менее новая политическая жизнь началась в Европе, особенно во Франции, где по- сле пятнадцати лет бешеной реакции с июльской революцией 1830 года новая струя жизни стала  пробиваться во всех направлениях: политическом, хозяйственном, научном и философском.    Само собой разумеется, что реакция против революции и ее начинаний, свирепствовавшая в Ев-  ропе в продолжение тридцати лет, успела многое сделать, чтобы приостановить умственное и фило-                                                      1 Geouffroy. Cours de Droit Naturel (С . 88-90) . П. А. Кропоткин имеет в виду работу: Gouffroy Th. Cours de d roit naturel. Т.   1-2. Paris, 1858-1866. На русском языке см.: Жоффруа Сент -Илер Э. Избранные труды. М ., 1970.     софское влияние XVIII века и революции, но при первом же веянии свободы, пронесшейся по Ев- ропе со дня июльской революции и свержения ею Бурбонов, обновленное умственное движение  снопа возродилось во Франции и Англии.   Уже в 30- х годах прошлого столетия начала создаваться в Западной Европе новая техника: стали   строиться железные дороги, появились винтовые пароходы, сделавшие возможным дальнее океан- ское плавание, возникли большие фабрики, перерабатывавшие сырье с помощью усоверше нство-  ванных машин, создавалась благодаря успехам химии крупная металлургическая промышленность  и т.д. Вся хозяйственная жизнь перестраивалась на новых началах, и образовавшийся класс город- ского пролетариата выступил со своими требованиями. Под влиянием самой жизни и учений пер- вых основателей социализма - Фурье, Сен- Симона и Роберта Оуэна  - во Франции и в Англии все   более и более стало развиваться социалистическое рабочее движение. Вместе с этим стала созда- ваться новая наука, построенная всецело на опыте и наблюдении, свободная от теологических и ме- тафизических гипотез. Основы новой науки были уже заложены в конце XVIII века Лапласом в аст- рономии, Лавуазье - в физике и химии, Бюффоном и Ламарком - в зоологии и биологии, физиокра- тами и Кондорсе - в обществен ных науках. Вместе с развитием новой науки возникла в 30- х годах   XIX века во Франции и новая философия, получившая название позитивизма. Основателем этой  философии был Огюст Конт  (1798-1857).   В то время как в Германии философия продолжателей Канта, Фихте и Шеллинга продолжала   биться в тисках полурелигиозной метафизики, т.е. умствований, не имевших положительной науч -  ной основы, позитивная философия вырвалась из области метафизических умозрений и стремилась  стать положительным знанием, как это пытался сделать две тысячи лет тому назад Аристотель. Она  поставила себе целью в науке признавать только те заключения, которые выведены из опыта, а в  философии  - объединить все знания, добытые таким путем различными науками, в одно общее по-  нимание мира. Названные выше учения конца XVIII и начала XIX века (теории Лапласа, Лавуазье,  Бюффона и Ламарка) раскрыли перед человеком новый мир вечно работающих природных сил. И  то же самое сделали в области наук о народном хозяйстве и в истории Сен- Симон и его последова-  тели, особенно историк Огюстен Тьери, и целый ряд других ученых, свергнувших с себя иго мета- физики.   Огюст Конт понял необходимость объединить все эти новые приобретения и завоевания научной   мысли, он решил объединить все науки в единую стройную систему и показать тесную связь и за- висимость всех явлений природы друг от друга, их последовательность, их общую основу и законы  их развития. В то же время Конт заложил основы и новых наук, как, например, биологии (наука о  развитии растительной и животной жизни), и антропологии (наука о развитии человека), и социоло- гии (наука о человеческих обществах). Подчиняя жизнь всех живых существ единым законам, Конт  для понимания жизни первобытных человеческих союзов уже призывал ученых к изучению жизни  животных обществ, а при объяснении происхождения нравственных чувств человека Конт уже го- ворил об общественных инстинктах.   Сущность позитивизма есть реальное научное знание, а знание, говорил Конт, есть предвидение -   savoir c’est prevoir (знать - значит предвидеть), предвидение же  необходимо для того, чтобы расши-  рять власть человека над природой, увеличивать благосостояние обществ. Из мира умозрений и  мечтаний Конт звал ученых и мыслителей на землю, к людям, бесплодно бьющимся из века в век,  чтобы наладить лучшую жизнь, более многообразную, более полную, более могучую, своим твор- чеством, чтобы они [могли] умом познать природу, наслаждаться ее вечно бьющей жизнью, ис- пользовать ее силы, освободить человека от эксплуатации, сделав труд человека более производи- тельным. И в то же время Конт стремился своей философией освободить человека от цепей религи- озного страха перед природой и ее силами, и он хотел найти основы жизни для свободной личности  в общественной среде, созданные не на принуждении, а на общественном, свободно принимае мом   договоре.   Все то, что энциклопедисты смутно предвидели в науке и философии, все то, что носилось в иде-  але перед умственными взорами лучших людей великой революции, все, что начали уже высказы -  вать и предвидеть Сен- Симон, Фурье и Роберт Оуэн и к чему стремились лучшие люди конца XVIII   века и начала XIX, Конт пытался соединить, усилить и утвердить своей позитивной философией. И  из этой «философии», т.е. из этих обобщений и идеалов, должны были выработаться новые науки,  новое искусство, новое миропонимани е и новая этика.     Конечно, наивно было бы думать, чтобы система философии, как бы глубока она ни была, могла   создать новые науки, новое искусство и новую этику. Всякая философия есть только обобщение -  результат умственного движения во всех отраслях жизни, элементы же для обобщения должно дать  само развитие наук и искусства и общественных установлений, философия может только вдохно- вить науку и искусство. Правильная система мышления, обобщая то, что уже делается в каждой из  этих отраслей порознь, имеете с тем неизбежно дает каждой из них новое направление, новые силы,  новое творчество, а с ними и новую стройность.    Так и случилось на самом деле. Первая половина XIX века дала: в философии -  позитивизм, в   науке  - теорию развития (эволюции) и ряд блестящих научных открытий, ознаменовавших шести-  летие или семилетие 1856- 1862 годов 1, и, наконец, в социологии - социализм трех великих его ос-  нователей  - Фурье, Сен -Симона и Роберта Оуэна и их последователей, а в этике - свободную нрав-  ственность, не навязанную извне, но вытекающую из самих свойств человеческой природы. Нако- нец, под влиянием всех завоеваний науки создалось также более ясное понимание тесной связи  между человеком и другими чувствующими существами, а также между мышлением человека и его  реальной жизнью.     Все результаты и завоевания научной мысли и все высшие стремления человека философия пози-  тивизма стремились связать и одно целое, возвысив человека до живого сознания этой целостности.  То, что у Спинозы и Гете прорывалось гениальными проблесками, когда о ни говорили о жизни   природы и человека, должно было выразиться в новой философии как необходимое умственное  обобщение.    Понятно, что при таком понимании «философии» Конт придавал громадное значение этике. Но   он выводил ее не из психологии отдельных лиц, не в виде нравственной проповеди, как продол жали   это делать в Германии, а как нечто вполне естественное, логически вытекающее из всей истории  развития человеческих обществ. Вспоминая, вероятно, работы Бюффона, а потом Кювье но сравни- тельной аналогии животных, которые вполне подтверждали мнения Ламарка о медленном посте- пенном развитии высших животных из низших, хотя реакционер Кювье и оспаривал » то мнение,   Конт указывал на необходимость исторического исследования в области как антропологии - науки  о физическом человеке, так и науки о его нравственных стремлениях, т.е. этики. Он сравнивал зна- чение роли исторического исследования в этих отраслях со значением сравнительной аналогии в  биологии.   Этику он понимал, как великую силу, способную возвышать человека над уровнем обыденных   интересов. Конт стремился обосновать свою систему этики на положительной основе, на изучении  ее действительного развития из животного инстинкта стадности и простой общительности вплоть  до ее высших проявлений. И если в конце своей жизни, вследствие ли упадка умственных сил или  влияния Клотильды де -Во, он, подобно многим своим предшественникам, сделал уступки в сторону   религии и дошел до того, что основал свою церковь, то из первой главной его работы, «Положи- тельная философия», эти уступки никак не могли быть выведены. Они явились как дополнения, и  дополнения совершенно ненужные, как это и поняли лучшие ученики Конта Литтрэ и Вырубов и  его последователи в Англии, Германии и России 2.    Свои главные мысли об основаниях нравственных понятий и об их содержании, изложенные в   «Physique Social»3, Конт выво дил не из отвлеченных умозрений, а из общих фактов человеческой   общественности и истории. И его заключения сводились к тому, что объяснить общественные  наклонности человека можно только прирожденным свойством, т.е. инстинктом и его побуждени- ями к общественному сожитию. Этот инстинкт в противоположность эгоизму, т.е. себялюбию,  Конт назвал альтруизмом, и он признал его коренным свойством нашей организации, причем впер- вые сме ло указал, что такая же прирожденная наклонность имеется и у животных.   Отделить этот инстинкт от влияния разума совершенно невозможно. При помощи разума мы со-  здаем из прирожденных нам чувств и склонностей то, что мы называем нравственными понятиями,                                                       1 Неуничтожимость энергии, механическая теория теплоты, единство физических сил, спектральный анализ и единство   вещества в небесных телах, физиоло гическая психология, физиологическое развитие органов и т. д.    2 Конт основал свою позитивистическую церковь и свою новую религию, где высшим божеством было человечество. Эта   религия человечества должна заменить, по мнению Конта, устаревшее христианство. Религия человечества держится еще  и теперь среди небольшого кружка последователей Конта, не желающих совершенно расстаться с обрядами, которым  они придают воспитательное значение.    3 Работа  «Physique Social» была  включена  в  издание : Comte ACours de philosophie positive. Paris, 1835-1852. 6 v.     так что нравственное в человеке одновременно является и прирожденным, и продуктом развития.  Мы являемся в мир уже существами, имеющими нравственные задатки, но нравственными людьми  мы должны стать путем развития наших нравственных задатков. Нравственные склонности есть и у  общественных животных; нравственность же как продукт инстинкта, чувства и ра зума встречается   только у человека. Она развивалась постепенно, развивается теперь и будет развиваться в будущем,  и этим объясняется разница нравственных понятий у разных народов в разные времена, на основа- нии существования которой легкомысленные отрицатели нравственности заключали, что вся нрав- ственность представляет нечто условное, не имеющее никаких положительных оснований в при- роде человека или в его разуме.    При изучении всех изменений в нравственных понятиях, по мнению Конта, легко убедиться, что   в них остается нечто постоянное, а именно понимание чужого блага через познание своего соб- ственного личного интереса. Здесь Конт, таким образом, признавал утилитарное начало в нрав- ственности, т.е. сознание личной пользы - эгоизма в выработке нравственных понятий, слагаю- щихся в правила жизни. Но он слишком хорошо понимал значение в выработке нравственности  трех могучих сил: чувства общительности, взаимной симпатии и рассудка, чтобы впасть в ошибку  утилитаристов, придавая преобладающее значение инстинкту и личному интересу.    Нравственное, учил Конт, как и сама природа человека,-  и как все в природе,- прибавим мы, есть   одновременно нечто, уже развившееся и нечто развивающееся. И в этом процессе развития нрав- ственности он придавал большое значение семье - наравне с обществом. Семья, говорил он, осо- бенно помогает развитию в нравственном того, что идет от чувства, тогда как общество преимуще- ственно развивает в нас то, что идет от разума. С  этим разграничением трудно, однако, согласиться,   так как при общественном воспитании юношества, например в наших закрытых учебных заведе- ниях или у некоторых дикарей, особенно на островах Тихого океана, чувство стадности, чувство  чести и родовой гордости, религиозное чувство и т. д. развиваются еще сильнее, чем в семье.   Наконец, есть еще одна черта этики позитивизма, на которую необходимо указать. Конт особенно   настаивал на великом значении миропонимания, предлагаемого позитивизмом. Оно должно развить  в  людях убеждение тесной зависимости жизни каждого из нас от всей жизни человечества и тесной   зависимости личной жизни от жизни целого. Поэтому необходимо в каждом из нас развить понима- ние мировой жизни, мирового порядка вселенной, и это понимание должно лечь в основу как част- ной, так и общественной жизни. В каждом должно также развиваться такое сознание правоты своей  жизни, чтобы каждый поступок и его побуждение могли стать известны всем. Всякая ложь есть уже  принижение собственного «я», признание себя низшим перед другими. Отсюда его правило «vivre    en grand jour» - «жить так, чтобы тебе нечего было скрывать от других».   В науке о нравственности, т.е. этике, Конт отмечал три составные части: ее сущность, т.е. ее ос-  новные положения и ее происхождение, затем ее значение для общества и, наконец, ее развитие и  чем оно обусловливалось.   Этика, говорит Конт, создается на почве истории. Существует естественная эволюция, и эта эво-  люция есть прогресс, торжество человеческих особенностей над животными особенностями, тор же-  ство человека над животными. Высший нравственный закон заключается в том, что личность  должна поставить на второе место свои эгоистические интересы, высшие обязанности - социальные  обязанности. Таким образом, основой этики должен служить интерес человеческого рода, человече- ства  - этого великого существа, которого каждый из нас составляет лишь атом, живущий одно   мгновение и тотчас же погибающий, чтобы передать жизнь другим индивидуумам. Нравственность  заключается в том, чтобы мы жили для других ( Vivre pour autrui).   Такова, в коротких словах, сущность этики Конта. После Конта его идеи, как научные, так и мо-  ральные, продолжали разрабатывать во Франции его ученики, главным образом Эмиль Литтрэ и Г.  Н. Вырубов, издававшие с 1867 по 1883 год журнал «Phi losophie Positive», где появился ряд статей,   освещающих различные стороны позитивизма. К одному основному объяснению понятия справед- ливости, предложенному Литтрэ, мы еще вернемся во второй части этого труда.   В заключение следует сказать, что позитивизм оказал громадное и плодотворное влияние на раз-  витие наук: смело можно утверждать, что в настоящее время почти все лучшие деятели науки очень  близко подходят в своих философских заключениях к позитивизму. В Англии вся философия Спен-     сера, с которой в основных ее положениях сходится большинство естествоиспытателей, есть фило- софия позитивизма, хотя Герберт Спенсер, очевидно пришедший к ней отчасти независимо, хотя и  после Конта, неоднократно старался отмежеваться от Конта 1.   В Германии учение, во многом сходное с философией Конта, было выдвинуто Людвигом Фейер-  бахом в 50- х годах XIX века, и с ним мы теперь познакомимся, поскольку оно касается этики.   На философии {Людвига} Фейербаха (1804- 1872) следовало бы остановиться подробнее, так как   она, несомненно, оказала и еще оказывает большое влияние на современное мышление в Германии.  Но так как главной ее целью была не столько выработка основ нравственности, сколько критика  религии, то это заставило бы меня сильно уклониться в сторону от намеченной цели. Поэтому я  ограничусь лишь указанием на то, что она внесла нового в добавление к этике позитивизма. Фейер- бах не сразу выступил как позитивист, основывающий свою философию на точных данных изуче -  ния человеческой природы. Он начал писать под влиянием Гегеля, и, только постепенно подвергая  умной и смелой критике умозрительную философию Канта, Шеллинга и Гегеля и философию «иде- ализма» вообще, он стал философом реалистического миросозерцания. Свои основные мысли он  сперва изложил в виде афоризмов в двух статьях в 1842  и 1843 годах 2, и только после 1858 года он   занялся этикой. В 1866 году в сочинении «Божество, свобода и бессмертие с точки зрения антропо- логии» он уже ввел отдел о свободе воли, а после этого он написал ряд статей по нравственной фи- лософии, затрагивающих главные вопросы этики; но, прибавляет Йодль, у которого я заимствую  эти данные, полной законченности нет и тут; многое лишь слегка намечено, и тем не менее эти ра- боты представляют довольно полный очерк научного эмпиризма в этике, к которому Кант дал хоро- шее дополнение в своей системе «Философия права». Вдумчивые работы Фейербаха, написанные к  тому же легким, общепонятным языком, имели живительное действие на этическое мышление в  Германии.     Правда, Фейербах не обошелся без очень существенных противоречий. Стремясь основать свою   философию нравственности на реальных фактах жизни и выступая защитником эвдемонизма, т.е.  объясняя выработку нравственных наклонностей в челове честве стремлением к более счастливой   жизни в обществе, он в то же время не скупился на  похвалы этике Канта и Фихте, безусловно враж-  дебно относившихся к англо- шотландским эвдемонистам и искавшим объяснения нравственности в   религиозном внушении.   Успех философии Фейербаха вполне объясняется реалистическим, естественнонаучным складом   умов во второй половине XIX века. Метафизика кантианцев и религиозность Фихте и Шеллинга не  могли владеть умами в эпоху, которая дала нам внезапный расцвет познания природы и мировой  жизни, связанный с именами Дарвина, Джоуля, Фарадея, Гельмгольца, Клода Бернара  и т. д. в   науках и Конта - в философии. Позитивизм, или, как предпочитают говорить в Германии, реализм,  был естественным выводом результатов расцвета и успехов естествознания после полувекового  накопления научных данных.   Но Йодль указывает на одну особенность философии Фейербаха, в которой он видит «тайну   успеха реалистического направления» в Германии. Это было «очищенное и углубленное понимание  воли и ее проявлений», противопоставление «отвлеченному и педантичному пониманию нравствен- ного в идеалистической школе».   Самые высокие нравственные проявления воли эта последняя школа объясняла теоретически,   чем -то внешним, и «искоренение этих заблуждений, совершенное Шопенгауэром и Бенеке и за-  креп ленное Фейербахом, составляет эпоху в немецкой этике».   «Если,- говорит Фейербах,- всякая этика имеет своим предметом человеческую волю и ее отно-  шения, то к этому надо тут же прибавить, что не может быть воли там, где нет побуждения, а где  нет побуждения к счастью, там нет вообще никакого побуждения. Побуждение к счасть ю  - это по-  буждение всех побуждений; повсюду, где бытие связано с волей, желание и желание быть сча стли-  вым нераздельны, в сущности, даже тождественны. Я желаю, значит, я не желаю страдать, я не хочу                                                       1 «В Англии вся философия Спенсера... есть философия позитивизма, хотя Герберт Спенсер, очевидно, пришедший к ней   отчасти независимо, хотя и после Ко нта, неоднократно старался отмежеваться от Конта». Вероятно, здесь П. А.  Кропот-  кин имеет в ви ду издание: Спенсер Г. Классификация наук. Со статьей «О причинах разногласия с философией Конта».   СПб. 1866.    2 «Предварительные положения для реформы философии» и «Основы философии будущего» («Vorlaufige Thesen zur   Reform der Philosophie» и «Grundsatze der Philosophie der Zukunft»). Работы Л. Фейербаха, которые указывает П. А. Кро-  поткин, вышли в Цюрихе в 1842 -1843 гг. (см.: Фейербах Л. Избранные философские произведения. М., 1955. Т. 1 -2).     быть уничтоженным, а хочу сохраниться и преуспевать...» «Нравственность без блаженства  - это   слово без смысла».    Такое толкование нравственного, конечно, произвело в Германии полный переворот. Но как это   заметил уже Йодль, «сам Фейербах связывал этот переворот с именами Локка, Мальбранша, Гель- веция». Для мыслителей Западной Европы такое толкование нравственного чувства не представ- ляло ничего нового, хотя Фейербахом оно было, может быть, выражено в более удачной форме, чем  раньше многими эвдемонистами.   Что же касается вопроса «каким образом эгоистическое стремление личности к личному счастью   превращается «в видимую его противоположность - в самоограничение и в деятельность на пользу  других?», то объяснение, данное Фейербахом, в сущности, ничего не объяснило. Оно только повто- рило вопрос, но в виде утверждения. «Несомненно,- говорит Фейербах,- принцип нравственности -  это блаженство, сосредоточенное на одном и том же лице, а распространяющееся на разных лиц,  обнимающее «меня» и «тебя», т.е. блаженство не одностороннее, а двустороннее или многосторон- нее; но это еще не ответ. Задача нравственной философии заключается в том, чтобы найти объясне- ние, отчего чувства и мысли людей слагаются так, что они способны чувствовать и мыслить благо  других или даже всех близких и дальних как свое благо? Прирожденный ли это инстинкт, суждение  ли это нашего разума, взвешивающего их с выгодами других и затем переходящего в привычку?  Или же это - бессознательное чувство, с которым следует бороться, как утверждают индивидуали- сты? И откуда, наконец, зародилось какое -то странное не то сознание, не то ощущение обязательно-  сти долга, отождествление своего блага с благом всех?»    Вот над чем бьется этика со времен Древней Греции и на что она дает самые разноречивые от-  веты, как -то: внушение свыше, разумно понятый эгоизм, чувство стадности, страх наказания в за-  гробной жизни, рассудительность, безумный порыв и т. д. И на эти вопросы Фейербах не сумел  дать ни нового, ни утвердительного ответа.    Йодль, так симпатично относящийся к Фейербаху, указывает, что «здесь в изложении Фейербаха,   очевидно, имеется пробел. Он не показал, что противоположность между «мной» и «тобой» есть  противоположность не между двумя личностями, а между личностью и обществом 1. Но и это заме-  чание, очевидно, не отвечает на упомянутые сейчас вопросы, они остаются во всей силе.    Это т пробел, продолжал Йодль, заполнен был в «Системе философии права» 2 Кнаппом, который   определенно представил интерес рода как исходный логичный пункт в нравственном процессе 3,   причем, по мере того как человек отождествляет себя и свои интересы с более и более широким  кругом людей и, наконец, с человечеством вообще, тем более возрастает разумная ценность нрав- ственности. Кнапп возвращался, таким образом, к тому инстинкту общительности, на который ука- зывал уже Бэкон как на инстинкт более сильный - более пост оянно действующий, чем инстинкт   личного удовлетворения.    Отсылая желающих ближе ознакомиться с этикой Фейербаха;  к его легко читающимся сочине-  ниям, основанным не на отвлеченных предпосылках, а на наблюдении жизни и полных прекрасных  мыслей, рекомендуя также превосходное изложение Йодля, я укажу здесь на объяснение Фейерба- хом различия между наклонностями (как эгоистическими, так и общественными) и долгом и на зна- чение этого различия в этике. Что наклонности и сознание долга часто противоречат друг другу,  ещ е не значит, что они неизбежно враждебны друг другу и должны оставаться враждебными.   Напротив того, всякое нравственное воспитание стремится устранить эту противоположность, и  даже тогда, когда человек рискует собой во имя того, что он считает своим долгом совершить, он  чувствует, что, если действие может привести к физическому самоуничтожению, бездействие, несо- мненно, представит нравственное самоуничтожение. Но здесь мы уже выходим из области простой  справедливости и входим в область того, что является третьим членом нравственной трилогии, и об  этом я буду говорить дальше. Отмечу только одно определение Фейербаха, которое близко подхо- дит к понятию о справедливости: «Нравственная воля - это такая воля, которая не хочет причинять  зла, потому что она не хочет терпеть зла».   Основной задачей всей философии Фейербаха является установление правильного отношения   философии к религии. Известно отрицательное положение, занятое им по отношению к религии.  Но, стремясь освободить человечество от владычества религии, он, подобно Копту, не упускал из                                                      1 Йодль. История этики. Русский перевод под  ред. В. Соловьева. М.. 1898. Т. 2. С. 223.    2 Указанная работа Л. Кнаппа вышла в Эрлангене в 1857 г.    3 Knapp L. Systeme der Rechtsphilosophie. S. 107, 108, цитируемый Йодлем.     вида причин ее происхождения и ее влияния в истории человечества, которые никоим образом не  следует упускать из вида тем, кто, стоя на научной основе, стремился бороться с религией и суеве- рием, воплощающимся в церкви и ее государственной власти. Откровение, на которое опирается  религия, говорил Фейербах, исходит не от божества, но является выражением смутных чувствова- ний того, что полезно для человеческого рода в целом. В религиозных идеалах и предписаниях вы- ражены идеалы ч еловеческого рода, которыми желательно было, чтобы руководилась в своей   жизни отдельная личность по отношению к своим сородичам. Эта мысль совершенно правильна, и  без этого никакая религия никогда не получила бы той власти, какой религии пользуются над  люд ьми. Но не надо забывать также того, что кудесники, шаманы, волхвы и духовенство вплоть до   настоящего времени к основным религиозным и этическим установлениям прибавляли целую  надстройку устрашительных и суеверных представлений, включая сюда и требование  преклонения   перед массовым или кастовым неравенством, на котором строилась вся общественная жизнь и кото- рое брались защищать представители государства. Всякое государство представляет союз богатых  против бедных и власть имущих, т.е. воинов, законников, правителей и духовенства, против управ- ляемых. И духовенство всех религий, выступая деятельным членом государственного союза, всегда  привносило в «идеалы рода» такие советы и приказания, которые шли на пользу членов государ- ственного союза, т.е. привилегированных классов.   Г ЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ .    Р азвитие учений о нравственности  (XIX век) (Продолжение)    Развитие понятия справедливости. - Этика социализма. - Фурье, Сен-Симон и Роберт Оуэн.  -   Прудон. - Эволюционная этика. - Дарвин и Гексли.   Из нашего беглого обзора  различных объяснений о происхождении нравственного видно, что по-  чти все писавшие об этом вопросе приходили к заключению, что в человеке есть прирожденное  чувство, влекущее нас отождествлять себя с другими. Этому чув ству различные мыслители давали   различные названия и различно объясняли его происхождение. Одни говорили о прирожденном  нравственном чувстве, не вдаваясь в дальнейшие объяснения, другие, глубже всматриваясь в сущ- ность этого чувства, называли его симпатией, т.е. сочувствием отдельной личности с другими, та- кими же личностями; третьи, как Кант, не делая различия между влечениями чувства и велениями  рассудка, которые, конечно, сплошь да рядом, а может быть и всегда, сообща управляют нашими  поступками, предпочитали говорить о совести, или велении сердца и разума, о чувстве долга или  просто о сознании долга, живущем во всех нас, не вдаваясь в разбор, откуда они происходят и как  они развивались в человеке, как это делают теперь писатели из антропологической школы или из  школы эволюционистов. Наряду с такими объяснениями происхождения нравственного другая  группа мыслителей, не довольствовавшаяся инстинктом и чувством для объяснения нравственных  влечений человека, искала их объяснения в разуме; причем это сильно выразилось у французских  писателей вто рой половины XVIII века, т.е. у энциклопедистов и особенно у Гельвеция; хотя они и   стремились объяснить нравственные влечения человека исключительно холодным рассудком и се- бялюбием (эгоизмом), но в то же время они признавали и другую деятельную силу  - практический   идеализм, который заставляет человека сплошь да рядом действовать в силу простой симпатии, со- чувствия, ставя себя на место обиженного человека и отождествляя себя с ним.    Оставаясь верными основной своей точке зрения, французские мыслители и эти поступки объяс-  няли «рассудком», который находит в поступках на пользу ближнего «удовлетворение своего себя- любия» и «своих высших потребностей».   Полное развитие этого воззрения дал, как известно, после Бентама его ученик Джон Стюарт   Милль, о котором мы уже  говорили в предыдущей главе.   Рядом с такими мыслителями во все времена были еще две группы моралистов, пытавшихся   обосновать нравственность на совершенно других началах. Одни из них признавали, что нрав ствен-  ный инстинкт, чувство, стремление, как бы их ни называли, внушен человеку Творцом Природы, и  таким образом связывали учение о нравственности (этику) с религией; и эта группа влияла более  или менее открыто на все мышление о нравственности вплоть до самого последнего времени. Дру- гая же группа моралистов, представленная в Древней Греции некоторыми софистами, в XVII веке -  Мандевилем, а в XIX столетии - Ницше, относилась ко всякой нравственности с полным отрица- нием и насмешкой, представляя ее как пережиток религиозного воспитания и суеверий, причем     главным  из аргументов были, с одной стороны, предполагаемый ими религиозный характер нрав-  ственности, а с другой стороны, разнообразие нравственных понятий и их изменчивость.   К этим двум группам истолкователей нравственности мы вернемся впоследствии. Теперь же за-  метим, что у всех мыслителей, писавших о нравственности и объяснявших ее происхождение из  прирожденных инстинктов, из чувства симпатии и т. п., уже пробивалось в той или другой форме  сознание, что одну из основ всего нравственного составляет умственное понятие о справедливости.   На предыдущих страницах мы уже видели, что очень многие писатели и мыслители, в том числе   Юм, Гельвеции и Руссо, близко подходили к понятию о справедливости как составной и необходи- мой части нравственности, но тем не менее они не высказались ясно и определенно о значении  справедливости в этике.   Наконец, Великая французская революция, большинство деятелей которой находилось под влия-  нием идей Руссо, провела в законодательство и в жизнь идеи политического равенства, т.е. государ- ствен ного равноправия всех граждан. Часть же революционеров 1793- 1794 годов пошла еще   дальше и требовала «равенства на деле», т.е. равенства экономического. Эти новые идеи развива- лись во время революции в народных обществах, в клубах крайних, «Бешеными» ( Enrages), анархи-  стами и т. д. 1 Защитники этих идей были, как известно, побеждены в Термидоре (июнь 1794 года),   когда к власти вернулись жирондисты, которые вскоре были отстранены от власти военной дикта- турой. Но требования революционной программы -  уничтожение пережитков крепостного и фео-  дального права и политическое равноправие - были разнесены республиканскими армиями по всей  Европе вплоть до границ России. И несмотря на то что в 1815 году победоносные союзники, с Рос- сией и Германией во главе, произвели даже «реставрацию» Бурбонов на королевском престоле,  «политическое равноправие» и уничтожение пережитков феодального неравенства стали лозунгами  желаемого политического строя во всей Европе вплоть до настоящего времени.   Таким образом, в конце XVIII века и в начале XIX столетия многие мыслители стали видеть в   справедливости основу нравственного в человеке, и если это не сделалось общепринятой истиной,  то произошло это вследствие двух причин, из которых одна - причина внутренняя, а другая - исто- рическая. Дело в том, что в человеке наряду с понятием о справедливости и стремлением к ней су- ществует стремление к личному преобладанию, к власти над другими, и на протяжении всей исто- рии человечества, с самых первобытных времен, происходит борьба между этими двумя на чалами  -   стремлением к справедливости, т.е. к равноправию, и стремлением к преобладанию личности над  близкими или над многими. В самых первобытных человеческих обществах уже идет борьба между  этими двумя стремлениями. «Старики», умудренные опытом жизни, видевшие, как тяжело отзыва- лись на всем роде некоторые изменения 'в строе родовой жизни или же пережившие тяжелые вре- мена, боялись всяких новых перемен и своим авторитетом противились всякому изменению и осно- вывали для охраны установившихся обычаев первые учреждения власти в обществе. К ним посте- пенно присоединялись знахари, шаманы, колдуны, совместно с которыми они образовывали, тай- ные общества, чтобы держать в подчинении и послушании остальных членов рода и охранять пре- дания и установившийся строй родовой жизни. Эти общества в первое время, несомненно, поддер- живали равноправие, препятствуя отдельным лицам сильно обогащаться или приобретать господ- ство внутри рода. Но они же первые стали противиться возведению равноправия в основное начало  общественной жизни.   Но то, что мы видим в первобытных обществах дикарей и вообще у племен, живущих в родовом   быте, продолжается через всю историю человечества вплоть до настоящего времени. Волхвы Во- стока, жрецы Египта, Греции и Рима, бывшие первыми исследователями природы и ее тайн, а затем  цари и тираны Востока, императоры и сенаторы Рима, князья церкви в Западной Европе, военные  представители и судьи и т. д.- все стремились всячески противиться тому, чтобы идеи равноправия,  постоянно развивавшиеся в обществе, не переходили бы в жизнь и не стали бы отрицанием их  права на неравноправие, на власть.                                                       1 П. А. Кропоткин имеет в виду возникшие в ходе революции параллельно с низовыми о рганами власти (секциями) сти-  хийные объединения и организации наиболее решительных сторонников ре волюции,  которые подталкивали и радикали-  зировали ее снизу, выражая интересы неимущих слоев народа. Так, 31 мая  - 2 июня 1793 г. под их давлением потерпели   пора жение жирондисты, ведшие соглашательскую политику, и к власти пришли якобинцы. Наиболее заметными лиде-  рами этих ор ганизаций были Ж. Ру, Т. Леклерк, Ж. Варле. Уже сами названия -клички указанных групп говорят об их   социальном происхождении и политических требованиях. Анархистами называл эти группы один из лидеров жиронди- стов, Ж.- П. Бриссо.     Понятно, как эти влияния со стороны наиболее опытной, развитой и большей частью сплоченной   части общества, поддерживаемой суеверием и религией, должны были мешать признанию равно- правия основным началом общественной жизни, и понятно, как трудно было уничтожить неравно- правие, исторически выросшее в обществе в виде рабства, крепостной зависимости, сословий, «та- белей о рангах» и т. д., тем более когда это освящалось религией и, увы, наукой.   Философия XVIII века и народное движение во Франции, нашедшее свое выражение в револю-  ции, были могучей попыткой свергнуть вековое иго и положить основы нового общественного  строя на началах равноправия. Но ужасная социальная борьба, развившаяся во Франции во время  революции, жестокое кровопролитие, а затем двадцать с лишним лет европейских войн надолго  остановили проведение в жизнь идей равноправия. Только через шестьдесят лет после начала Вели- кой (французской) революции, т.е. в 1848 году, вновь началось в Европе новое народное движение  под знаменем равноправия, но и оно через несколько месяцев уже было раздавлено в крови. И по- сле этих революционных попыток только во второй половине 50- х годов в естественных науках   произошел переворот, результатом которого явилось создание новой обобщающей теории - теории  развития, эволюции.    Уже с 30- х годов философ позитивизма Огюст Конт и основатели социализма -  Сен -Симон и   Фурье во Франции (особенно его последователи) и Роберт Оуэн в Англии стремились приложить  теорию постепенного развития растительного и животного мира, высказанную Бюффоном и Ламар- ком и отчасти энциклопедистами, и к жизни человеческих обществ. Во второй половине XIX века  изучение развития общественных учреждений у человека впервые дало возможность понять все  значение развития в человечестве этого основного понятия всякой общественности - равноправия.   Мы видели, как Юм, еще более Адам Смит и Гельвеций, особенно во втором своем сочинении   «De l’homme, de ses facultes individuelles et de son education»1, подходили близко к признанию спра-  ведливости, а следовательно, и равноправия основой нравственного в человеке.   Провозглашение равноправия Декларацией прав человека во время французской революции (в   1791 году) 2 еще более выдви нуло это основное начало нравственного.    Здесь нам следует отметить один в высшей степени важный и существенный шаг вперед, сделан-  ный по отношению к понятию справедливости. В конце XVIII века и в начале XIX столетия многие  мыслители и философы стали понимать под справедливостью и равноправием не только политиче- ское и гражданское равноправие, но главным образом экономическое. Выше мы уже говорили, что  Морелли в своем романе «Базилиада» и особенно в «Кодексе Природы» открыто и определенно  требовал полного равенства' имуществ 3. Мабли в своем сочинении «Traite  de la legislation» (1776) с   большим искусством доказывал, что одно только политическое равенство без экономического бу- дет неполным и что при сохранении частной собственности равенство будет пустым звуком. Даже  умеренный Кондорсе в своем «Esquisse d’ un tableau historique du progres de l’esprit humain» (1794)4   заявлял, что всякое богатство есть узурпация. Наконец, страстный Бриссо, впоследствии павший  жертвой гильотины как жирондист, т.е. умеренный демократ, утверждал в целом ряде памфлетов,  что частная собственность есть преступление против природы 5.    Все эти идеи и стремления к экономическому равенству выливались в конце революции в комму-  нистическое учение Гракха Бабефа.    После революции, в начале XIX века, идеи экономической справедливости и экономического ра-  венства ярко проявились в учении, получившем наименование социализма, родоначальниками ко- торого во Франции были Сен- Симон и Шарль Фурье, а в Англии - Роберт Оуэн. Уже у этих первых                                                       1 Работа К. Гельвеция «De l’homme, de ses facultes individuelled et de son education» впервые была издана в Лондоне в 1773   г. (на русском языке см.: Гельвеции К. -А.  О челов еке, его умственных спо собностях и его воспитании. М., 1938).    2 Декларация прав человека была провозглашена в 1789 г. В книге П. А. Кропоткина, видимо, опечатка издателя, ибо   трудно предположить, что это ошибка сам ого П. А. Кропоткина, написавше го фундамен тальный труд «Великая француз-  ская революция 1789 -1793 годов». В 1791 г. была при нята первая конституция Франции, в которую вошли основные  по-  ложения Декларации прав чело века.    3 О работах Морелли см.: Морелли. Избранные произведения . М.;Л.,1950. Тогда же вышли избранные произведения Г.   Мабли.    4 Работа М.Кондорсе «Эскиз исторической картины прогресса человеческого разума» издана на русском языке в Москве   в 1936г.    5 Богатый материал по вопросу о социалистических тенденциях в XVIII веке собран в монографии Andre  Lichtenberger.   «Le Socialisme au XVIII siecle» . Lichtenberger Andre. Le Socialisme au XVIII siecle. Paris, 1895.     основоположников социализма мы видим две точки зрения на то, каким образом они думали осу- ществить в обществе социальную и экономическую справедливость. Сен -Симон учил, что справед-  ливый строй жизни может быть организован только при помощи Власти, тогда как Фурье и отчасти  Роберт Оуэн думали, что социальная справедливость может быть достигнута без вмешательства  государства. Таким образом, социализм у Сен- Симона является авторитарным, а у Фурье -  либер-  тарным.    В середине XIX века социалистические идеи стали разрабатываться многочисленными мыслите-  лями, из которых следует назвать французов - Консидерана, Пьера Леру, Луи Блана, Кабэ, Видаля и  Пеккера, а затем Прудона, немцев  - Карла Маркса, Энгельса, Родбертуса и Шеффле, русских  - Баку-  нина, Чернышевского, Лаврова и т.д. Все эти мыслители и их последователи работали либо над рас- пространением в понятной форме идей социализма, либо над утверждением их на научном основа- нии.   Мысли первых теоретиков социализма, по мере того как они выливались в более определенные   формы, дали начало двум г лав ным социалистическим течениям -  авторитарному и коммунизму   анархическому (безначальному), а равно и нескольким промежуточным формам. Таковы школы  государственного капитализма (государство владеет всем необходимым для производства), кол лек-  тивизма, кооперации, муниципального социализма (полусоциалистические учреждения, вводимые  городами) и многие другие.    В то же время в самой рабочей среде те же мысли основателей социализма (особенно Роберта   Оуэна) помогли образованию громадного рабочего движения, по своим формам экономического, но  в сущности глубоко этического. Это движение стремится объединить всех рабочих в союзы по ре- меслам для прямой, непосредственной борьбы с капитализмом. Это движение породило в 1864-  1879 годах Интернационал, или Международный Союз Рабочих, который стремился установить  всенародную связь между объединенными ремеслами 1.   Три существенных положения были установлены этим революционным движением:    1) уничтожение задельной платы 2, выдаваемой капиталистом рабочему, так как она предс тавляет   собой не что иное, как современную форму древнего рабства и крепостного ига;    2) уничтожение личной собственности на то, что необходимо обществу для производства и для   общественной организации обмена продуктов, и, наконец,   3) освобождение личности и общества от формы политического порабощения -  государства, кото-  рое служит для поддержания и сохранения экономического рабства.   Осуществление этих трех задач необходимо для установления в обществе социальной справедли-  вости, отвечающей нравственным требованиям нашего времени; сознание этого глубоко проникло  за последние тридцать лет не только в умы рабочих, но и в умы прогрессивных людей всех классов.   Из социалистов ближе всех к пониманию справедливости как основы нравственности подошел   Прудон (1809-1865).    Значение Прудона в истории развития этики проходит незамеченным, как и значение Дарвина.   Между тем этого крестьянина -наборщика, самоучку, с большим трудом давшего себе образование,   историк этики Йодль совершенно правильно не поколебался поставить наряду со всеми глубоко- мысленными и учеными философами, разрабатывавшими теорию нравственного.   Понятно, что если Прудон выставил «справедливость» основным понятием нравственности, то   тут сказалось, с одной стороны, влияние Юма и Адама Смита, Монтескье, Вольтера и энциклопеди- стов и Великой французской революции, а с другой стороны, влияние .как немецкой философии,  так особенно Огюста Конта и всего социалистического движения 40- х годов, которое несколько лет   спустя вылилось в Международный Союз Рабочих, выставивший одним из своих лозунгов масон- скую формулу: «Нет прав без обязанностей, нет обязанностей без прав».   Но заслуга Прудона в том, что он рельефно выделил основное понятие, вытекавшее из наследия   Великой (французской) революции,- понятие о равноправии, а , следовательно , и справедливости и   показал, как это понятие всегда лежало в основе всякой общественности, а, следовательно , и всякой                                                       1 Речь идет о I Интернационале, который прекратил свою деятельность в 1876 г., а не в 1879 г., как указано в тексте П. А.   Кропоткина. Фактически же I Интерн ационал прекратил свое существование в 1872 г., когда Гаагский конгресс (сентябрь   1872 г.) принял решение перевести Генеральный совет Интернационала из Лондона в Нью -Йорк. Формально Интернаци-  онал был распущен в 1876 г. решением Филадельфийской конфедерации.    2 «Уничтожение задельной платы» синонимично более принятому сейчас выражению «уничтожение наемного труда».     этики, хотя мыслители проходили мимо него, как будто не замечая его или просто не желая прида- вать ему преобладающее знач ение.    Уже в раннем своем сочинении «Что такое собственность» 1 Прудон отождествлял справедли-  вость с равенством (вернее - равноправием ), ссылаясь  на древнее определение справедливости:   «Justum aequale est, injustuminaequale»2. Потом он не раз возвращался к тому же вопросу в своих со-  чинениях « Contradictions economiques» и в «Philosophie  du Progres»3, но вполне разработал он вели-  кое значение понятия о справедливости в трехтомном сочинении «De  la Justice dans la Revolution et   dans l’Eglise», вышедшем в 1858 году.      Правда, и в этом сочинении нет строго систематического изложения этических воззрений Пру-  дона, но они достаточно ярко выражены в различных местах этого труда. Отделить то, что в них  заимствовано у названных выше мыслителей, от того, что принадлежит собственно Прудону, и  трудно и бесполезно, а потому я просто изложу их сущность.   Учение о нравственности составляет для Прудона часть общей науки о праве, и задача исследова-  теля ~ указать обоснование этого учения: его сущность, его происхождение и его санкцию, т.е. что  придает праву и нравственности характер обязательности и имеет воспитательное значение. При  этом Прудон, вслед за Контом и энциклопедистами, безусловно, отказывается строить свою фило- софию права и нравственности на религиозной или на метафизической основе. Нужно, говорит он,  изучить жизнь обществ и узнать из нее, что служит им руководящей нитью 4.    До сих пор всякая этика строилась более или менее под влиянием религии, и ни одно учение не   осмеливалось выставить равно правие людей и равенство экономических прав основой этики. Пру-  дон попытался это сделать, насколько это было возможно при наполеоновской цензуре, стоявшей  на страже против социализма и атеизма. Прудон хотел создать, как он выражается, народную фило- софию, построенную на знании. На свою книгу «О справедливости в церкви и в Революции» он  смотрит как на попытку именно в этом направлении... Цель же этой философии, как и всякого зна- ния, есть предвидение, чтобы наметить пути общественной жизни еще раньше, чем она пошла по  этим путям.    Истинным содержанием справедливости и основным началом всей нравственности Прудон счи-  тает чувство собственного достоинства. Раз это чувство развито в отдельном человеке, то оно по  отношению ко всем людям становится чувством человеческого достоинства, будь они друзья или  враги. Право есть принадлежащая каждому способность требовать от всех других уважения челове- ческого достоинства к своей личности; долг же есть требование от каждого, чтобы он признавал это  достоинство в других. Любить всякого мы не можем, но мы должны уважать его личное достоин- ство. Любви к себе мы не можем требовать, но мы безусловно вправе требовать уважения к своей  личности. Строить новое общество на взаимной любви - невозможно; но его можно и следует стро- ить на требовании взаимного уважения.   «Чувствовать и утверждать человеческое достоинство сначала во всем, что составляет наше до-  стояние, потом в личности ближнего, не впадая в эгоизм, как и не обращая внимания ни на боже -  ство, ни на общество,- вот право. Быть готовым  при всяком обстоятельстве энергично взяться за   защиту этого достоинства - вот справедливость».   Казалось бы, по всему судя, что Прудону следовало бы тут сказать совершенно определенно, что   свободное общество может быть построено только на равноправии. Но Прудон этого не сказал,  быть может считаясь с наполеоновской цензурой, потому что при чтении его «Справедливости»  этот вывод  - (равноправие) - неизбежно напрашивается и это утверждение встречается в не скольких   местах.    На вопрос о происхождении чувства справедливости Прудон отвечал точно так же, как и Конт и   вся современная наука отвечает теперь, т.е. что оно представляет продукт развития человеческих  обществ.                                                        1 К моменту выхода «Этики» П. А. Кропоткина работа П.- Ж. Прудона «Что такое собствен ность» выдержала два издания   на русском языке (см.: Прудон П. -Ж. Что такое собственность.  2-е  изд . М ., 1919).   2 «Справедливо то, что равно, несправедливо неравное».    3 Полное  название  данной  работы  П .-Ж . Прудона  «Systeme des Contradictions economiques»; ou: «Philosophie de la misere».   (Т. 1 -2. Paris, 1846.)   4 Qu’est-ce que la Propriete . С. 181 и след. а также 220 и 221. Упоминаемая работа П. -Ж. Прудона издавалась в Париже   многократно: в 1840, 1848, 1867, 1873, 1880 и других годах.     Прудон стремится отыскать для объяснения происхождения нравственного, т.е. для справедливо-  сти 1 органическую основу в психическом строении человека 2. Справедливость, говорит он, не при-  ходит свыше, но и не является плодом расчетливости, так на этой основе не может быть построен  никакой общественный порядок. Наконец, эта способность - что -то иное, чем природная доброта   человека, чем чувство симпатии или инстинкт общественности, на котором позитивисты хотят по- строить этику. Человеку свойственно особое чувство, более высокое, чем чувство общественности,  а именно правовое чувство, сознание равного права всех людей на взаимное уважение личности  каждого 3.    «Таким образом,- замечает Йодль, - после живейших своих протестов против трансцендентализма   Прудон в конце концов снова обращается к старому наследию интуитивной этики - со вести» (Исто-  рия этики. II. С. 267). Но это замечание не совсем верно. Прудон хотел только сказать, что понятие  о справедливости не может быть простым, прирожденным побуждением, потому что тогда не поня- тен тот перевес, который оно берет в борьбе с другими побуждениями, постоянно толкающими че- ловека на то, чтобы быть несправедливым к другим. Защищать интересы других в ущерб своим - не  может быть вполне прирожденным чувством, хотя зачатки его всегда были в человеке, но их нужно  воспитать. Развиться же это могло только в человеческом общежитии путем опыта, и так и было на  самом деле.    Рассматривая противоречия, наблюдаемые в истории человеческих обществ между присущим че-  ловеку понятием справедливости и общественной несправедливости (поддерживаемой властями и  даже церквами), Прудон пришел к заключению, что хотя это понятие врождено человеку, но чело- вечеству потребовались тысячелетия, прежде чем идея справедливости вошла как основное начало  в законодательство во время французской революции, в Декларации прав человека.   Подобно Конту, Прудон хорошо понимал прогресс, совершавшийся в развитии человечества, и   он был уверен, что дальнейшее прогрессивное развитие человечества будет продолжаться, причем  он, конечно, имел в виду развитие не только культуры (т.е. материальных условий быта), но глав- ным  образом - цивилизации и, просвещения, т.е. развитие умственного и духовного строя общества,   улучшение учреждений и взаимных отношений между людьми 4. В этом прогрессе он придавал   большое значение идеализации, т.е. идеалам, в известные эпохи берущим верх над  повседневными   мелкими заботами,- когда несоответствие между правом, понимаемым как высшее выражение спра- ведливости, и жизнью, сложившейся под властью законодательства, доходит до резкого невыноси- мого противоречия.    Высшая нравственная цель для человека - это осуществление справедливости. Вся история чело-  вечества, говорит Прудон, это история усилий человечества осуществить в своей жизни спра ведли-  вость. Все великие революции - не что иное, как стремление к справедливости путем силы; а так  как во время революции средство , т.е. насилие, временно брало верх над старой формой угнете-  ния, то на деле всегда выходило так, что одно насилие сменялось другим. Но тем не менее побуди- тельной причиной каждого революционного движения всегда была справедливость, и каждая рево- люция, во что бы она ни вырождалась впоследствии, все -таки вносила в общественную жизнь неко-  торую долю справедливости. Из всех этих частичных осуществлений справедливости в конце кон- цов осуществится полное торжество справедливости на земле.    Почему справедливость, несмотря на все революции, бывшие до сих пор, не осуществилась в   полной мере ни у одного народа? Главная причина этого заключается в том, что идея справедли во-  сти не проникла до сих пор в умы большинства людей. Зарождаясь в уме отдельного человека, идея                                                      1 De la Justice dans la Revolution et dans l’Eglise. Т. 1. С. 216.    2 Йо дль впадает здесь в ту же ошибку, что и Прудон, отождествляя нравственность вообще со справедливостью, которая,   по моему мнению, составляет лишь один из ее элементов.    3 История этики. Т. 2. С. 266. Ссылка на прудонову Justice, этюд II.    4 В России за послед нее время стали легко смешивать эти два совершенно различных понятия.    Во второй части этого сочинения мы еще вернемся к значению справедливости в выработке нравственных понятий. Те- перь же замечу только, что никто так хорошо не подготовил верного понимания этого основного понятия всего нрав- ственного, как Прудон. К сожалению, ничего из замечательных работ этого крупного мыслителя не переведено на рус- ский язык. Кроме  сочинения  «De la Justice dans la Revolution et dans l’Eglise (nouveaux principles de philosophie practique)».   3 тома . Париж , 1858. Очень  ценные  мысли  относительно  этики  и  справедливости  встречаются  в  «Susteme des Contradic-  tions economiques, philosophie de la misere». 2 тома  (сочинение , у  которого  злобный  памфлет  Маркса  «La Misere de la Phi-  losophie» («Нищета  философии»),  конечно , не  отнял  ни  одного  из  крупных , достоинств ); «Idee generale sur la Revolution   au Х IХ e seicle», «Qu’est-ce que la Propriete». Этическая система складывалась у Прудона со времени его первых выступле-  ний как писателя еще в начале  40-х годов.     справедливости должна стать социальной идеей, вдохновляющей революцию. Исходная точка идеи  справедливости  - это чувство личного достоинства. В общении с другими это чувство обобщается и   становится чув ством  человеческого  достоинства. Разумное существо признает его в лице дру-  гого, будь он друг или враг, как в самом себе. Этим и отличается справедливость от любви и от дру- гих ощущений сочувствия, а потому она - антитеза, противоположность эгоизма, себялюбия; при- чем влияние, оказываемое ею на нас, берет верх над другими чувствами. Поэтому же у первобыт -  ного человека, у которого чувство собственного достоинства проявляется в грубой форме и его лич- ность берет верх над общественностью, справедливость находит свое выражение в форме сверхъ- естественного предписания и опирается на религию. Но мало- помалу под влиянием религии чув-  ство справедливости (Прудон пишет просто «справедливость», не определяя, считает ли он это по- нятием или чувством) разлагается ( se deteriore). Вопреки своей сущности оно становится аристокра-  тическим и в христианстве (и в других предшествовавших религиях) оно доходит до унижения че- ловечества. Под именем уважения к Богу отовсюду изгоняется уважение к человеку, а раз уничто- жено это уважение, справедливость терпит поражение ( succombe), а с нею разлагается и общество.   Тогда совершается революция, которая открывает человечеству новую эру. Она дает возмож-  ность справедливости, неясно сознанной раньше, проявиться во всей чистоте и полноте своей ос- новной мысли. «Справедливость абсолютна, неизменна, она не знает понятий «больше или  меньше». Она представляет неизменяемое мерило всех человеческих поступков 1. Замечательно,   прибавлял Прудон, что со времени взятия Бастилии в 1789 году во Франции не нашлось правитель- ства, которое решилось бы явно ее отрицать и открыто признать себя контрреволюционным. Впро- чем, все правительства изменяли справедливости, даже правительство во время террора 2, даже Ро-  беспьер, в особенности Робеспьер 3.   Но он указывал, что следует остерегаться, чтобы ради интересов общества не были бы попира-  емы интересы личности. Истинная справедливость состоит в гармоническом сочетании интересов  общественных с интересами личности. Справедливость, понимаемая таким образом, не имеет в себе  ничего таинственного, мистического. Она также  не есть желание личной выгоды, раз я считаю   своим долгом требовать уважения к ближнему так же, как и к самому себе. Она требует уважения  личного достоинства даже к врагу (отсюда военное право).   Так как человек  - существо, способное совершенствоваться, справедливость открывает одинаково   дорогу всем одинаково со мной. Оттого, писал Прудон, справедливость находила себе выражение в  самых ранних религиях, например, в законе Моисе евом 4, который предписывал возлюбить Бога   всем сердцем, всей душой, всеми силами, своего ближнего, как самого себя, - в книге Товия 5, где   говорится, что не нужно делать другим того, чего не желаешь, чтобы делали тебе. То же высказы -  вали пифагорейцы, Эпикур и Аристотель, и того же требовали нерелигиозные философы Гассенди,  Гоббс, Бентам , Гельвеций и т. д. 6    Одним словом, везде мы видим, что основой справедливости считается равноправие или, как пи-  сал Прудон, что касается взаимных личных отношений - «вне равенства нет справедли вости» 7.                                                      1 Justice... II этюд. 1858. С. 194 -195.   2 «Времена террора»  - с сентября 1793 по июль 1794 г., период расцвета якобинской диктатуры во главе с Робеспьером. В   ответ на террор контрреволюции, в ча стности на убийство «друга наро да» Марата, якобинская диктатура стала активно   использовать революционный террор.    3 Там же. С. 196.    4 Моисей, Моша  - в преданиях иудаизма и христианства первый пророк бога Яхве, основатель его религии, законодатель   (в Ветхом завете «Пятикнижие Моисея»). См.: именной указате ль.    5 Товия и Товит -  персонажи ветхозаветного предания, изложенного в «Книге Товита», вошедшей в библейский канон   лишь восточных христианских церквей, поэтому основным текстом явля ется греческий.    6 Прибавлю только, что безусловно то же мы находим в правил ах жизни у всех дикарей (см. мою книгу «Взаимная по-  мощь как фактор эволюции»).    7 En ce qui touché les personnes, hors de l’egalite point de Justice (III  этюд . Начало ).   К сожалению, все поклонники власти  - даже и государственные социалисты  - не замечают этого основного положения   всякой нравственности и продолжают поддерживать необходимость государственного неравенства и неравноправия. Тем  не менее равноправие стало осново й всех принципиальных деклараций Великой французской революции (как она была   принята раньше в Декларации прав в Северо -Американской Республике). Уже Декларация 1789 года провозглашала, что   «природа сделала всех людей свободными и равноправными». То же повторила Декларация 24. июня 1793 года.  «Декла- рация 1793 г.», как и новая конституция, была принята 24 июля. В историю они вошли как якобинская конституция, ко- торая была самой демократичной из всех буржуазных конституций XVIII и XIX столетий. Декларация объявляла пра- вами человека свободу, равенство, безопасность и собственность, а целью общества провозглашала всеобщее счастье.  Среди неотъемлемых прав человека Декларация называла свободу личности, вероисповедания, печати, подачи петиций,     Революция провозгласила личное равенство и равенство в политических и гражданских правах, а   также равенство перед законом и судом. Мало того, она создавала новую социальную экономию,  признавая вместо личного права начало равно значительности взаимных услуг 1.   Суть справедливости -  уважение к ближнему; это многократно повторил Прудон. Мы знаем, пи-  сал он, что собой представляет справедливость; определение ее можно привести в следующей фор- муле: «уважай ближнего, как самого себя, даже если ты не можешь его любить; и не допускай,  чтобы его так же, как и тебя самого, не уважали» 2. «Вне равенства нет справедливости» (I. 204,   206).   К сожалению, ни в законодательстве, ни в суде, ни тем более в церкви этого еще нет.  Политическая экономия показала выходы разделения труда для увеличения производства, что,   конечно, необходимо; и в лице, по крайней мере, некоторых экономистов, например, Росси, она  указала также, что это разделение труда ведет к отупению рабо чего и к созданию класса рабов. Мы   видим, таким образом, что единственным возможным выходом из этого положения может быть  только взаимность услуг вместо их подчиненности одних другим (I, 269) и, как естественное по- следствие, равенство прав и состояния. Так и утверждалось в Декларации Конвента от 15 февраля и  24 июня 1793 года, где провозглашались Свобода и Равенство всех перед законом, и это заявление  постоянно повторялось с тех пор в 1795, 1799, 1814, 1830 и 1848 годах (I. 270) 3. Спра ведливость для   Прудона - не только сдерживающая общественная сила. Для него она - сила творческая, как разум и  труд 4.   Затем, заметив, как это уже писал Бэкон, что мысль родится из действия, и, посвятив вследствие   этого ряд прекрасных страниц необходимости ручного труда и изучения ремесел в школе как сред- ству углубить наше научное образование, Прудон рассматривал справедливость в ее различных  приложениях: в отношении к личностям, в распределении богатств, в государстве, в образовании и  в складе ума.    Прудон должен был признать, что для развития справедливости в человеческих обществах дей-  ствительно требуется извест ное время: необходимо высокое развитие идеалов и чувства солидарно-  сти со всеми, а это достигается лишь путем долгой индивидуальной и социальной эволюции. К  этому вопросу мы еще вернемся во втором томе настоящего сочинения. Здесь я прибавлю только,  что во всей этой части своей книги и в заключении, где Прудон разбирает, в чем же санкция, освя- щение понятия о спра ведливости, рассыпана масса идей, которые будят мысль человека. Эта черта   особенно свойственна всему, что писал Прудон, и на нее уже указывал Герцен и многие другие.                                                       законодательной инициативы, социального призрения, право на сопротивление угнетению. Таким образом, в Декларации  нашли наиболее полное выражение идеи Ж -Ж. Руссо, а также требования народа, поддержавшего якобинцев.    1 Формула коммунистов, прибавлял Прудон, «каждому  - по потребнос тям, от каждого  - по способностям» может приме-  няться только в семье. Сенсимонистская формула «каждому по его способностям, каждой способности, смотря по ее де- лам» есть полное отрицание равенства на деле и в правах. В фурьеристской общине хотя и признается  начало взаимно-  сти, но в приложении к личности Фурье отрицал справедливость. Между тем начало, издавна практикуемое человече- ством проще и в особенности более достойно; оцениваются только продукты производства, что не оскорбляет личного  самолюбия, и экономич еская организация сводится к простой формуле  - обмену.    2 Прудон писал это в 1858 году. С тех пор многие экономисты указали на то же.    3 Конституция Франции начиная с 1791 г. неоднократно перер абатывалась в зависимости от по литической ситуации. В   1795 г.  крупная буржуазия внесла свои изменения в конституцию, как и в 1899 г., когда к власти пришел Наполеон, и т. д.   Однако принцип «свободы и равенства всех перед законом», провозглашенный в Декларации 1789 г., остается незыбле- мым.    4 Человек  - существо «разумное и работающее, самое прилежное и самое общественное существо, у которого главное   стремление  - не любовь, а закон, более высокий, чем любовь. Отсюда получается геройское самопожертвование для   науки, незнакомое массам; родятся мученики труда и промышленности, о которых молчат романы и театр; отсюда же  слова: «Умереть за родину». Дайте мне преклониться пред вами, которые умели восстать и умереть в 1789, 1792 и 1830  годах. Вы приобщились к свободе, и вы более живы, чем мы, утратившие ее, «Родить идею, произвести книгу, поэму,  машину, одним словом, как говорят рабочие  - товарищи (compagnons) в ремесле, - произвести свой chef d’oeuvre, сослу-  жить службу своей стране и человечеству, спасти жизнь человека, сделать доброе дело и исправить несправедливость  -   все это в оспроизведение себя в общественной жизни, подобно воспроизведению в жизни органической». Жизнь человека   достигает своей полноты, когда она удовлетворяет следующим условиям: любви  - дети, семья; труду  - промышленное   воспроизведение и общественности  - справедливость, т.е. участие и жизни общества и прогресса человечества (Очерк V.   Гл. V. Т. 2.  (С .) 128-130) . Сноска  дана  на  работу : Proudhon P.J. Dela justice dans la revolution et dans l’Eglise...  Paris, 1858.   Т. 1 -3.     При всем том Прудон в своих прекрасных словах о справедливости недостаточно, однако, отме-  чал различие между двумя смыс лами, придаваемыми во французском языке слову «Справедли-  вость»  - «Justice». Один ее с мысл  - равенство, уравнение в его математическом смысле ( Equation).   Другой же смысл - отправ ление  справедливости, т.е. суд и судебное решение и даже самосуд . Ко-  нечно, в этике, когда речь идет о справедливости, она понимается только в ее первом смысле, но  Прудон иногда употреблял слово «справедливость» во втором его значении, и из этого возникает  некоторая неточность. Оттого, вероятно, он не постарался проследить происхождение этого поня- тия в человеке, на которое впоследствии, как мы это увидим ниже, обратил внимание Литтрэ.   Во всяком случае, со времени появления прудоновского труда «Справедливость в Революции и в   Церкви» уже невозможно построение этики без признания равноправия, равенства всех граждан в  их правах, взятых за основу этики. По- видимому, именно поэтому так единодушно замалчивалась   эта работа Прудона, так что только Йодль не побоялся скомпрометировать себя, уделив француз- скому революционеру видное место в своей истории этики. Правда, в трех томах, посвященных  Прудоном справедливости, есть много постороннего - много полемики с церковью (заглавие "О  справедливости в Революции и в Церкви», впрочем, оправдывает это, тем более что речь идет о  справедливости не в церкви, а в христианстве и вообще в религиозных учениях о нравственности);  есть такж е два очерка о женщине, с которыми большинство современных писателей, конечно, не   согласится, и, наконец, есть немало отступлений, не лишних, но затемняющих рассуждения. Но со  всем этим мы имеем наконец в сочинении Прудона исследование, где справедливости (указание на  которую встречается уже у многих мыслителей, занимавшихся вопросом о нравственности) отве- дено наконец должное место, где наконец сказано, что справедливость есть признание равноправия  и стремления к равенству людей и главная основа всех нрав ствен ных понятий.   К этому признанию давно уже шла этика. Но до настоящего времени она так была связана с рели-  гией, а в последнее время - с христианством, что его не высказывал во всей полноте ни один из  предшественников Прудона.   Наконец, я должен указать на то, что у Прудона в его сочинении «Справедливость в Революции   (и в Церкви)» есть уже намек на тройной характер нравственного. Он указал в первом томе - хотя   очень бегло, в нескольких строках - на первоначальный источник нравственности: общительность,  свойственную уже жи вотным. И он указал далее, к концу своей работы, на третий сос тавной эле-  мент всякой нравственности, как научной, так и религиозной: на идеал . Он не показал, где раздели-  тельная черта между справедливостью (которая говорит: «Воздай должное», - и таким образом сво- дится к математическому уравнению) и тем, что чело век дает другому или же всем  «свыше долж-  ного», не взвешивая получаемого и даваемого на чашках весов, - что, на мой взгляд, составляет не- обходимую составную часть нравственного. Но он уже находит нужным дополнить справедливость  идеалом, т.е. стремлением к идеальным поступкам, которые и делают то, писал он, что самые наши  понятия о справедливости постоянно расширяются и утончаются. Действительно, после всего пере- житого человечеством со времен американской и двух французских революций наши понятия о  справедливости уже не те, чем были в конце XVIII века, когда крепостное право и рабство не вызы- вали никакого протеста даже со стороны передовых мыслителей, писавших о нравственности.   Теперь нам предстоит рассмотреть ряд трудов по этике мыслителей, стоящих на эволюционной   точке зрения и разделяющих теорию Дарвина о развитии всей органической жизни, а также и обще- ственной жизни людей. Сюда должен был бы войти целый ряд работ современных мыслителей, так  как почти у всех писавших по этике во второй половине XIX века сказалось влияние эволюционной  теории о постепенном развитии, быстро завоевавшей умы, после того как она была так тщательно  разработана Дарвином по отношению к органической природе.   Даже у многих из тех, кто не писал собственно о развитии нрав ственного чувства в человечестве,   мы н аходим указания на постепенное развитие этого чувства в связи с развитием других понятий -   умственных, научных, религиозных и политических - и всех вообще форм общественной жизни.  Таким образом, теория развития Дарвина имела огромное и решающее значение для развития со- временной реальной этики или, по крайней мере, отдельных ее частей. Но я ограничусь здесь разбо- ром трудов лишь трех главных представителей эволюционистской этики - Герберта Спенсера. Гек- сли, как прямого помощника Дарвина, выбранного им для популяризации своих воззрений, и Марка  Гюйо; хотя есть целый ряд весьма ценных работ по этике, сделанных в том же духе эволюцио- низма, как, например, большие работы Вестермарка «The  origin and development of the moral ideas»,     Бастиана « Der Mensch in der Geschichte»1, Гижицкого и других, не говоря уже о трудах неориги-  нальных, как Кидда или Сэтерланда, или о популярных работах, написанных с целью пропаганды  социалистами - социал -демократами и анархистами.   Этика Дарвина уже изложена мною в третьей главе этого тру да. Вкратце она сводится к следую-  щему: мы знаем, что в человеке существует нравственное чувство, и естественным образом возни- кает вопрос о его происхождении. Чтобы каждый из нас в отдельности приобретал его лично,  весьма маловероятно, раз мы признаем общую теорию постепенного развития человека. И действи- тельно, происхождение этого чувства следует искать в развитии чувств общественности - инстинк- тивных или врожденных -  у всех общественных животных, а также и у человека. В силу этих чувств   животному приятно быть в обществе сородичей, ощущать некоторого рода сочувствие с ними и  оказывать им некоторые услуги, причем сочувствие (симпатию) следует понимать не в смысле со- болезнования или любви, а в точном смысле слова, как чувство товарищества, чувство взаимности  чувствований  - способность заражаться чувствами другого.   Это чувство социальной симпатии, постепенно развиваясь вместе с усложнением общественной   жизни, становится все более и более разнообразным, разумным и свободным в своих проявлениях.  У человека чувство социальной симпатии становится источником нравственности. Каким же обра- зом из него развиваются нравственные понятия? На этот вопрос Дарвин отвечает так: че ловек обла-  дает памятью и способностью размышлять. И вот когда человек не прислушивается к голосу чув- ства социальной симпатии, а следует какому -нибудь другому противоположному чувству, как,   например, ненависти к другим, то после испытанного короткого удовольствия или удовлетворения  этого чувства человек испытывает какую -то внутреннюю неудовлетворенность и тягостное чувство   раскаяния. Иногда даже и в момент внутренней борьбы у человека между чувством социальной  симпатии и противоположными влечениями ум властно указывает на необходимость следовать чув- ству социальной симпатии и рисует последствия и результаты поступка; в таком случае размышле- ние об этом и сознание, что нужно следовать велению чувства социальной симпатии, а не противо- положным стремлениям, становится сознанием долга, сознанием того, что должен делать человек.  Всякое животное, в  котором сильно развиты инстинкты общественности, включая сюда родитель-  ские и сыновние инстинкты, неизбежно приобретает нравственное чувство или совесть, если только  его умственные способности будут развиты так же, как у человека 2.   Впоследствии, на даль нейшей стадии развития, когда общественная жизнь людей достигает уже   высокой ступени, сильной поддержкой нравственного чувства служит общественное мнение, ука- зывающее, как надо действовать на пользу общую, причем это мнение вовсе не прихотливое из- мышление  условного воспитания, как это утверждали довольно легкомысленно Мандевиль и его   современные последователи, а представляет результат развития в обществе взаимного сочувствия и  взаимной связи. Мало- помалу такие действия на общую пользу становятся привычкой.   Дальнейшего рассуждения Дарвина о развитии нравственности у человека я не буду повторять,   так как я уже изложил его в третьей главе настоящего сочинения. Здесь я только укажу на то, что  Дарвин, таким образом, вернулся к воззрению, высказанному уже Бэконом в его труде «Great  in-  stauration». Выше я уже говорил, что Бэкон первым указал на то, что общественный инстинкт «бо-  лее могуч», чем личный инстинкт. К тому же заключению приходил, как уже видели выше, и Гуго  Гроций 3.    Идеи Бэкона и Дарвина о большей силе постоянства и преобладании инстинкта общественного   самосохранения по сравнению с инстинктом личного самосохранения проливают такой яркий свет  на ранние периоды развития нравственного в человеческом роде, что, казалось бы, эти идеи                                                       1 Упоминаемая работа А. Бастиана выходила  в Лейпциге в 1860 г. в трех томах.    2 См.: Дарвин Ч. Происхождение человека. Гл. IV. С. 149 -150 (английское издание 1859 года). Речь  идет  об  издании:   Darvin Ch. Descent of Man and Selection to Sex. 2v.  London, 1871. П. А. Кропоткин, очевидно, ошибся, обозна чив дату вы-  хода этой работы 1859 г. (в этом году вышла его книга о происхождении видов).    3 У Спинозы тоже есть упоминание о взаимной помощи у животных (Mutuum juventum), как о важной черте их обще-  ственной жизни. А раз такой инстинкт существует у животных,  то ясно, что в борьбе за существование те виды имели   больше возможности выжить в трудных условиях жизни и размножаться, которые наиболее практиковали этот инстинкт.  Вследствие этого он неизбежно должен был все более и более развиваться, тем более что с развитием языка, а, следова- тельно, и предания развивалось в обществе влияние более наблюдательных и более опытных людей. Естественно, что в  таких условиях среди очень многих человекоподобных видов, с которыми человек находился в борьбе за жизнь, выжил  тот вид, в котором было сильнее развито чувство взаимной поддержки, тот, где чувство общественного самосохранения  брало верх над чувством самосохранения личного, которое могло иногда влиять в ущерб роду или племени.     должны были стать основными идеями для всех новейших трудов по этике. Но в действительности  эти воззрения Бэкона и Дарвина остались почти незамеченными. Когда я, например, говорил в Ан- глии с натуралистами- дарвинистами об этических идеях Дарвина, то многие из них спрашивали:   «Да  разве он писал что -нибудь об этике?» Другие же думали, что я говорю о «беспощадной борьбе   за существование», как об основном принципе жизни человеческих обществ, и всегда бывали очень  удивлены, когда я указывал им, что Дарвин объяснял происхождение чувства нравственного долга  у человека преобладанием в человеке чувства социальной симпатии над личным эгоизмом. Для них  «дарвинизм» состоял в борьбе за существование каждого против всех, и из- за нее не замечали   остального 1.    Более всего такое понимание «дарвинизма» отразилось на главном ученике Дарвина Гексли, ко-  торого он избрал для популяризации своих выводов относительно изменчивости видов.    Этот блестящий эволюционист, так много сделавший, чтобы подтвердить учение Дарвина о по-  степенном развитии органических  форм на земле и широко распространить его, оказался со вер-  шенно неспособным последовать за своим великим  учителем  в области учения о нравственности.   Свои взгляды в этой области Гексли изложил, как известно, незадолго до своей смерти в лекции  «Эволюция и этика», прочтенной им в Оксфордском университете в 1893 году 2. Известно также из   переписки Гексли, изданной его сыном, что он придавал большое значение этой лекции, которую  он приготовил очень обдуманно. Печать встретила эту лекцию как род агностического манифеста 3,   и большинство английских читателей смотрело на нее как на последнее слово того, что современ- ная наука может сказать о началах нравственного, т.е. о конечной цели всех философских систем.  Нужно также сказать, что, такое значение было придано этому исследованию об эволюции и этике  не только потому, что в нем высказал свои убеждения один из вожаков научной мысли, боров- шийся всю свою жизнь за признание философии развития, не потому только, что написано оно  было в такой обработанной форме, что его признали одним из лучших образцов английской прозы,  но главным образом потому, что оно выражало именно взгляды на нравственность, преобладающие  теперь среди образованных классов всех наций, так глубоко вкоренившиеся и считающиеся так не- оспоримыми, что их можно назвать религией этих классов.   Преобладающая мысль  - руководящий мотив этого исследования, проникающий все изложение,-   состоит в следующем: существует «Космический процесс», т.е. мировая жизнь, и этический про- цесс, т.е. нравственная жизнь, и оба безусловно противоположны друг другу, представляют отрица- ние одним другого. Космическому процессу подчинена вся природа, включающая растения, живот- ных и первобытного человека, этот процесс обагрен кровью, в нем торжествует сила крепкого  клюва и острых когтей. Он - отрицание всех нравственных начал. «Страдание -  удел всего племени   чувствующих существ»; оно составляет «существенную составную часть космического процесса».    «Методы борьбы за существование, свойственные тигру и обезьяне» - его истинные отличите ль-  ные черты.    В человечестве (первобытном) самоутверждение - беззастенчивое присвоение всего, что он в си-  лах захватить, цепкое хранение всего того, что он может удержать, которые составляют сущность  борьбы за существование, - оказалось наиболее целесообраз ным». И так далее в этом роде. Одним   словом, урок, преподаваемый природой, -  урок «безусловного зла».   Таким образом, злу и безнравственности - вот чему мы можем научиться у природы. Не то чтобы   в природе зло и добро приблизительно уравновешивали друг друга: нет, зло преобладает и торже-                                                      1 В одном из своих писем, не помню к кому, Дарвин писал: «На это не обратили внимания, должно быть, потому, что я   слишком кратко писал об этом». Так случилось именно с тем, что он высказал об этике, и должен прибавить  - со многим,   что он писал по поводу ламаркизма. В наш век капитализма и меркантилизма  «борьба за существование» так отвечала   требованиям большинства, что затмила все остальное.    2 Она была издана в том же году в виде брошюры с разработанными и очень замечательными примечаниями. Позднее   Гексли написал к ней объяснительное введение («Пролегом ены»), с которым лекция появляется с тех пор в его «Собра-  нии статей» («Collected Essays»), а также в собрании «Статьи этические и политические» («Essays, Ethical and Political»)  дешевых изданий Мак -Милана.  1903 . П . А . Кропоткин  имеет  в  виду  работы : Huxley Th. Collected Essays. 9v. London,   1893-1895; Он  же . Essays Ethical and Politi-cal. London, 1903. См . также: Huxley Th. Evolution and Ethics, and other Essays.   London, 1894.   3 Слово «агностики» впервые было введено в употребление небольшой группой  неверующих писателей, собиравшихся у   издателя журнала «Девятнадцатый век» («Nineteenth Century») Джемса Ноульса (James Knouls), которые предпочли  название «агностиков», т.е. отрицающих гнозу, названию атеистов.     ствует. От природы мы даже не можем научиться тому, что общительность и самообуздание лично- сти суть могучие орудия успеха в космическом процессе эволюции. Такое толкование жизни Гек- сли, безусловно, отрицал в своей лекции; он настоятельно старался доказать, что «космическая при- рода - вовсе не школа добродетели, а главная квартира врага этического» (с. 27 брошюры). Жизнь,  которую мы назвали бы этически лучшей - то, что мы называем добром и добродетелью, - предпо- лагает поведение,  которое во всех отношениях противоположно тому, что ведет к успеху в косми-  ческой борьбе за существование... Оно отрицает гладиаторский образ жизни (с. 33).   И вдруг среди этой космической жизни, которая длилась бесконечное число тысячелетий и да-  вала все в ремя уроки борьбы и безнравственности, без всякой естественной причины, внезапно по-  является, неизвестно откуда, «этический процесс», т.е. нравственная жизнь, внушенная человеку  уже в поздние периоды его развития неизвестно кем или чем, но во всяком случае  - не жизнью при-  роды. «Космическая эволюция,- подчеркивает Гексли,- не в состоянии дать ни одного аргумента,  чтобы показать, что то, что мы называем добром, предпочтительнее того, что мы называем злом»  (с. 31). И тем не менее неизвестно почему в человече ском обществе начинается «социальный про-  гресс», не составляющий части «космического процесса» (т.е. мировой жизни), но «представляю- щий сдерживание на каждом шагу космического процесса и замещение его чем -то другим, что   можно назвать этическим процессом (нравственной жизнью); процесс, в результате которого полу- чается не выживание тех, кто случайно оказался наиболее приспособленным по отношению к суще- ствующим усло виям, но тех, кто этически (нравственно) лучше» (с. 33). Почему, откуда эта внезап-  ная революция в путях природы, ведущих к органическому прогрессу, т.е. к совершенствованию  строения? Об этом Гексли не обмолвился ни единым словом; но он продолжал упорно напоминать,  что этический процесс  - вовсе не продолжение космического: он явился в противовес космическому   процессу и находит в нем «упорного и могучего врага». Таким образом, Гексли утверждал, что  урок, даваемый природой, был, в сущности, уроком зла (с. 87), но как только люди соединились в  организованные общества, неизвестно откуда явился «нравственный процесс», безусловно противо- положный всему тому, чему природа учит человека. Затем закон, обычай и цивилизация продол- жали, развивать этот процесс.    Но где корни, где начало этического процесса? Он не мог родиться из наблюдения природы, так   как, по утверждению Гексли, природа учит противоположному; и он не мог быть унаследован из  дочеловеческих времен, так как среди скопищ животных, раньше появления человека, не существо- вало этического процесса даже в зародыше. Его происхождение, стало быть, лежит вне природы.   Нравственный закон обуздания личных порывов и страстей произошел, следовательно, подобно   закону Моисееву, не из существовавших уже обычаев, не из привычек, уже вкоренившихся в при- роду человека, он мог явиться только как божественное откровение, осветившее ум законодателя.  Он имеет сверхчеловеческое, мало того - сверхприродное происхождение.    Это заключение с такой очевидностью вытекает из чтения Гексли, что Георг Майварт ( Georg Mi-  wart), известный ученый- эво люционист и вместе с тем ярый католик, немедленно после прочтения   Гексли своей лекции в Оксфорде поместил в журнале «Nineteenth  Century» статью, в которой по-  здравлял своего друга с возвращением к учениям христианской церкви. «Совершенно верно,- писал  он, приведя указанные сейчас места из лекции Гексли, - трудно было бы более сильно выразить, что   этика никогда не мог ла составлять часть общего процесса в эволюции» 1. Человек не мог добро-  вольно и сознательно выдумать нравственный идеал, «этот идеал был в нем, но он исходил не от  него» (с. 208). Он происходит от «Божественного Создателя».                                                        1 Miwart G. Эволюция профессора Гексли в « Ni neteenth Century». 1893. Авг. С. 205.    Действительно, одно из двух: или нравственные понятия человека представляют лишь дальнейшее развитие нравствен- ных привычек взаимной помощи, так широко свойственных всем общительным животным, что их можно назвать зако- но м природы, и в таком случае наши нравственные понятия, поскольку они плод разума, - не что иное, как вывод из того,   что человек видел в природе, а поскольку они плод привычки и инстинкта, представляют дальнейшее развитие инстинк- тов и привычек, свойственных  общительным животным. Или же наши нравственные понятия суть внушения свыше, и   дальнейшие исследования нравственности могут состоять только в истолковании Божеской воли  - таков был неизбежный   вывод из этой лекции.     И  вдруг, когда Гексли издал свою лекцию «Эволюция и этика» 1 в виде брошюры, снабженной   длинными разработанными примечаниями, он поместил в ней одно примечание 2, которым он   вполне сдавал свою позицию и уничтожил всю суть своей лекции, так как он признал в этом приме- чании, что этический процесс составляет «часть общего процесса эволюции», т.е. «космического  процесса», в котором есть уже задатки этического процесса.     Таким образом, оказывается, что все сказанное в лекции о двух противоположных и враждебных   процессах - природном и этическом  - неверно. В общительности животных есть уже зачатки нрав-  ственной жизни, и в человеческих обществах они только далее развиваются и совершенствуются.    Каким путем пришел Гексли к тому, чтобы так резко изменить свои взгляды, мы не знаем.   Можно только предположить, что это было сделано под влиянием его личного друга оксфордского  профессора Романэса, который был председателем на лекции Гексли «Эволюция и этика» в Окс- форде. Романэс в это время работал как раз над большим и в высшей степени интересным трудом -  о нравственности у животных. (Незадолго перед этим Романэс издал замечательный труд об уме  животных 3.)   Как человек в высшей степени правдивый и гуманный, он, вероятно, протестовал против выводов   Гексли и указал на их необоснованность. Под влиянием этого протеста Гексли, возможно, и внес  свое прибавление в лекцию, опровергавшее самую сущность того, что он проповедовал в своей лек- ции. Очень жаль, что смерть помешала Романэсу окончить  начатую им работу о нравственности у   животных, по вопросу о которой им были собраны обширные материалы 4. (На этих словах руко-  пись одиннадцатой главы заканчивается.)    Г ЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ .    Р азвитие учений о нравственности  (XIX век) (Продолжение)    Герберт  Спенсер. - Его учение о нравственности. - Задачи эволюционистской этики. - Развитие   нравственных понятий в человеке с социологической точки зрения. - Эгоизм и альтруизм. - Спра- ведливость и благотворительность. - Государство и его роль в социальной жизни.   XIX век подошел к вопросу о нравственности с новой точки зрения - с точки зрения ее постепен-  ного развития в человечестве, начиная с первобытных времен. Рассматривая всю природу как ре- зультат действия физических сил и постепенного развития (эволюции), новая философия должна  была и нравственность объяснить с той же точки зрения.   Такое понимание нравственного подготовлено было уже в конце XVIII века. Изучение жизни   первобытных дикарей, гипотеза Лапласа о происхождении нашей солнечной системы, а еще более                                                       1 Брошюра Т. Гексли «Эволюция и этика» опуб ликована в Лондоне в 1893 г. Однако полемика П. А. Кропоткина с Т. Гек-  сли началась значительно раньше  - после того как последний опублико вал в журнале «Nineteenth Century» (1888) статью   «Борьба за существование: программа деятельно сти». Уже тогда П. А. Кро поткин выступил против сведения дар винов-  ской концепции только к за кону борьбы за существование; книга «Взаимопомощь как факто р эволюции» стала итогом   его ра боты в данном направлении (см. также предисловие П. А. Кропоткина к работе «Справедливость и нравствен-  ность»).    2 19-е в брошюре, 20 -е в «Собрании очерков» («Collected Essays») и «Очерков Этических и Политических» («Essays,   Ethical and Political»).   3 П. А. Кропоткин имеет в виду работы: Romanes G. Animal Intelligence. London, 1882 (в 1888 г. эта книга Роменса «Ум   животных» вышла на русском языке в Петербурге).    168. Речь  идет  о  работе  Г . Спенсера  «Social Static abridged and revised» (N.Y., 1893) с  упоминаемой  статьей  «The Man ver-  sus the State».   4 Когда я решил прочесть в Лондоне лекцию о взаимной помощи среди животных, Ноульс, издатель « Nineteenth Century»,   чрезвычайно заинтересовавшийся моими мыслями и поделившийся ими со своим другом и соседом Спенсером, посове- товал мне пригласить в председатели Романэса. Я так и сделал. Романэс принял мое предложение и лю безно согласился   быть председателем. По окончании моей лекции в заключительной речи он указал на значение моей работы и резюмиро- вал ее так: «Кропоткин, несомненно, доказал, что, хотя внешние войны ведутся во всей природе, всеми видами, внутрен- ние войны оче нь ограниченны и во множестве видов преобладает взаимная поддержка и сотрудничество во всяких фор-  мах. «Борьбу за существование, - говорит Кропоткин, - надо понимать в метафорическом смысле...» Я сидел сзади Ро-  манэса и шепнул ему: «Не я, а Дарвин так говорил,  в самом начале третьей главы «О борьбе за существование». Романэс   сейчас же повторил это собранию и подтвердил, что именно так следует понимать дарвиновский термин: не в букваль- ном, а в переносном смысле». Если бы Романэсу удалось проработать еще год или два, мы, несомненно, имели бы заме- чательный труд о нравственности животных. Некоторые его наблюдения над его собственной собакой поразительны и  уже пользуются широкой известностью. Но еще важнее была бы масса фактов, которые он собрал. К сожалению, никто  и з английских дарвинистов до сих пор не подумал использовать его материалы и издать их.  Их «дарвинизм» был не бо-  лее глубок, чем у Гексли.     теор ия о постепенном развитии всего растительного и животного мира, намечавшаяся уже Бюффо-  ном и Ламарком, а затем в 20- х годах XIX века выдвинутая Жоффруа Сент -Илером, исторические   работы сен -симонистов, особенно Огюстена Тьери, в том же направлении и, наконец, позитивная   философия Огюста Конта - все это, вместе взятое, подготовило умы к восприятию теории постепен- ного развития всего растительного и животного мира, а следовательно, и человечества. В 1859 году  вышло знаменитое сочинение Чарльза Дарвина, в котором теория развития нашла полное и систе- матическое изложение.   Еще ранее Дарвина, уже в 1850 году, с теорией развития, хотя еще далеко не разработанной, вы-  ступил Герберт Спенсер в своей «Социальной Статике» 168. Но мысли, высказанные им в этой книге,   так резко расходились с понятиями, господствовавшими тогда в Англии, что на новые идеи Спен- сера не обратили внимания. О Спенсере как мыслителе заговорили только тогда, когда он начал из- давать под общим названием «Синтетической философии» 1 ряд замечательных философ ских иссле-  дований, излагавших развитие нашей солнечной системы, развитие жизни на Земле и, наконец, раз- витие человечества, его мышления и его обществ.    Этика, по совершенно справедливому мнению Спенсера, должна была составить один из отделов   общей философии природы; он сначала разобрал основные начала мироздания и происхождение  нашей солнечной системы, возникшей как результат деятельности механических сил; затем - ос- новы биологии, т.е. науки о жизни как она сложилась на Земле; основы психологии, т.е. науки о ду- шевной жизни животных и человека; социологии, т.е. науки об общественности, и, наконец, основы  этики, т.е. науки о тех взаимных отношениях живых существ, которые имеют характер обязатель- ности, а потому долго смешивались с религией» 2.    При этом только к концу своей жизни, т.е. весною 1890 года, когда большая часть его этики была   уже написана, Спенсер выступил в одном журнале с двумя статьями, где впервые он заговорил об  общительности и нравственности у животных, тогда как до тех пор он обращал главное внимание  на «борьбу за существование» и понимал ее как среди животных, так и среди людей как борьбу  каждого против всех из- за средств к жизни.   Затем, хотя эти мысли были уже высказаны им в «Социальной Статике», Спенсер выступил в 90-  х годах с небольшой книгой «Личность против государства», в которой он изложил свои воззрения  против неизбежной государственной централизации и насилия. Здесь он близко сходился с первым  теоретиком анархизма Вильямом Годвином, книга которого «О политической спра ведливости» 3   была тем более замечательна, что она появилась в эпоху торжества во Франции революционного  якобинизма, т.е. неограниченной власти революционного правительства. С якобинскими идеалами  политического и экономического равенства Годвин был вполне согласен 4, но к стремлению якобин-  цев создать всепоглощающее государство, уничтожающее права личности, Годвин относился отри- цательно. Точно так же и Спенсер был против деспотизма государства, и эти свои взгляды он вы- сказал еще в 1842 году 5.   Как в «Социальной этике», так и в «Основах этики» Спенсер проводил ту основную мысль, что   человек так же, как и животное, способен переживать бесконечные изменения путем приспособ ле-  ния к внешним условиям жизни. Благодаря этому человек переходит от первобытного состояния,  приспособленного к дикой жизни, к формам оседлой и цивилизованной жизни через ряд по степен-  ных изменений в своей природе. Этот процесс совершается путем уничтожения некоторых свойств  и особенностей человеческого организма, например, воинственных черт характера, которые при из- менившихся условиях, с развитием более миролюбивых отношений, становятся ненужными.                                                       1 П . А . Кропоткин  имеет  в  виду  работу  Г . Спенсера  «The Principles of Ethics» (London, 1884-1893), вошедшую  в  сочине-  ния : Spenser H. A System of Synthetic philosophy в  качестве  отдельных  томов  (соответственно  9 и  10).   2 Согласно такому пониманию философии Спенсер издал под общим заглавием «Синтетическая философия» следующий   ряд работ: «Основные начала», «Начала биологии», «Начала психологии» и «Начала социологии»  - раньше, чем присту-  пить к изложению «Начал этики». Все они имеются в русских переводах. К тому времени вышли на русском языке мно- гие работы Г. Спенсера, в том числе: Сочинения Герберта Спенсера (1 -7). СПб. 1897 -1907; Спенсер Г. Научные основы   нравственности: В 3 частях. СПб. 1896 и др.    3 Речь  идет  о  работе  У . Годвина  «An Enquiry Concerning Political Justice and its Influence on General and Happiness». 2 v.   (London, 1783).   4 Сравните первое издание «О политической справедливости». Во втором издании (в восьмую долю листа) коммунисти-  ческие места были выпущены  - ве роятно, вследствие судебных преследований, начатых против друзей Годвина.    5 См.: Истинная сфера правительственной деятельности ( The Proper Sphere of Government. L., 1842).     Постепенно, под влиянием внешних условий жизни и развития внутренних индивидуальных спо-  собностей и усложняющейся общественной жизни, в человечестве вырабатываю тся более куль тур-  ные формы жизни и более миролюбивые привычки и нравы, ведущие к более тесному сотрудниче- ству. Важнейшим фактором такого прогресса Спенсер считал чувство симпатии или сочувствие.    Более или менее согласованное сотрудничество, конечно, ведет  к некоторым ограничениям лич-  ной свободы, вытекающим из сочувственного отношения к свободе других. Мало- помалу в обще-  стве развивается справедливое ( equitable) поведение личности, возникает справедливый ( equitable)   общественный порядок, состоящий в том, что человек действует согласно закону равной свободы  для всех членов общества.    По мере того как люди привыкают жить в обществе, у них развивается взаимное сочувствие, чув-  ство симпатии, образующее впоследствии то, что называется нравственным чувством. Вместе с раз- витием этого нравственного чувства у человека возникают отвлеченные понятия о справедливых  отношениях между людьми, все более и более уясняющиеся по мере того, как развивается обще- ственность. Таким путем устанавливается примирение индивидуальных  особенностей в природе   людей с требованиями общественной жизни. Спенсер надеется, что в конце концов общественная  жизнь достигнет такого состояния, когда будет возможно наибольшее развитие личности  (individuation, т.е. развитие индивидуальности, а не «индивидуализма») вместе с наибольшим раз-  витием общественности. Спенсер убежден, что благодаря эволюции и прогрессу создастся такое  социальное равновесие, при котором каждый, удовлетворяя всем потребностям своей жизни, есте- ственно и добровольно будет содействовать удовлетворению потребностей других 1.    Цель этики, как понимал ее Спенсер,-  установить правила нравственного поведения на научной   основе ; и такая постановка науки о нравственности, писал он в предисловии, особенно необходима   теперь, когда отмирает сила религии и нравственные учения лишаются этой основы. Вместе с тем  учение о нравственном должно быть освобождено от предрассудков и монашеского аскетизма, ко- торые сильно вредили истинному пониманию нравственности. А с другой стороны, этика не  должна быт ь ослабляема боязнью высказаться за полное отрицание узкого эгоизма. Научно обосно-  ванная нравственность удовлетворяет этому требованию, так как нравственные начала, выведенные  научно, вполне совпадают с нравственными учениями, выведенными иными путями, чего, к сожа- лению, решительно не хотят признать религиозные люди, которые даже обижаются, когда им ука- зывают на это совпадение.   Наметив эту цель. Спенсер подошел к нравственному вопросу, исходя из самых простых наблю-  дений.   Чтобы понять поступки людей и их образ жизни, надо их рассматривать, учил он, в известном   смысле как органическое целое, начиная с животных. Переходя от простейших животных к слож- ным и высшим, мы находим, что их поступки и образ жизни все больше и больше приспособляются  к условиям окружающей среды, причем в приспособлениях всегда имеется в виду либо усиление  личной жизненности, либо усиление жизненности вида, которая все теснее и теснее связывается с  сохранением личности по мере достижения в животном мире высших форм. Действительно, забот ы   родителей о потомстве уже тесно соединяют личное самосохранение с сохранением вида, и эти за- боты растут и принимают характер личной привязанности по мере того, как мы переходим к выс- шим животным.   К сожалению, здесь приходится заметить, что, увлекаясь теорией борьбы за существование,   Спенсер все еще не обратил достаточного внимания на то, что в каждом классе животных встреча- ется у некоторых видов развитие взаимопомощи и, по мере того как она приобретает большее зна- чение в жизни вида, увеличивается долговечность особей и вместе с этим совершается накопление  опытности, которое помогает данному виду в его борьбе с врагами.    Но приспособляться к внешним условиям еще недостаточно, продолжал Спенсер: по мере разви-  тия происходит также и общее совершенствование форм жизни. В человечестве уменьшается  борьба за существование между людьми по мере того, как военный и грабительский род жизни за- меняется тем, что можно назвать промышленным сотрудничеством. И рядом с этим появляются за- чатки новых нравственных суждений.                                                      1 Я делаю это изложение почти дословно, переводя то, что Спенсер писал гам в предисловии 1893 года об общем содер-  жании своей «Социальной Статики» своих «Начал этики», из чего видно, что его «Эволюционистская этика», изложен- ная в «Социальной Статике», сложилась в его уме ранее появления сочинения Дарвина «Происхождение видов».  Однако   влияние на Спенсера идей Огюста Конта несомненно.     Что называем мы хорошим и дурным? Хорошим мы называем то, что отвечает своему назначе-  нию; дурным же мы называем то, что не отвечает своей цели, что не соответствует ей. Так, хорош  дом, который дает нам убежище от холода и непогоды. То же самое мерило мы применяем и к  нашим поступкам. «Вы хорошо сделали, что сменили промокшее платье» или же: «Напрасно дове- рились такому -то»,- причем мы этим определяем, наши действия отвечали своей цели или нет. Но   именно в этом и состоит постепенное развитие нашего поведения (§ 3 и 4).   Цели также бывают разные. Они могут быть чисто личные, как в этих двух случаях. Или же они   могут быть широкие, общественные. Они могут иметь в виду жизнь не только личности, но и вида  (§5).   Притом и в тех,  и в других имеется в виду не только сохранение жизни, но и усиление жизненно-  сти; так что задача все расширяется и благо общества все более совмещает в себе благо личности  Хорошим мы называем, следовательно, такой образ действий, который содействует полноте и раз- нообразию нашей жизни и жизни других, то, что делает жизнь полной радостей, т.е. более полнен  по содержанию, более красивой, более интенсивной 1.    Так Спенсер объясняет зарождение и постепенное развитие нравственных понятий в человеке,   вместо того чтобы искать их в отвлеченных метафизических представлениях, или в велениях рели- гии, или, наконец, в оценке личных удовольствий и выгод, как это предлагают мыслители -утилита-  ристы. Нравственные понятия для него, как и для Огюста Конта,- такой же необходимый плод об- щественного развития, как и развитие разума, искусства, знания, музыкального слуха или чувства  красоты (эстетического чувства). Причем можно было бы еще прибавить, что дальнейшее развитие  чувства стадности, переходящего в чувство «круговой поруки», т.е. солидарности или взаимной за- висимости всех от каждого и каждого от всех, представляет такой же неизбежный результат обще- ствен ной жизни, как и развитие разума, наблюдательности, впечатлительности и прочих способно-  стей человека.    И так несомненно, что нравственные понятия человека накоплялись в человеческом роде с самых   отдаленных времен. Они проявлялись уже в силу общественной жизни у животных. Но отчего же  развитие пошло в этом направлении, а не в противоположном? Почему не в направлении борьбы  каждого против всех? Оттого, должна, по нашему мнению, ответить эволюционная этика, что такое  развитие вело к сохранению вида, к его выживанию, тогда как неспособность развить эти качества  общественности как среди животных, так и среди человеческих племен роковым образом приво- дила к невозможности выжить в общей борьбе с природой за существование - следовательно, к вы- миранию. Или же, как отвечает Спенсер со всеми эвдемонистами, «оттого, что в поступках, приво- дивших к благу общества, человек находил свое удовольствие», причем людям, стоящим на религи- озной точке зрения, он указывал, что в самих словах Евангелия «блаженны милостивые», «бла- женны миротворцы», «блажен тот, кто заботится о бедных» говорится уже о состоянии блаженства,  т.е. удовольствия от совершения таких поступков. Но такой ответ, конечно, не исключает возраже- ния со стороны интуитивной этики. Она может сказать и говорит, что «такова, стало быть, была  воля богов или Творца, чтобы человек особенно сильно чувствовал удовлетворение, когда его по- ступки идут на благо других или же когда люди исполняют веления божества».   Что бы мы ни считали мерилом поступков - высокое ли совершенство характера или правдивость   побуждений, мы видим, говорит далее Спенсер, что «совершенство, правдивость, добродетель все- гда приводит нас к удовольствию, к радости ( Happiness), ис пытываемым кем -нибудь в какой- ни-  будь форме в какое -нибудь время, как к основной идее». Так что, продолжает он, никакая школа не   может избежать того, чтобы конечной целью нравственности не признать известное желательное  состояние духа  - как бы мы его ни называли: удовольствием, наслаждением или счастьем   (gratification, Enjoyment)2; однако с таким объяснением этика, построенная на эволюции, т.е. на по-  степенном развитии человечества, не может всецело согласиться, так как она не может допус тить,   чтобы нравственное начало представляло только случайное накопление привычек, помогавших  виду в борьбе за существование. Почему, спрашивает философ -эволюционист, привычки не эгои-  стические, а альтруистические доставляют человеку наибольшее удовлетво рение? Общительность,                                                       1 Словом, говорит Спенсер, полное приспособление поступков к целям дли поддержания личной жизни и выращивания   потомства, совершаемое так, чтобы другим не мешать в достижении таких же целей, уже в самом своем определении  предполагает уменьшение и прекращение войны между членами общества.    2 The principles of Ethic, часть I (Data of Ethics.  § 16).     которую мы видим во всей природе, и развиваемая общественной жизнью взаимопомощь не пред- ставляют ли такого всеобщего средства в борьбе за существование, что перед ними личное, эгои- стическое самоутверждение и насилие оказываются слабы ми и несостоятельными? А потому чув-  ство общительности и взаимной поддержки, из которых понемногу неизбежно должны были выра- батываться нами понятия о нравственности, не представляют ли такого же основного свойства че- ловеческой и даже животной природы, как и потребность питания?     В теоретической части этой книги я подробно разберу эти два вопроса, так как считаю их основ-  ными в этике. Теперь же замечу только, что на упомянутые основные вопросы Спенсер не дал от -  вета. Он только позже обратил на них некоторое внимание; так что спор между природной, эволю- ционной этикой и интуитивной (т.е. внушаемой свыше) остался у него неразрешенным. Но зато  необходимость научного обоснования основ нравственности и отсутствие такого обоснования в ра- нее предложенных системах Спенсер доказал вполне 1.    Изучая различные системы науки о нравственности, поражаешься, говорит он, отсутствием в них   понятия причинности в области нравственного. Древние мыслители признавали, что нравственное  сознание в человеке заложено Богом или богами, но при этом они забывали, что,  если бы поступки,   которые мы называем дурными, оттого что они противоречат воле божества, не имели бы сами по  себе вредных последствий, мы так и не знали бы, что неповиновение воле божества имеет вредные  последствия для общества, а исполнение ее велений ведет к добру.    Но точно так же неправильно рассуждают и те мыслители, которые вслед за Платоном, Аристоте-  лем и Гоббсом считают источником хорошего и дурного законы, устанавливаемые принудительной  властью или путем общественного договора. Если бы это было так в действительности, то мы  должны будем признать, что не существует различия между последствиями добрых и злых поступ- ков самого по себе, так как деление поступков на хорошие и дурные производит власть или сами  люди при заключении общественного договора.   Точно так же, говорит Спенсер, когда философы объясняют нравственное в человеке внушением   свыше, они этим самым допускают, что между поступками человека и их последствиями нет такого  неизбежного естественного соотношения причины и следствия, которое мы можем знать и которое  могло бы заменить внушение извне.   Даже утилитаристы, говорит Спенсер, не вполне освободились от той же ошибки, так как они   только отчасти признают происхождение нравственных понятий из естественных причин, и для по- яснения своей мысли Спенсер приводит такой пример: каждая наука начинается накоплением  наблюдений. Гораздо раньше открытия закона всемирного тяготения древние греки и египтяне  определили места,  где -такая -то  планета будет находиться в данный день. До этого знания дошли   тогда наблюдением, не имея понятия о его причинах. И лишь после открытия закона тяготения, по- сле того как мы узнали причину и законы движения планет, наше определение их движений пере- стало быть эмпирическим и стало научным, рациональным. То же следует сказать и об утилитарной  этике. Утилитаристы, конечно, понимают, что есть причинная связь, почему -такие -то  поступки мы   считаем хорошими, а такие -то дурными; но в чем состоит эта связь - они не объяснили. Между тем   еще мало сказ ать, что такие -то поступки полезны обществу, а такие -то вредны: это простое утвер-  ждение факта. Нам же хочется знать общую причину нравственного  - общий признак, по которому   мы могли бы отличить хорошее от дурного. Мы ищем рационального обобщения, чтобы в ывести   общие правила жизни из ясно определенной общей причины. Такова задача науки о нравственности  - этики.   Этику, конечно, подготовило и развитие других наук. Теперь же мы стремимся установить нрав-  ственные начала как проявления эволюции, согласные с законами физическими, биологическими и  социальными.   Вообще Спенсер определенно встал на точку зрения утилитарной нравственности и утверждал,   что раз хорошее в жизни - то, что увеличивает радости, а худое  - то, что их уменьшает, то в челове-  честве нравственное  есть несомненно то, что увеличивает радостное в жизни. Сколько бы предрас-  судков религиозных и политических ни затемняло эту мысль, говорит он, различные системы нрав- ственности, в сущности, всегда строились на этой основной идее (§ 11).                                                       1 Параграфы 18 -23 первой главы.     Главы, посвященные  Спенсером оценке поступков с физической и с биологической точек зрения,   очень поучительны, потому что на примерах, взятых из жизни, в них ясно показано, как должна от -  носиться к объяснениям нравственного наука, построенная на теории эволюции 1.    В этих двух главах Спенсер дает объяснение естественного происхождения тех основных фактов,   которые входят во всякое учение о нравственном. Мы знаем, например, что известная последова- тельность в поступках, т.е. их согласованность ( Coherence),- одна из отличительных черт нрав-  ственности у человека, точно так же и их определенность (у людей со слабой, нерешительной волей  мы никогда не знаем, как они поступят); затем уравновешенность в поступках (от человека, разви- того нравственно, мы не ждем сумасбродного, неуравновешенного поведения, не оправданного его  прошлой жизнью) и вместе с этим приспособленность к разнообразной среде. Наконец, необходимо  также извест ное разнообразие полноты жизни. Вот чего мы ждем от человека развитого. Наличие   этих способностей служит нам мерилом для нравственной оценки людей.   Именно эти качества достигают у животных все большего и большего развития по мере того, как   мы переходим от простейших организмов к более совершенным и наконец к человеку.    Качества, несомненно нравственные, вырабатываю тся, таким образом, по мере совершенствова-  ния животного. Точно так же и в человечестве, по мере перехода людей от первобытного, дикого  состояния к более сложным формам общественной жизни, постепенно вырабатывается высший тип  человека. Но высший тип человека может развиться только в обществе высокоразвитых людей.  Полная, богатая разнообразием жизнь личности сможет проявиться только в полном, богатом жиз- нью обществе.   К таким выводам приходит Спенсер, рассматривая качества, называемые нами нравственными с   точки зрения наибольшей полноты жизни, т.е. с точки зрения биологической. И здесь факты приво- дят его к выводу, что, несомненно, существует внутренняя естественная связь между тем, в чем мы  находим удовольствие, и усилением жизненности, а следовательно, силой переживаний и продол- жительностью жизни. И такое заключение, конечно, прямо противоречит ходячим понятиям о  сверх -природном происхождении нравственности.   Затем Спенсер прибавляет, что существуют удовольствия, выработавшиеся при военном строе   человеческ их обществ; постепенно вместе с переходом от военного строя к промышленному и мир-  ному оценка приятного и неприятного изменяется. Мы уже не находим того удовольствия в драке, в  военной хитрости и убийстве, которое находит дикарь.   Вообще Спенсеру нетрудно было показать, насколько удовольствие и жизнерадостность усили-  вают жизненность, творчество и производительность жизни, а следовательно, и радости жизни и  как, наоборот, горе и страдания уменьшают жизненность; хотя понятно, что излишество удоволь- ствий может  либо временно, либо надолго понизить жизненность, трудоспособность и творчество.   Непризнание этой последней истины, в котором повинно богословие (а также и воинственный   дух первобытного общества), вредит не только всем рассуждениям о нравственном, давая им лож- ное направление, но и самой жизни. Жизнь не спрашивает, из каких побуждений человек вел жизнь  физически неправильную; она карает переработавшего ученого так же, как и записного пьяницу.    Из сказанного видно, что Спенсер вполне стал на сторону «эвдемонистов» или «гедонистов», т.е.   тех, кто видит в развитии нравственного стремление к наибольшему счастью, наибольшей полноте  жизни. Но почему человек находит наибольшее удовольствие в жизни, называемой нравственной,  остается еще не ясным. Является вопрос:  нет ли в самой природе человека чего -нибудь такого, что   давало бы перевес удовольствиям, почерпнутым из «нравственного» отношения к другим? На этот  вопрос Спенсер еще не дает ответа.   Самая сущность этики Спенсера содержится, однако, в его главе о психологии, о душевных пере-  живаниях, которые в течение постепенного развития человечества привели людей к выработке из- вестных понятий, называемых «нравственными».   Как всегда, Спенсер начинает с простейшего случая. Какое -нибудь животное, обитающее в воде,   почувствовало приближение чего- то. Это впечатление произвело в животном простейшее ощуще-  ние, и это ощущение перешло в какое -то движение. Животное прячется или бросается на предмет,   смотря по тому, принимает ли оно его за врага или же видит в нем добычу.    Здесь мы  имеем простейшую форму того, что наполняет всю пашу жизнь. Что- нибудь внешнее   производит в нас некоторое ощущение, и мы на него отвечаем действием, поступком. Например,                                                      1 Всю этику Спенсера давно следовало бы изложить вкратце, общедоступно, с хорошим введением, где были бы указаны   ее недостатки.     мы читаем в газете о сдаче в наймы квартиры. В объявлении описываются удобства кварти ры, и в   нас слагается о ней представле ние, вызывающее в нас некоторое ощущение, за которым следует от-  вет на действие: мы либо наводим дальнейшие справки о квартире или же отказываемся от мысли  нанять ее.   Но дело может быть сложнее. Действительно, наш ум ( Mind) есть вместилище разных ощущений   и взаимных отношений этих ощущений; и из сочетания этих отношений и из мыслей о них созда- ется наш разум ( intelligence). А из сочетания самих ощущений и мыслей о них слагается наше ду-  шевное настроение ( Emotion). Тогда  как низшее животное и неразвитой дикарь необдуманно броса-  ются на предполагаемую добычу, более развитой человек и более опытное животное соображают  последствия своих поступков. И ту же самую черту находим мы и в нравственных поступках. Вор  не обдумывает всех возможностей последствий своего поступ ка; совестливый же человек обдумы-  вает их не только для себя лично, но и для другого, а нередко даже и для других, для обще ства. И   наконец, у образованного человека поступки, которые мы называем обдуманными ( Judical), бывают   иногда обусловлены очень сложными соображениями об отдаленных целях, и в таком случае сооб- ражения становятся все более и более идеальными.   Конечно, во всем может быть преувеличение. Можно довести свои суждения до ошибочного за-  ключения. Так делают те, кто, отвергая радости нынешнего дня ради будущих благ, доходят до ас- кетизма и теряют саму способность деятельной жизни. Но дело не в преувеличениях. Важно то, что  сказанное дает нам понятие о происхождении нравственных суждений и об их развитии одновре- менно с развитием общественной жизни. Оно показывает, как более сложные и, следовательно, бо- лее широкие суждения берут верх над более простыми и первобытными.   В жизни человеческих обществ требуется, конечно, очень долгое время, прежде чем большинство   членов общества привыкнет подчинять свои первые непосредственные побуждения соображениям  о их более или менее отдаленных последствиях. Сперва у отдельных людей является привычка под- чинять свое бессознательное влечение общественным соображениям на основании личного опыта, а  затем масса таких личных выводов слагается в племенную нравственность, утвержденную преда- нием и передаваемую из поколения в поколение.   Сперва у людей создается страх перед гневом сородичей, затем страх перед начальником (обык-  новенно военным начальником), которому необходимо повиноваться, раз ведется война с соседями,  наконец, страх перед привидениями, т.е. перед призраками, умершими и духами, которые все время  вмешиваются, по их мнению, в дела живых. И эти три рода фактов сдерживают у дикаря стрем ле-  ние к непосредственному удовлетворению возникших желаний и позднее слагаются в особые явле- ния социальной жизни, которые мы называем теперь общественным мнением, политической вла -  стью и церковным авторитетом. Однако следует делать различие между названными сейчас сдер- живающими соображениями и собственно нравственными чувствами и привычками, развивающи- мися из них, так как нравственное сознание и чувство уже имеет в виду не внешние последствия  поступков для других, а внутренние - для самого человека.    Другими словами, как Спенсер писал Миллю, в человеческой расе основное нравственное чув-  ство, чутье ( Intuition), есть результат накопленного и унаследованного опыта относительно полез-  ности известного рода взаимных отношений. Только мало- помалу оно стало независимым от опыта.   Таким образом, когда Спенсер писал эту часть своей «Этики» (в 1879 году), он еще не видел ника- кой внутренней причины нравственного в человеке. Первый шаг в этом направлении он сделал  позже, только в 1890 году, когда написал  в журнале «Nineteenth  Century» две статьи о взаимопо-  мощи, а потом привел еще несколько данных о нравственном чувстве у некоторых животных.   Рассматривая затем развитие нравственных понятий с социологической точки зрения, т.е. с точки   зрения развития обще ствен ных учреждений. Спенсер указывал прежде всего на то, что, раз люди   живут обществами, они неизбежно убеждаются, что в интересе каждого члена общества поддержи- вать жизнь сообщества - хотя бы иногда и в ущерб своим личным порывам и вожделениям. Но, к  сожалению, он все еще исходил из ложного понятия, утвердившегося со времен Гоббса, о том, что  первобытные люди жили не обществами, а в отдельности или небольшими группами. Насчет позд- нейшей же эволюции в человечестве он держался упрощенного взгляда, установленного Контом,- о  постепенном переходе современных обществ от воинственного, боевого состояния к мирному, про- мышленному.     Вследствие этого, писал он, в современном человечестве мы видим две нравственности: «убивай   врага, разрушай» - и «люби ближнего, помогай ему»; «повинуйся в военном строе» - и «будь неза- висимым гражданином, стремись к ограничению власти госу дарства».    Даже в домашней жизни современных цивилизованных народов допускается подчинение женщин   и детей, хотя вместе с этим раздаются протесты и требование равноправия обоих полов перед зако- ном. Все это, вместе взятое, ведет к двойственности, к половинчатой нравственности, состоящей из  ряда компромиссов и сде лок с совестью.    Между тем нравственность мирного общественного строя, если выразить ее сущность, в высшей   степени проста; можно даже сказать, что она состоит из очевидностей. Ясно, что то, что вредно для  общества, исключает все акты насилия одного члена общества над другим, так как если мы допу- стим его, то прочность общественной связи уменьшается. Очевидно также, что процветание обще -  ства требует взаимного сотрудничества людей. Мало того, если нет взаимной поддержки для за- щиты своей группы, то ее не будет и для удовлетворения самых настоятельных потребностей:  пищи, жилья, охоты и т.п. Утратится всякая мысль о полезности общества (§51).    Как бы ни были малы потребности общества, как бы ни были плохи способы их удовлетворения,   необходимо сотрудничество; и оно проявляется уже у первобытных народов в общественной охоте,  в обработке земли сообща и т. п.; затем, при более высоком развитии общественной жизни, явля- ется такое сотрудничество, где работа различных членов общества не одинакова, но пресле дует   одну общую цель, и, наконец, развивается сотрудничество, где и характер работы, и ее цели раз- личны, но где работы тем не менее способствуют общему благосостоянию. Здесь мы находим уже  разделение труда, и возникает вопрос: «как делить продукты труда?» - вопрос, на который возмо- жен один только ответ: по взаимному добровольному соглашению - так, чтобы в  уплате за труд   была возможность восстанавливать израсходованные силы, как это происходит в природе. К чему  мы должны еще прибавить: «чтобы была также возможность потратить несколько сил на труд, ко- торый может быть еще не признан нужным, а доставляет только удовольствие отдельному члену,  но может пригодиться со временем и всему обществу».    «Но этого еще мало, - говорит далее Спенсер,-  может существовать такое промышленное обще-  ство, где люди ведут мирную жизнь, исполняют все свои договоры, но где нет сотрудничества на  пользу общую, где никто не заботится об общественном интересе; в таком обществе высший пре- дел развития, стало быть, еще не достигнут, так как можно доказать, что та форма развития, которая  к справедливости прибавляет еще и благотворительность, есть форма приспособления к несовер- шенному общественному строю» (т. I. § 54).   Таким образом, социологическая точка зрения пополняет то обоснование этики, какое дает с   точки зрения физических, биологических и психологических наук. Установив, таким образом, ос -  новные начала этики с точки зрения теории эволюции. Спенсер дал затем ряд глав, в которых он  ответил на критические замечания против утилитаризма, и, между прочим, разобрал роль спра вед-  ливости в выработке, нравственных понятий 1.    Возражая против понятия о справедливости как основе нравственного, утилитарист Бентам гово-  рит: «Справедливость.  - Но что следует понимать под справедливостью? И почему же справедли-  вость, а не счастье?» Что такое счастье, мы все знаем, а насчет справедливости мы вечно спорим,  прибавлял он. «Но каков бы ни был смысл слова «справедливость», какое право имеет она на ува- жение, если не потому, что она есть средство достигнуть счастья» ( Constitual Code. Гл. 16. Отдел   б) 2.   Спенсер ответил на этот вопрос, говоря, что все человеческие  общества  - кочевые, оседлые и про-  мышленные - стремятся к достижению счастья, хотя идут к этому различными средствами. Но есть                                                       1 Сиджвик ( Sidjwick), возражая против гедонизма, т.е. учения, объясняю щего выработку нравственных понятий разум-  ным стремлением к счастью  - лич ному или общественному, указывал на невозможность измерять удовольствия и неудо-  вольствия, ожидаемые от такого -то поступк а, как это объяснял Милль. Отве чая Сиджвику, Спенсер пришел к заключе-  нию, что утилитаризм, разбирающий в отдельных случаях,  какое поведение ведет к наибольшей  сумме приятных ощу ще-  ний, т.е. эмпирически индивидуальным, представляет только введение к рацио нальному, продуманному утилитаризму.   То, что служило средством, чтобы достичь благосостояния, мало -помалу становится в человеч естве целью. Известные   отклики на запросы жизни входят в привычку, и человеку уже не приходится в каждом отдельном случае взвешивать,  «что даст мне большее удовольствие: броситься на помощь человеку, которому грозит опасность, или нет. Ответить гру- бостью н а грубость или нет». Известный образ действий уже входит в привычку.   2 Имеется  в  виду  работа : Bentham J. Constitutional Code; for use of all nations and all governments professing liberal opinions.   London, 1830.     некоторые необходимые условия, общие им всем,- это согласованное сотрудничество, отсутствие  прямого насилия в виде нарушения договоров. И все эти три условия представляют одно: соблюде- ние честных равенственных ( Equitable) отношений (§61). Такое утверждение Спенсера весьма зна-  менательно, так как выходит, что в признании равноправия совпали самые различные теории нрав- ственности  - как религиозные, так и нерелигиозные, в том числе и теория развития. Все согласны с   тем, что цель общественности - благополучие каждого и всех, необходимым же средством достиже- ния этого благополучия является равноправие, и, прибавлю я, сколько бы оно ни нарушалось в ис- тории человечества, и сколько бы его ни обходили вплоть до настоящего времени законодатели и  замалчивали основатели теорий нравственности - в глубине всех нравственных понятий и даже уче- ний лежит признание равноправия.   Возражая утилитаристу Бентаму, Спенсер, стало быть, дошел до сущности нашего понимания   справедливости. Она состоит в признании равноправия. Так думал уже Аристотель, когда писал,  что «справедливое будет, таким образом, законное и равное, а несправедливое - незаконное и не  равное». Точно так же у римлян справедливость отождествлялась с равноправием ( Equity), которое   происходило от слова Oequs , т.е. равное, и одним из его смыслов было также справедливое и нели-  цеприятное ( Impartial)1. И этот смысл слова «Справедливость» целиком перешел в современное за-  конодательство, запрещающее как прямое насилие, так и косвенное в виде нарушения договора, ко- торое представляло бы неравенство, причем все это, заключал Спенсер, отождествляет справедли- вость с равенством ( Equalness).    Особенно поучительны главы, посвященные Спенсером разбору эгоизма и альтруизма. В этих   главах излагаются самые основы его этики 2.    Начать с того, что в разных расах людей удовольствие и страдание различно понимались в раз-  ные времена. То, что прежде счи талось удовольствием, переставало быть им; и наоборот, то, что   прежде считалось бы тягостным препровождением времени, при новых условиях жизни станови- лось удовольствием. Теперь мы находим удовольствие, например, в гребле на лодке, но не находим  его в жнитве. Но изменяются условия труда, и мы начинаем находить удовольствие в том, что  прежде считали утомительным. Вообще можно сказать, что всякая работа, требуемая условиями  жизни, может и будет со временем сопровождаться удовольст вием.    Что же такое альтруизм, т.е. если еще  не любовь к другим, то по крайней мере помышление о их   нуждах, и эгоизм, т.е. себялюбие?   Прежде чем действовать, живое существо должно жить. А потому поддержание своей жизни яв-  ляется первой заботой всякого живого существа. Эгоизм стоит впереди альтруизм а, вследствие чего   «поступки, требуемые самосохранением,- говорит Спенсер,- включая сюда и наслаждение, пользу,  приносимую этими поступками, составляют необходимые условия для общего благосостояния».  Такое же неизменное преобладание эгоизма над альтруизмом выступает, говорит он, и в процессе  постепенного развития человечества (§ 68). И таким образом все более и более укрепляется мысль,  что каждый должен получать выгоды и невыгоды, вытекающие из его собственной природы, будут  ли они унаследованными или благоприобретенными. «Но это есть признание того, что эгоистиче- ские требования должны преобладать над альтруистическими». Таково заключение Спенсера (§ 68  и 69). Но это неверно уже потому, что все современное развитие общества идет к тому, что каждый  из нас пользуется благами не только личными, но в гораздо большей мере благами общественными.   Наши платья, наши дома и их современные удобства - про дукты мировой промышленности.   Наши города, их улицы, их школы, художественные галереи и театры - продукты мирового разви- тия за многие столетия. Мы все пользуемся удобствами железных дорог; посмотрите, как ценит их  крестьянин, впервые севший в вагон после пешего хождения под дождем. Но создал их не он. То же  на пароходе: нет конца радости несчастного галицийского крестьянина, эмигрирующего к своим в  Америку.   Но все это - продукт не личного творчества, а коллективного, так что закон жизни как раз проти-  воречит выводу Спенсера. Он гласит, что по мере развития цивилизации человек все более и более  привыкает пользоваться благами, добытыми не им, а человечеством вообще. И этому человек начал  научаться с самых ранних времен родового быта. Посмотрите на деревушку самого первобытного                                                      1 Спенсер ссылался здесь также на 16 -й псалом Давида, Стих 2. Но русский перевод этого псалма, изданный синодом, не   сходится с английским.    2 Вот их заглавия: «Относительность страданий и удовольствий.  - Эгоизм против Альтруизма.  - Альтруизм против Эго-  изма.  - Обсуждение и Компромисс.  - Соглашение».     островитянина Тихого океана с ее большим балаем (общим домом), с ее насаждениями деревьев, ее  лодками, правилами охоты, правилами добропорядочного обращения с соседями и т. п. Даже у уце- левших остатков людей ледникового периода -  у эски мосов - есть уже своя цивилизация и свое зна-  ние, выработанные всеми, а не личностью. Так что основное правило жизни даже Спенсер вынуж- ден был выразить с таким ограничением: «преследование личного счастья в пределах, предписан- ных общественными условиями» (С. 190). И действительно, в родовом быте, а единичного быта ни- когда не существовало, дикари с детства уже учат, что единоличная жизнь и единоличное насла- ждение ею невозможны. На этой основе, а не на основе эгоизма складывается вся их жизнь, как у  колоний грачей или в гнезде муравьев.    Вообще вся та часть, которая посвящена была Спенсером защите эгоизма (§ 71- 73), крайне слаба.   Защита эгоизма, бесспорно, была необходима, тем более что, как писал Спенсер в начале своего ис- следования, религиозные моралисты слишком много требовали от личности неразумного. Но до- воды, приведенные им, сводились скорее к оправданию ницшеанской «белокурой бестии», чем к  оправданию «здорового духа в здоровом теле», вследствие чего у него явилось такое заключение:  «И так ясно показано, что в смысле обязательной необходимости (императивности) эгоизм предше- ствует альтруизму»  - заключение,  полное неопределенности, либо ничего не говорящее, либо веду-  щее к неосновательным выводам.   Правда, в следующей главе «Альтруизм против эгоизма» Спенсер, держась системы обвинитель-  ных и оправдательных речей в суде, старался выставить великое значение альтруизма в жизни при- роды. Уже в жизни птиц, когда опасность грозит их детям, в их усилиях отвести эту опасность с  риском для собственной жизни виден истинный альтруизм, хотя, может быть, еще полусознатель -  ный. Но риск в обоих случаях одинаков: птица рискует  жизнью. Так что Спенсер должен был при-  знать, что самопожертвование оказывается таким же первичным фактом природы, как и самосо- хранение  (§ 75).   А затем, в дальнейшем развитии животных и людей, все полнее совершается переход от бессозна-  тельного родительского альтруизма к сознательному и появляются все новые виды отождествления  личных выгод с выгодами товарища, а потом и сообщества.   Даже в альтруистических удовольствиях становится возможным эгоистическое удовольствие, как   это видно в искусствах, которые стремятся к объединению всех в общем наслаждении. Но и с са- мого начала жизни эгоизм находился в зависимости от альтруизма, альтруизм зависел от эгоизма (§  81).   Это замечание Спенсера совершенно верно. Но если уж принять слово «альтруизм», введенное   Огюстом  Контом, как противоположность эгоизму, т.е. себялюбию, то что же такое этика? К чему   стремится и всегда стремилась нравственность, вырабаты вавшаяся в животных и человеческих об-  ществах, если не к тому, чтобы бороться против узких влечений эгоизма и воспитывать человече- ство в смысле развития в нем альтруизма. Сами выражения «эгоизм» и «альтруизм» неправильны,  потому что нет чистого альтруизма без личного в нем удовольствия, следовательно, без эгоизма. А  потому вернее было бы сказать, что нравственные учения, т.е. этика, имеют в виду развитие обще- ственных привычек и ослабление навыков узколичных, которые не видят общества из- за своей лич-  ности, а потому не достигают даже своей цели, т.е. блага личности; тогда как развитие навыков к  работе сообща и вообще взаимной помощи ведет к ряду благих последствий как в семье, так и в об- ществе.    Рассмотрев в первой части («Данные этики») происхождение нравственного в человеке с физиче-  ской точки зрения, с точки зрения развития жизни (биологической), душевной (психологичес кой) и   общественной (социологической), Спенсер разобрал затем ее сущность. В человеке и в обществе  вообще постоянно происходит, писал он, борьба между эгоизмом и альтруизмом, и цель нравствен- ности состоит в соглашении между этими двумя противоположными влечениями. К такому согла- шению и даже к торжеству общественных влечений над влечениями личного себялюбия люди при- ходят вследствие постепенного изменения самих основных начал своих обществ.   Относительно же происхождения этого соглашения Спенсер, к сожалению, продолжал держаться   взгляда, высказанного Гоббсом. Люди, думал он, когда -то жили, как некоторые дикие звери, вроде   тигров (весьма немногие, надо сказать, живут так теперь), вечно готовые нападать друг на друга и  убивать друг друга. Затем в один прекрасный день люди решили соединиться в общество, и с тех  пор их общественность все более и более развивалась.     Первоначально строй общества был военный или воинственный. Все подчинялось в нем требова-  ниям войны и борьбы. Военная доблесть считалась высшей добродет елью, способность отнять у   соседей птицу, жен и какие -нибудь богатства восхвалялись как высшая заслуга, вследствие чего вся   нравственность слагалась сообразно этому идеалу. Только мало- помалу стал складываться новый   строй - промышленный, в котором мы находимся теперь, хотя и у нас еще далеко не исчезли отли- чительные черты военного быта. Но теперь уже вырабатываются черты промышленного быта и с  ними нарождается новая нравственность, в которой верх берут такие черты мирной общественно- сти, как взаимная симпатия, а вместе с тем появляется и целый ряд добродетелей, неведомых в  прежнем строе жизни.   Насколько неверно и даже фантастичное представление Спенсера о первобытных народах, чита-  тель может узнать из множества сочинений современных и прежних исследователей, упоминаемых  мной в труде «Взаимная помощь». Но не в этом суть. Нам особенно важно знать, как впоследствии  развивались у людей нравственные понятия.   Сперва установление правил жизни было делом религий. Они восхваляли войну и военные доб-  родетели: мужество, повиновение начальству, беспощадность и т. д. Но рядом с религиозной эти- кой зарождалась уже этика утилитарная. Ее следы видны уже в древнем Египте. Затем у Сократа и  Аристотеля нравственность отделяется от религии и в оценку поведения человека вводится уже об- щественная полезность, т.е. начало утилитаризма. Это начало борется в течение всех средних веков  с религиозным началом, а потом, как мы видели, начиная со времен Возрождения, снова выступает  утилитарное начало и особенно усиливается во второй половине XVIII века; в XIX веке со времен  Бентама и Милля, говорит Спенсер, «принцип полезности твердо установлен как единственное ме- рило поведения» (§ 116), что, впрочем, совершенно неправильно, так как этика Спенсера уже отсту- пает слегка от такого узкого понимания нравственности. Привычка сообразовываться с известными  правилами поведения, так же как в религии, и оценка полезности тех или иных обычаев породили  понятия и чувства, приноровленные к известным нравственным правилам, и таким образом выраба- тывалось пр едпочтение такого поведения, которое ведет к общественному благосостоянию, и несо-  чувствие или даже порицание поведения, ведущего к противоположным последствиям. В подтвер- ждение своего мнения Спенсер привел (§ 117) пример из книг Древней Индии и из Конфуция, из  которых видно, как развивалась нравственность помимо обещания награды свыше. Такое развитие,  по мнению Спенсера, происходило вследствие выживания тех, кто лучше других бы приспособлен  к мирному общественному строю.   Во всем развитии нравственных чувств Спенсер видел, однако, одну лишь полезность. Никакого   руководящего начала -  ум ственного или вытекающего из чувства, он не замечал. В одном быту лю-  дям было полезно воевать и грабить, и у них развились правила жизни, возводившие насилия и гра- беж в нравственные начала. Стал развиваться промышленно- торговый быт, и изменились понятия и   чувства, а с ними и правила жизни, и начала складываться новая религия и новая этика. С ней же  вместе развива лось и то, что Спенсер называет подспорьем нравственного учения (про- этикой,   «взамен этики»), т.е. ряд правил жизни и законов, иногда нелепых, как дуэль, и иногда довольно  неопределенного происхождения.    Любопытно, что Спенсер со свойственной ему добросовестностью уже сам отметил некоторые   факты, необъяснимые с его точки зрения исключительно утилитарным развитием нравственности.   Известно, что в продолжение целых девятнадцати столетий со времени появления христианского   учения военный грабеж не пере ставал выставляться как великая добродетель. Героями считаются   по сию пору Александр Македонский, Карл, Петр I, Фридрих II, Наполеон. А между тем уже в ин- дийской Махабхарате 1, особенно во второй ее части, учили иному. Там говорилось: «Обращайся с   другими так, как ты хотел бы, чтобы обращались с тобою. Не делай соседу ничего такого, чего бы  ты впоследствии не желал себе. Смотри на соседа, как на самого себя». Китаец Лао- Цзы также   учил, что «мир - высшая цель». Персидские мыслители и еврейская книга Левит учили тому же за- долго до появления буддизма и христианства. Но всего более противоречит спенсеровой теории то,  что он сам добросовестно отметил (говоря) о мирных нравах таких «диких» племен, как, например,  первобытные обитатели Суматры или как тхарусы в Гималаях, лига ирокезов, описанная Морганом,  и т.д. Эти факты, а так же масса таких же фак тов, которые я дал во «Взаимной помощи» относи-  тельно дикарей и человечества в так называемый период «варваров», т.е. в «родовом» периоде, и                                                      1 «Махабхарата»  - древнеиндийский эпос, созданный в первой половине 1 -го тысячелетия до н. э. «Махабхарата» состоит   из 100 тыс. двустиший (шлок), разделенных на 18 книг.     масса других в уже имеющихся сочинениях по антропологии вполне установлены и они указывают,  что если при зарождении государства и в сложившихся уже государствах этика грабежа, насилия и  рабства брала верх в правящих кругах, то в народных массах существовала со времен самых перво- бытных дикарей другая этика: этика равноправия и, следовательно, взаимного благоволения. Такая  этика проповедовалась уже и практиковалась даже в самом первобытном животном эпосе, как на  это указано мной во второй главе этой книги.    Во второй части «Начал ( Principls) этики», т.е. в отделе «Индукция этики». Спенсер пришел к в ы-  воду, что нравственные явления чрезвычайно сложны и что из них трудно вывести обобщение. Дей- ствительно, его заключения неясны, и одно только он определенно стремился доказать - это то, что  переход от военного быта к мирному, промышленному ведет, как на это указывал уже Огюст Конт,  к развитию ряда общественных миролюбивых добродетелей. Из чего следует, писал он, что «уче- ние о прирожденных нравственных чувствах неверно в своей первоначальной форме, но оно наме- чает в общих чертах гораздо высшую истину, именно то, что чувства и идеи, устанавливающиеся в  каждом обществе, приноровлены к преобладающей в нем деятельности» (§ 191).   Неожиданность такого почти банального вывода, вероятно, заметил каждый читатель. На деле же   данные, приведенные Спенсером, и масса таких же данных, которые нам дает изучение первобыт- ных народов, вернее было бы представить в такой форме: основа всякой нравственности- чувство   общительности, свойственное всему животному миру, и суждение равноправия, составляющее одно  из основных первичных суждений человеческого разума. К сожалению, признать чувство общи- тельности и сознание равноправия основными началами нравственных суждений мешают до сих  пор хищнические инстинкты, сохранившиеся у людей со времени первобытных ступеней их разви- тия. Эти инстинкты не только сохранялись, но сильно развивались в разные времена истории, по  мере того как создавались новые приемы обогащения; по мере того как развивались земледелие  вместо охоты и торговля, городская промышленность, банковое дело, железные дороги и морепла -  вание и, наконец, изобретательность в военном деле как неизбежное следствие изобретательности в  промышленности - словом, все то, что давало возможность некоторым обществам, опережавшим  другие, обогащаться трудом отсталых своих соседей. Пос ледний  акт этого развития мы видели в   ужасающей войне, начавшейся в 1914 году.    Второй том своей «Этики» Спенсер посвятил двум основным понятиям нравственности - спра-  ведливости и тому, что идет дальше простой справедливости и что он назвал «благотворительно- стью - отрицательной и положительной», т.е. то, что мы назвали бы великодушием, хотя и это  название не совсем удовлетво рительно. Уже в обществах животных, писал Спенсер в тех главах,   которые он вставил в свою этику в 1890 году, можно различать хорошие и дурные поступки, при- чем хорошими, т.е. альтруистическими, мы называем те поступки, которые выгодны не столько для  личности, сколько для данного общества и которые содействуют сохранению других особей или  вида вообще. Из этого вырабатывается то, что можно на звать «подчеловеческой справедливо стью»,   которая постепенно достигает все большего развития. В обществе умеряются своевольные нравы,  более сильные начинают защищать слабых, индивидуальные особенности получают большое зна- чение и вообще складываются характеры, нужные для общественной жизни. Вырабатываются, та- ким образом, у животных, формы общественности. Есть, конечно, исключения, но мало- помалу они   исчезают.    Затем в двух главах, посвященных справедливости, Спенсер показал, как сперва вырабатывалось   это чувство из личных, эгоистических побуждений (боязнь мести обиженного или его товарищей  или же умерших членов рода) и как мало- помалу вместе с умственным развитием людей создава-  лось чувство взаимной симпатии. А затем вырабатывалось и умственное понятие о справедливости,  хотя его развитию, конечно, мешали войны: сперва междуродовые, а позднее -  между нациями. У   греков, как это видно из писаний мыслителей, понятие о справедливости было очень неопределен- ное. То же самое и в средних веках, когда за увечье или  за убийство полагалось неравное возна-  граждение пострадавшим, смотря по классу, к которому они принадлежали. И только в конце XVIII  и в начале XIX века мы находим у Бентама и Милля, что «каждый должен считаться за одного и ни- кто не должен считаться за нескольких» («everybody to  count for one and nobody for more than one»),   того же понятия равноправия держатся теперь социалисты. Но это новое начало равенства, которое,  прибавлю я, начали признавать лишь со времен первой французской революции, Спенсер не одоб- ряет: он видит в нем возможную гибель вида. А потому, не отрицая этого начала, он ищет компро- мисса, как он это делал уже раньше в различных областях своей синтетической философии.     В теории он вполне признает равенство прав, но, рассуждая подобно тому, как он рассуждал, ко-  гда писал об ассоциационной и трансцендентальной теории разума, он ищет для жизни примирения  между желательным равноправием и неравноправными требованиями людей; из поколения в поко- ление, говорит он, шло приспособление наших чувств с потребностями нашей жизни и вследствие  этого происходило примирение между интуитивной и утилитарной теориями нравственности.   Вообще справедливость так понимается Спенсером: каждый имеет право делать, что он хочет,   при условии не посягать на такую же свободу  какого -либо другого человека. Свобода каждого огра -  ничена лишь такой же свободой других.    «Будем помнить,- говорит Спенсер,- что наша цель (если не непосредственная, то, во всяком слу-  чае, та, к которой мы стремимся) - наибольшая сумма счастья - имеет некоторые пределы, так как  по ту сторону ее границ лежат области действия других» (§273). Эта последняя поправка, писал  Спенсер, вносится отношениями между человеческими племенами и внутри каждого племени; и по  мере того как она становится обычной в жизни, разви вается вышеупомянутое понятие о справедли-  вости.    Некоторые первобытные племена, стоящие на очень низкой ступени развития, тем не менее   лучше понимают справедливость, чем более развитые народы, у которых еще сохраняются при- вычки прежнего военного строя как в жизни, так и в мышлении. Без сомнения, если признать гипо- тезу эволюции, такое естественно сложившееся понятие о справедливости, действуя на человече- ский ум в течение долгого периода времени, произвело непосредственно или косвенно определен- ную организацию нашей нервной системы и вследствие этого породило определенный способ  мышления, вследствие чего выводы нашего разума, полученные из жизни бесчисленного числа лю- дей, так же верны, как и выводы одного человека из его личных наблюдений. Если они верны не в  буквальном смысле слова, то все- таки их можно признать за истину 1.    Этим Спенсер закончил разбор оснований этики и перешел затем к их приложениям в жизни об-  ществ с точки зрения как абсолютной этики, так и относительной, т.е. той, которая слагается в дей- ствительной жизни (главы VIII - XXI), после чего он посвятил семь глав разбору государства, его  сущности и его отправлений 2.   Продолжая затем свое исследование о справедливости, Спенсер посвятил семь глав исследова-  нию о государстве, и в них, подобно своему предшественнику Годвину, он выступил со строгой  критикой современных теорий государственности и подчинения всей общественной жизни государ- ству.    Введя в этику разбор формы, в которую сложилось общество,- на что ранее почти вовсе не обра-  щали внимания - Спенсер поступил совершенно правильно. Наши понятия людей о нравственности  вполне зависят от того, в какой форме сложилось их общежитие в данное время, в данной местно- сти. Основано ли оно на полном подчинении центральной власти - духовной или светской, на само- державии или на представительном правлении, на централизации или на договорах вольных горо- дов и сельских общин, основана ли экономическая жизнь на власти капитала или на трудовом                                                       1 Этот параграф 278, если бы он не был так длинен, стоило бы привести здесь целиком. Следующие два параграфа также   важны для понимания этики Спенсера и вопросе о справедливости. О том же вопросе он писал также раньше в девятой  главе «Критики и объяснения», отвечая на возражения Сиджвика против гедонизма, т.е. против теории нравственности,  ос нованной на искании счастья. Он соглашался с Сиджвиком в том, что делаемые утилитаристами взвешивания удоволь-  ствий и страданий действительно следовало бы подтвердить или проверить каким -нибудь другим способом; и он обра-  щал внимание на следующее: по мере развития человека его способы удовлетворения желаний становятся все сложнее.  Очень часто человек преследует даже не саму цель, например, известных наслаждений или обогащения вообще, а спо- собы, в едущие к этому. Так вообще выра батывается постепенно рациональный, разумный утилитаризм из непосред-  ственных стремлений к приятному. И этот разумный утилитаризм стремится к жизни согласно с некоторыми основными  началами нравственности. Утверждать, что справедливость нам непонятна как цель в жизни, тогда как счастье поня тно   (так думал Бентам), - неверно. У первобытных народов нет слова для выражения счастья, тогда как у них есть вполне   определенное понятие о справедливости, которую уже Аристотель определял так: «Несправедлив также тот, кто берет  больше, чем свою долю», к ч ему я прибавлю, что это правило действительно соблюдается очень строго самыми перво-  бытными из известных нам дикарей. Вообще Спенсер был прав, утверждая, что справедливость как правило жизни по- нятнее, чем счастье, возведенное в такое же правило.    2 «Основания этики» Г. Спенсера имеют следующую структуру: «Данные этики», «Индукция этики», «Этика индивиду-  альной жизни». Далее следует «Этика общественной жизни, или Справедливость», которая, в свою очередь, состоит из  двух больших ра зделов: «Этика обществ енной жизни. Отрицательная благотворительность» и «Этика общественной   жизни. Положительная благотво рительность».     начале  - все это отражается в нравственных понятиях людей и в учениях о нравственности данной   эпохи.   Чтобы убедиться в этом, достаточно присмотреться к этическим понятиям нашего времени. С об-  разованием больших государств и с быстрым развитием фабричной промышленности и банкового  дела и через них новых возможностей обогащения развилась и борьба за владычество одних наро- дов над другими и их обогащение чужим трудом, из- за чего в течение последних ста тридцати лет   непрерывно ведутся кровопролитные войны. Вследствие этого вопросы о государственной власти,  об усилении или уменьшении ее могущества, о централизации или децентрализации, о правах  народа на землю, о власти капитала и т. д. стали злободневными вопросами. А от их решения в том  или другом направлении неизбежно зависит и решение нравственных вопросов. Этика всякого об- щества бывает отражением установившихся в нем форм общественной жизни.   Спенсер был, стало быть, прав, когда ввел в этику исследование о государстве.  Прежде всего он установил, что формы государственности, т.е. склад политической жизни, как и   все остальное в природе, изменчивы. Действительно, мы знаем из истории, как сменялись различ- ные формы человеческих обществ и родовой быт, федерации общин, централизованные государ- ства. Затем, следуя Огюсту Конту, Спенсер указал на то, что в истории проявляются два типа  обще-  ственности: боевая или военная форма государства, которая преобладала, по мнению Спенсера, в  первобытных обществах, и личная промышленная форма, к которой понемногу переходит теперь  образованная часть человечества.    Признав одинаковую свободу каждого из членов общества, люди должны были признать полити-  ческое равноправие, т.е. право самим избирать свое правительство. Но на деле оказалось, замечает  Спенсер, что этого еще недостаточно, так как при этом не уничтожались антагонистические инте- ресы отдельных классов, и потому Спенсер пришел к заключению, что современное человечество,  пользуясь тем, что называют политическим равноправием, еще долго не обеспечит людям истин- ного равенства (§ 352).   Я не стану разбирать здесь понятие Спенсера о правах граждан в государстве: он понимал их, как   понимали средние люди из среднего сословия сороковых годов, и потому он был, например, без- условно против признания политических прав за женщинами. Но необходимо обратить внимание  на общее представление Спенсера о государстве: го сударство, утверждает он, создала война. «Где   нет и никогда не было войны - там нет правительства» (§ 356). Всякое правительство, всякая власть  возникали из войны. Конечно, в образовании государственной власти имела значение не только по- требность в начальнике в случае войны, но также и надобность в суде для разбора междуродовых  распрей. Эту потребность Спенсер признал, но все -таки главную причину возникновения и разви-  тия государства он видел в необходимости иметь предводителя во время войны 1. Требуется продол-  жительная война для того, чтобы превратить правительственную власть в военную диктатуру.     Федерации же племен и вольные средневековые города с их союзами (лигами), возникшие с XI и   XII веков и продержавшиеся до образования государств в истинном смысле этого слова, с их цен- трализацией власти лучше было бы называть «вольными городами», «союзами городов», «федера- циями племен» и т. д. Действительно, называть государством Галлию времен Меровингов, или мон- гольские федерации времен Чингисхана, или же средневековые вольные города и их вольные со- юзы ведет к совершенно неверным представлениям о жизни того времени (см. мою «Взаимную по- мощь». Гл. V, VI и VII).   Понятия Спенсера во многом находим, конечно, реакционными даже с точки зрения государ-  ственников нашего времени. Но в одном он шел гораздо дальше даже многих передовых государ- ственников, включая сюда и государственников -коммунистов,- это когда он восставал против не-  ограниченного права государства распоряжаться личностью и свободой граждан. В своей «Этике»  Спенсер посвятил этому несколько страниц, полных глубоких идей о роли и значении государства;  здесь Спенсер является продолжателем Годвина - первого проповедника антигосударственного уче- ния, ныне называемого анархизмом.                                                       1 Вообще Спенсер, как и многие другие, употреблял слово «государство» довольно безразлично для разных видов обще-  ственности, тогда как его следо вало бы оставить только для тех общежитии с иерархическим строем и централизацией,   которые сложились в Древней Греции со времени империи Филиппа и Александра Македонского в Риме  - в конце Рес-  публики и во время Империи, а в Европе со времен XV и XVI веков.     «Пока народы Европы, - писал Спенсер,- дел ят между собою те части земного шара, где обитают   низшие расы, с циническим равнодушием к требованиям этих народов,- нечего ждать от европей- ских правительств, чтобы они у себя с вниманием относились к интересам граждан и не предприни- мали тех или иных мнимо политических мер. Покуда будут считать, что сила, дающая возможность  совершать завоевания в других странах, создает право на захваченные земли, в своей стране люди,  несомненно, будут учить, что акт Парламента - всесилен, то есть что коллективная воля может, не  нарушая справедливости, подчинять себе волю отдельных личностей» (§ 364).    Между тем такое отношение к человеческой личности есть не что иное, как пережиток прежних   времен. Стремление образованных обществ идет теперь к тому, чтобы каждый мог удовлетворять  свои потребности, не мешая другим делать то же (§ 365). И, разбирая такое положение дел, Спенсер  приходил к заключению, что роль государства должна ограничиться исключительно охранением  справедливости. Всякая другая деятельность сверх того будет уже нарушением справедливости.    Но, конечно, заключал Спенсер, нечего рассчитывать еще долгое время, чтобы партийные поли-  тики, обещающие народу всякие блага от имени своей партии, обратили какое -либо внимание на   тех, кто требует уменьшения вмешательства правительства в жизнь народов. Тем не менее Спенсер  посвятил три главы разбору «пределов обязанностей государства», и в заключение этих глав он по- старался доказать, насколько нелепо стремление законодателей вытравить законами разнообразие  человеческих характеров, причем ради этого по сию пору повторяют еще преступные нелепости,  совершавшиеся в былые времена, чтобы подвести людей под одну веру, что не мешает, однако,  христианским народам, с их бесчисленными церквами и духовенством, быть столь же мститель- ными и войнолюбивыми, как и дикари. Тем временем сама жизнь, не взирая на правительства, ве- дет, однако, к тому, чтобы вырабатывать новый, лучший тип людей.   К сожалению, Спенсер не указал в своей этике, что главным образом поддерживает в современ-  ном обществе жажду наживы за счет отсталых племен и народов; он легко прошел мимо того ос- новного факта, что в современных цивилизованных обществах существует широкая возможность у  себя дома пользоваться трудом ничем не обеспеченных людей, вынужденных продавать свой труд  и себя самих, чтобы поддержать существование себя и своих детей, причем вследствие такой воз- можности, составляющей саму суть современного общества, труд людской организуют так скверно  и пользуются им так нерасчетливо, что производительность человеческого труда к ак в земледелии,   так и в промышленности остается по сие время несравненно меньшей, чем она могла бы быть и  должна бы быть.    Трудом и даже жизнью рабочих и крестьян так мало дорожат в наше время, что рабочим при-  шлось бороться долгие годы из- за того только, чтобы добиться от своих правителей фабричной ин-  спекции и охраны рабочих от увечий машинами и от отравления взрослых и детей всякими вред- ными газами.   Выступив довольно смелым критиком политической власти в государстве, Спенсер, несмотря на   то что он имел достаточно предшественников в области экономической, остался, однако, робким в  этой области, и, подобно своим друзьям из либерального лагеря, он восставал только против моно- полии на землю; и из страха революции он не решался выступить открыто и смело против промыш- ленной эксплуатации труда.    Последние две части своей «Этики» Спенсер посвятил «Этике общественной жизни», разделив ее   на две части: «Отрицательная благотворительность и положительная».   Уже в начале своего труда (§ 54) Спенсер заметил, что одной справедливости было бы недоста-  точно для жизни общества, что к справедливости необходимо присоединить еще такие поступки на  пользу другим или всему обществу, за которые человек не ждет никакого вознаграждения.   Этот разряд поступков он назвал «благотворительностью», «благодеянием» или «щедростью»   (Beneficence Generosity); и он указал на тот любопытный факт, что при теперешнем пересмотре по-  нятий многие перестают признавать «раздельную линию» между тем, чего «можно требовать от  людей», и тем, что следует считать «благодеяниями» ( Benefactions)1.                                                       1 Такое «смешение» особенно страшило Спенсера, и он охотно писал против современных требований трудящихся масс,   которые ведут, по его мнению, «к вырождению» и, что еще более вредно, «к коммунизму и анархизму». Равенство возна- граждений за труд ведет к комму низму, писал он, а вслед за тем является «теория Равашоля», состоящая в том, «что каж-  дый может захватить то», что ему понравится, и изъять, как выразился Равашоль, каждого, кто стоит на его пути. Тут  начинается уже анархизм и ничем не ограниченная «борьба  за жизнь (Struggle for life), как между животными». Все это     Смягчать закон истребления наименее приспособленных, который существует, по мнению Спен-  сера, в природе, необходимо; но это «смягчение» должно быть предоставлено частной благотвори- тельности, а не государству.    Мало того, Спенсер перестает здесь быть мыслителем и переходит на точку зрения самого за-  урядного человека. Он совершенно забывает, что неспособность массы людей заработать необходи- мое для их жизни создалась в наших обществах путем захвата власти и классового законодате ль-  ства, хотя сам же в другом месте очень умно говорит против захвата в Англии земли теперешними  ее владельцами. Но его мучит мысль, что в современной Европе слишком много требуют от законо- дательства в пользу трудящихся масс; и, стараясь отделить то, что массам следует по праву, от того,  что им можно дать только из чувства благотворительности, он забывает, что причины нищеты масс  населения и его слабой производительности лежат именно в хищническом хозяйстве, установлен- ном путем завоевания и законодательства;  так что теперь приходится уничтожать то зло, которое   накоплено было государством и его законами.   Несомненно, также то, что Спенсеру много повредило его ложное понимание «борьбы за суще-  ствование». Он видел в ней только истребление менее приспособленных, тогда как главной ее чер- той следует признать выживание приспособляющихся к изменчивым условиям жизни. Разница в  этих двух пониманиях, как я указал уже в другом месте 1, громадная: в одном случае исследователь   видит борьбу, ведущуюся между особями той же группы друг против друга, или же, вернее, не ви- дит, а мысленно представляет себе такую борьбу. В другом же случае он видит борьбу с враждеб- ными силами природы или же с другими видами животных, ведущуюся группами животных со- обща путем взаимопомощи. И каждый, кто сумеет присмотреться к действительной жизни живот- ных (как это, например, делал Брем, которого Дарвин справедливо признал великим натуралистом),  тот увидит, какую громаднейшую роль играет общительность в борьбе за существование.     Он неизбежно согласится, что среди бесчисленных видов животных лучше выживают те виды   или те группы, которые более восприимчивы к требованиям изменчивых условий жизни, те, кто  физиологически восприимчивее и изменчивее, и те виды, в которых более развита стадность, обще- ственность,  что ведет, как это пра вильно указал уже Дарвин 2, прежде всего к лучшему развитию   умственных способностей.    Этого, к сожалению. Спенсер не заметил; и хотя в двух статьях, напечатанных им в журнале   «Nineteenth Century» в 1890 году, он наконец отчасти исправил эту ошибку, указав на обществен-  ность у животных и ее значение (эти две статьи вошли во второй том его «Этики»), тем не менее  вся его постройка этики, сделанная раньше, пострадала от неверной посылки.   Г ЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ .    Р азвитие учений о нравственности  (XIX век) (Продолжение)    Теории нравственности Марка Гюйо. - Мораль без обязательности и без санкции. - «Нравствен-  ная плодовитость». - Вопрос о самопожертвовании в теории морали Гюйо. - «Полнота» жизни и  желание риска и борьбы. - Индивидуалистический характер морали Гюйо. Необходимость обосно- вания этики с социальной точки зрения.   Из всех многочисленных попыток построить этику на чисто научных основаниях, сделанных фи-  лософами и мыслителями второй половины XIX столетия, мы должны остановиться на попытке та- лан тливого, к сожалению, очень рано умершего французского мыслителя Марка Гюйо (1854-1888).   Гюйо стремился обосновать нравственность, с одной стороны, без всякого мистического, сверхъ- естественного веления божества, без всякого внешнего принуждения и долга, а с другой стороны,  хотел устранить из области нравственной и личный материальный интерес или стремление к сча- стью, на которых обосновывали нравственность утилитаристы.                                                        оттого, говорит Спенсер, что не делают различия между справедливостью и благотворительностью (§ 390). «Теория Ра- вашоля»  - вряд ли можно говорить о теории, речь скорее может идти о взглядах, оправд ывавших практику «прямого дей-  ствия» (action direct) и экспроприации. Вместе с тем следует отметить, что анархистские теории рубежа XIX и XX столе- тий в значительно большей мере проповедовали индивидуализм нередко в его грубой и аморальной форме.   1 См.: «Вза имная помощь среди животных и людей как фактор эволюции», т.е. как деятельная сила развития.    2 В «Происхождении человека», где он сильно изменил свои первоначальные воззрения на борьбу за существование, вы-  сказанные в «Происхождении видов».     Учение о нравственности Гюйо так хорошо было им продумано и изложено в такой совершенной   форме, что его легко передать в немногих словах. Еще в очень молодые годы 1 Гюйо написал очень   обстоятельную работу о нравственном учении Эпикура 2. Пять лет спустя после выхода из печати   книги о морали Эпикура (в 1879 году) Гюйо опубликовал второй свой в высшей степени ценный  труд  - «История и критика современных английских учений о нравственности» 3.    В этом исследовании Гюйо изложил и подверг критике нравственные учения Бентама, Милля   (отца и сына), Дарвина, Спенсера и Бэна. И, наконец, в 1884 году он издал свой замечательный  «Очерк, нравственности без обязательства и без санкции», поразивший всех новизной и справедли- востью выводов,  и художественной красотой изложения. Эта книга выдержала во Франции восемь   изданий и была переведена на все европейские языки 4.    В основу своей этики Гюйо кладет понятие жизни в самом широком смысле этого слова. Жизнь   проявляется в росте, в размножении, в распространении. Этика, по мнению Гюйо, должна быть уче- нием о средствах, при помощи которых достигается цель, поставленная самой природой, - рост и  развитие жизни. Нравственное в человеке не нуждается поэтому ни в каком принуждении, ни в  принудительной обязательности, ни в санкции свыше; оно развивается в нас уже в, силу самой по- требности жить полной, интенсивной и плодотворней жизнью. Человек не довольствуется обыден- ной повседневной жизнью, он ищет возможностей расширить ее пределы, усилить ее темп, напол- нить ее разнообразными впечатлениями и переживаниями. И раз он чувствует в себе способность  — это  сделать, он не будет ждать пр инуждения и приказа извне. «Долг,- говорит Гюйо,- есть созна-  ние внутренней мощи, способность произвести нечто с наибольшей силой. Чувствовать себя спо- собным развить наибольшую силу при совершении известного деяния - значит признать себя обя- занным совершить это деяние» 5.    Мы чувствуем, особенно в известном возрасте, что у нас больше сил, чем сколько их нужно нам   для нашей личной жизни, и мы охотно отдаем эти силы на пользу другим. Из этого сознания из- бытка жизненной силы, стремящейся проявиться в действии, получается то, что обыкновенно назы- вают самопожертвованием. Мы чувствуем, что у нас больше энергии, чем ее нужно для нашей обы- денной жизни, и мы отдаем эту энергию другим. Мы отправляемся в отдаленное путешествие,  предпринимаем образовательное дело или отдаем свое мужество, свою предприимчивость, свою  настойчивость и работоспособность на какое -нибудь общее дело.    То же самое происходит и с нашим сочувствием горю других. Мы сознаем, как выражается Гюйо,   что у нас в уме больше мыс лей, а в сердце больше сочувствия или даже больше любви, больше ра-  достей и больше слез, чем их нужно для нашего самосохранения; и мы отдаем их другим, не задава- ясь вопросами о последствиях. Этого требует наша природа - все равно как растение должно цве- сти, хотя за цветением и следует смерть.    Человек обладает «нравственной плодовитостью» ( fecondite morale). Нужно, чтобы жизнь инди-  видуальная расходовалась для других, на других и, в случае необходимости, отдавала бы себя... Это  расширение жизни, ее интенсивность, необходимое условие истинной жизни... Жизнь имеет две  стороны,- говорит Гюйо,- с одной стороны, она есть питание и ассимилирование, с другой - произ- водительность и плодородие. Чем более организм приобретает, тем более он должен расходовать -  это закон жизни.   Расход физический одно из проявлений жизни. Это выдыхание, следующее за вдыханием...   Жизнь, бьющая через край,- это истинное существование. Существует некоторая щедрость, нераз- дельная от жизни организма и без которой умираешь, иссыхаешь внутренне. Нужно цвести; нрав- ственность,  бескорыстие  - это цвет человеческой жизни 6.                                                        1 Когда ему было  только 19 лет (примечание Н. Лебедева).    2  «La morale d’Epicure et ses rapports avec les doctrines contemporaines» («Мораль Эпикура и ее отношение к современным   теориям нравственности»). Это произведение Гюйо вышло в 1874 году и было премировано Французск ой Академией   нравственных и политических наук.    3 «La Morale andlaise contemporaine». Первое издание вышло в 1879 году. О работе Ж. -М. Гюйо см. прим. 60 к разделу II.   На русском языке выходило его собрание сочинений (Т. 1 -5. СПб. 1898 -1901).   4 Esquisse d’une morale sans obligation, ni sanction. 8-е изд. Париж, 1907, с предисловием А. Фулье. Есть русский перевод,   издание товарищества «Знание». СПб. 1899. Как показал Альфред Фулье в своей книге «Nitzche et l’immoralisme» , очер- ком Гюйо широко пользовался Ницше , у которого экземпляр книги Гюйо постоянно находился на столе. О философии   Гюйо см. сочинение «Fouillee, Morale des idees forces» и другие произведения этого писателя.    5 Esquisse d’une morale sans obligation, ni sanction С . 78.   6 Ibid. С. 27.     Затем Гюйо указывает также на привлекательность борьбы и риска. И действительно, достаточно   вспомнить тысячи случаев, где человек идет на борьбу и на риск - часто даже очень крупный - во  все возрасты, иногда даже в седой старости, из- за прелести самой борьбы и риска. Не один только   юноша Мцыри может сказать, вспоминая о нескольких часах жизни на воле и борьбы: «Жил - и  жизнь моя без этих трех блаженных дней была б печальней и мрачней бессильной старости твоей» 1.   Все великие открытия в исследовании земного шара и природы вообще, все дерзновенные по-  пытки проникнуть в тайны природы и, будь то в дальних морских плаваниях XVI века или теперь в  воздухоплавании, все попытки перестройки общества на новых началах, предпринимавшиеся с  риском жизни, все новые начинания в области искусств исходили именно из этой жажды борьбы и  риска, загоравшихся то в отдельных людях, то даже в целых общественных классах, а иногда и во  всем народе. Ими совершался весь прогресс человечества.   И наконец, прибавляет Гюйо, есть также риск метафизический (мыслительный), когда высказыва-  ется новая гипотеза, новое предположение как в мышлении и исследовании научном или обще- ственном, «так и в действии» личном и групповом.   Вот чем поддерживается в обществе нравственный строй и прогресс нравственности: подвигом   «не только в сражении и борьбе», но и в попытках смелого мышления и перестройки как своей лич- ной жизни, так и жизни общественной.   Что же касается санкции зарождающихся в нас нравственных понятий и стремлений, т.е. того,   что придает им характер обязательности, то до сих пор такого подтверждения и освящения люди  искали, как известно, в религии, т.е. в приказаниях, получаемых извне и подтверждаемых страхом  наказания или обещанием награды в загробной жизни. Но в этом Гюйо, конечно, не видел никакой  необходимости и посвятил в своей книге ряд глав, где объяснил, откуда берется понятие принуди- тельности в правилах нравственности. Эти главы так прекрасно написаны, что их следует прочесть  в подлиннике. Вот их основные мысли.   Прежде всего Гюйо указал, что в нас самих существует внутреннее одобрение нравственных по-  ступков и порицание противообщественных наших действий. Оно развивалось с самых древних  времен, в силу жизни обществами. «Нравственное одобрение  или порицание, естественно, подска-  зывались человеку инстинктивной справедливостью»,- писал Гюйо. И, наконец, в том же направле- нии действовало прирожденное человеку чувство любви и братства 2.    Вообще в человеке всегда существуют два рода влечений: одни из них - еще не осознанные вле-  чения, инстинкты и привычки, и из них возникают мысли, еще не совсем ясные, а с другой сто- роны, слагаются сознательные, продуманные мысли и обдуманные уже влечения воли, и нравствен- ность стоит на грани между теми и другими. Ей постоянно приходится выбирать между ними. Но, к  сожалению, мыслители, писавшие о нравственности, не замечали, в какой мере сознательное в нас  зависит от бессознательного 3.    Между тем изучение обычаев в человеческих обществах показывает, насколько бессознат ельное   в человеке влияет на его поступки. И, изучая это влияние, мы видим, что инстинкт самосохранения  вовсе не исчерпывает всех стремлений человека, как это допускают мыслители -утилитаристы. Ря-  дом с ним в нас существует и другой инстинкт: стремление в наиболее интенсивной, т.е. усиленной  и разнообразной жизни, к расширению ее пределов вне области самосохранения. Жизнь не исчер- пывается питанием, она жаждет умственной плодовитости и духовной деятельности, богатой ощу- щениями, чувствами и проявлением воли.   Кон ечно, такие проявления воли, как это справедливо заметили некоторые критики Гюйо, могут   действовать и нередко действуют против интересов общества. Но суть в том, что противообще- ственные стремления (которым придавали такое значение Мандевиль и Ницше) далеко не исчерпы- вают всех стремлений человека, выходящих из области простого самосохранения, так как рядом с  ними существуют стремления к общественности, к жизни, гармонирующей со всей жизнью обще- ства, и такие стремления не менее сильны, чем стремления противообщественные. Человек стре- мится к добрососедским отношениям и к справедливости.                                                       1 Фрагмент и з поэмы «Мцыри» см.: Лермонтов М. Ю. Собрание сочинений: В 4 т. Л., 1980. Т. 2. С. 411.    2 Насколько верны эти замечания Гюйо, к сожалению, недостаточно им развитые, мы уже видели во второй главе этой   книги, где указано, что эти стремления человека были ест ественным плодом общественной жизни множества животных   видов или человека и также развившейся в этих у словиях общительности, без которой ни один вид животных не мог бы   выжить в борьбе за существование против суровых сил природы.    3 Гюйо М. Очерки нравственн ости без принуждения и без санкций. Кн. I. Гл. I.     К сожалению, Гюйо недостаточно подробно развил эти две последние мысли в своем основном   труде; впоследствии он несколько подробнее остановился на этих идеях в своем очерке « Вос пита-  ние и наследственность» 1.    Гюйо понял, что на одном эгоизме, как это делал Эпикур, а за ним и английские утилитаристы,   нельзя построить нравственность.   Он увидел, что одной внутренней гармонии, одного «единства человеческого существа» ( l’unite   de l’etre) недостаточно; что в нравственность приходит еще инстинкт общественности 2. Он только   не приписывал этому инстинкту того должного значения, которое придали ему Бэкон, а за ним и  Дарвин, причем Дарвин утверждал, что этот инстинкт у человека и у многих животных сильнее и  действует постояннее, чем инстинкт самосохранения. И Гюйо не оценил того решающего значения,  которое в нравственных колебаниях играет развивающееся в человечестве понятие о спра ведливо-  сти, т.е. о равноправии людских существ 3.   Чувство  обязательности  нравственного, которое мы, несомненно, чувствуем в себе, Гюйо объяс-  няет следующим образом: «Достаточно вглядеться,- писал он,- в нормальные отправления психиче- ской жизни, и всегда мы найдем род внутреннего давления, происходящего из самых наших дей- ствий в этом направлении»... «Таким образом, обязательность нравственного ( l’obligation morale),   имеющая свое начало в самой жизни, черпает это начало глубже, чем в обдуманном сознании,- оно  находит его в темных и бессознательных глубинах существа».    Чувство долга, продолжал он, не непреодолимо, его можно подавить. Но, как писал Дарвин, оно   остается, продолжает жить и напоминает о себе, когда мы поступили против долга, в нас зарож да-  ется недовольство собой и возникает сознание нравственных целей. Гюйо дал здесь несколько чуд- ных примеров этой силы и привел, между прочим, слова Спенсера, который предвидел время, когда  в человеке альтруистический инстинкт настолько разовьется, что мы будем повиноваться ему без  всякой видимой борьбы (многие, замечу я, уже живут так и теперь), и настанет день, когда люди  будут оспаривать друг у друга возможность совершения акта самопожертвования. «Самопожертво- вание,- говорит Гюйо,- входит в общие законы жизни. Неустрашимость или самоутверждение не  есть чистое отрицание «Я» в личной жизни. Это есть та же самая жизнь, только доведенная до выс- шей степени».   В громадном большинстве случаев самопожертвование пред ставляется не в виде безусловной   жертвы, не в виде жертвы своей жизнью, а только в виде опасности и лишения некоторых благ. При  борьбе и опасности человек надеется на победу. И предвидение этой победы дает ему ощущение  радости и полноты жизни. Даже многие животные любят игру, сопряженную с опасностью; так,  например, некоторые обезьяны любят играть с крокодилами. У людей же желание борьбы с опасно- стью встречается очень часто; в человеке существует потребность почувствовать себя иногда вели- ким, сознать мощь и свободу своей воли. Это сознание он приобретает в борьбе - в борьбе против  себя и своих страстей или же против внешних препятствий. Мы тут имеем дело с физиологиче- скими потребностями, причем сплошь и рядом чувства, влекущие нас на риск, растут по мере того,  как растет опасность.   Но нравственное чувство толкает людей не только на риск: оно руководит людьми и тогда, когда   им грозит неизбежная гибель. И тут история учит человечество - тех, по крайней мере, кто готов  воспринять ее уроки, - что «самопожертвование есть одно из самых ценных и самых могучих двига-  телей прогресса. Чтобы сделать шаг вперед в своем развитии, человечеству  - этому боль шому лени-  вому телу  - постоянно требовались потрясения, от которых гибли личности» 4.    Здесь Гюйо дал ряд прекрасных художественных страниц, чтобы показать, насколько естественно   бывает самопожертвование даже тогда, когда человек идет  на неизбежную гибель и не питает при                                                       1 Эти дополнения внесены были им и в 7 -е издание.    2 Нравственность, писал Гюйо, не что иное, как единство, внутренняя гармония человеческого существа, тогда как без-  нравственность есть разд воение, противоречие между различными способностями, которые тогда огра ничивают друг   друга... (Esquisse d'une Morale...  Кн. I. Гл. 111. С. 109 7 -го из дания).    3 Одним словом, мы мыслим о нашем виде (l’espece), мы думаем об условиях. при которых возможна жизнь вида,  мы   представляем себе нормальный тип человека, приспособленного к этим условиям; мы даже представляем себе жизнь  всего нашего вида, приноровленную к жизни мира, и, наконец, мыслим (об усло виях, при которых сохраняется это при-  способление) (вставка в «Очерк нравствен ности», из книги «Воспитание и наследственность». Та же глава. С. 113 7 -го   издания).    4 Esquisse d'une Morale... С. 154. 7 -е изд. 252     этом никаких надежд на награду в загробном мире. И к этим страницам следовало бы только приба- вить, что то же самое мы находим у всех общественных животных. Самопожертвование для блага  своей семьи или своей группы - обы чная черта в мире животных, и человек - существо обществен-  ное, - конечно, не составляет исключения.    Затем Гюйо указал еще на одно свойство человеческой природы, иногда заменяющее в нрав-  ственности чувство предписанного нам долга. Это желание риска мыслительного, т.е. способность  строить смелое предположение, гипотезу, на которое указывал уже Платон, и на основе этой гипо- тезы, этого предположения выводить свою нравственность. Все крупные общественные реформа -  торы руководились тем или другим представлением о возможной лучшей жизни человечества; и  хотя нельзя было доказать математически желательность и возможность общественной перестрой- ки в таком -то направлении, реформатор, в этом отношении близко сродный с художником, отдавал   всю свою жизнь, все свои способности и всю свою деятельность работе, ведущей к этой постройке.  «Гипотеза в таком случае,- писал Гюйо,- на практике имеет то же последствие, что вера; она даже  порождает веру, хотя не повелительную и не догматическую...» Кант начал революцию в нравст -  ве нности, когда захотел дать воле «автономию» вместо того, чтобы подчинить ее закону, получен-  ному извне; но он остановился на полдороге, он вообразил, что можно согласовать личную свободу  нравственного чувства с универсальностью неизменного закона... Истинная «автономия» должна  породить личную оригинальность, а не универсальное однообразие. Чем больше будет различных  учений, предложенных на выбор человечеству, тем легче будет дойти до соглашения. Что же каса- ется «неосуществимости» идеа лов  - Гюйо дал на это ответ в поэтически вдохновенных строках.   Чем более идеал удален от действительности, тем желательнее он; и так как желание достигнуть его  придает нам силу, нужную для его осуществления, то он имеет в своем распоряжении максимум  силы.    Но смелое мышление, не останавливающееся на полдороге, ведет к действию одинаково силь-  ному. Религия говорит: «Я питаю надежду, потому что я верю, и я верю в откровение». На деле же,  писал Гюйо, следует сказать: «Я верю потому, что надеюсь, а надеюсь я потому, что чувствую в  себе внутреннюю энергию, с которой надо будет считаться...» «Только действие дает веру в самого  себя, в других - во весь мир; тогда как чистое мышление и мышление в одиночестве в конце концов  отнимает у нас силы».   Вот в чем Гюйо видел замену санкции, т.е. утверждения свыше, которую защитники христиан-  ской нравственности искали в религии и в обещании лучшей загробной жизни. Прежде всего мы в  себе самих находим одобрение нравственного поступка, потому что наше нравственное чувство,  чувство братства развивалось  в чело веке с самых древних времен жизнью, обществами и тем, что   они видели в природе. Затем то же одобрение человек находит в полусознательных влечениях, при- вычках и инстинктах, хотя еще не ясных, но глубоко внедрившихся в природу человека, как суще- ства  общественного. Весь род человеческий в течение длинного ряда тысячелетий воспитывался в   этом направлении, и если наступают в жизни человечества периоды, когда, по- видимому, забыва-  ются эти лучшие качества, то по прошествии некоторого времени человечество  начинает снова   стремиться к ним. И когда мы ищем источник этих чувств, мы находим, что они глубже заложены в  человеке, чем даже его сознание.    Затем, чтобы объяснить силу нравственных начал в человеке, Гюйо разобрал, насколько развита в   человеке способность само пожертвования, и показал, насколько присуще человеку желание риска и   борьбы не только в мышлении его передовых людей, но и в обычной жизни, и здесь он дал ряд луч- ших страниц в своем исследовании.   Вообще можно смело сказать, что в своем исследовании  о нравственности без принуждения и   освящения ее религией Гюйо выразил современное понимание нравственного и его задач, как оно  складывалось у образованных людей к началу XX века.    Из сказанного видно, что Гюйо не имел в виду написать полное исследование об основах нрав-  ственности, а хотел только доказать, что нравственность не нуждается для своего утверждения и  развития в понятии об ее обязательности или вообще в подтверждении извне.   Тот самый факт, что человек ищет интенсивности в своей жизни, т.е. ее многообразия, если   только он чувствует в себе силу, чтобы жить такой жизнью, самый этот факт становится у Гюйо  власт ным призывом жить именно такой жизнью. А с другой стороны, человека влекут на тот же   путь желание и радость риска и реальной борьбы, а также радость риска в мышлении (риска мета- фи зического, как писал Гюйо); другими словами, и удовольствие, ощущаемое нами, когда мы идем     к гипотетическому в нашем суждении, в жизни и в действии... к тому, что еще только предполага- ется нами возможным.   Вот что  замещает в естественной нравственности чувство обязательного, существующее в нрав-  ственности религиозной.   Что же касается санкции в естественной нравственности, т.е. ее утверждения чем -то; высшим,   чем -то более общим, то здесь, независимо от религиозного утверждения, у нас имеется чувствуемое   нами естественное одобрение нравственных поступков и интуитивное полусознание, нравственное  одобрение, исходящее из существующего в ней неосознанного, но присущего нам понятия о спра- ведливости, и, наконец, есть еще одобрение со стороны свойственных нам чувств любви и братства,  развившихся в че ловечестве.    Вот в какой форме сложились у Гюйо понятия о нравственности. Если они исходили у него от   Эпикура, то они сильно углубились; и вместо эпикуровской нравственности «умного расчета» по- лучилась уже естественная нравственность, развивавшаяся в человеке в силу его жизни обще- ствами, существование которой поняли Бэкон, Гроций, Спиноза, Гете, Огюст Конт, Дарвин и от ча-  сти Спенсер, но с чем не хотят согласиться до сих пор те, кто предпочитает толковать о человеке  как о существе, хотя и созданном «по образу Божию», но на деле представляющем раба, по слуш-  ного дьяволу, от которого можно добиться ограничения его прирожденной безнравственности,  только грозя плетью и тюрьмой в теперешней жизни и пугая адом в загробной.   ЗАКЛЮЧЕНИЕ    Постараемся теперь подвести итоги нашему краткому историческому обзору различных учений о   нравственности.   Мы видели, что, начиная со времен Древней Греции по настоящее время, в этике господствовали   главным образом два направления. Одни моралисты признавали, что этические понятия внушены  человеку свыше, и поэтому они связывали нравственность с религией. Другие же мыслители ви- дели источник нравственности в самом человеке и стремились освободить этику от религиозной  санкции и создать реалистическую нравственность. Одни из этих мыслителей утверждали, что глав- ным двигателем чело века во всех его действиях является то, что одни называют наслаждением, дру-  гие - блаженством, счастьем  - словом, то, что доставляет человеку наибольшую сумму удоволь-  ствия и радости. Ради этого делается все другое. Человек может искать удовлетворения самых низ- менных влечений или же самых возвышенных, но он всегда ищет того, что ему дает счастье, удо- влетворение или, по крайней мере, надежду на счастье и удовлетворение в будущем.    Конечно, как бы мы ни поступали, ища прежде всего удовольствия и личного удовлетворения   или же обдуманно отказываясь от предстоящих нам наслаждений во имя чего- то лучшего, мы все-  гда:  поступаем в том направлении, в котором в данную минуту мы находим наибольшее удовлетво-  рение. Мыслитель -гедонист может поэтому сказать, что вся нравственность сводится к исканию   каждым того, что ему приятнее, хотя бы даже мы поставили себе ;целью, как Бентам, наибольшее  благо  наибольшего числа людей. Но из этого еще не следует, чтобы, поступив известным образом, ,   я через несколько минут, а может быть и всю жизнь, не жалел бы о том, что поступил так, а не  иначе.   Из чего, если не ошибаюсь, надо заключить, что те писатели, котор ые утверждают, что «каждый   ищет того, что ему дает наибольшее удовлетворение», ничего еще не разрешают, так что коренной  вопрос о выяснении основ нравственного, что составляет главную задачу всякого исследования о  нравственности, остается по- прежнему откры тым.    Не решают его и те, кто, подобно современным утилитарис там  - Бентаму, Миллю и многим дру-  гим,- отвечают: «Удержавшись от нанесения обиды за обиду, вы только избавили себя от лишней  неприятности, от упрека самому себе за невоздержанность, за грубость, которой вы не одобрили бы  по отношению к себе. Вы прошли путем, который вам дал наибольшее удовлетворение; и теперь  вы, может быть, даже думаете: «Как разумно, как хорошо я поступил». К чему иной «реалист» еще  прибавит: «Пожалуйста, не говорите мне о вашем  альтруизме и любви к ближнему. Вы поступили,   как умный эгоист,- вот и все». А между тем вопрос о нравственном ничуть не подвинулся после  всех таких рассуждений. Мы ничего не узнали о его происхождении и ничего о том, нужно ли бла- гожелательное отношение к  людям, и если желатель но, то в какой мере. Перед мыслителем по-  прежнему встает вопрос: «Неужели «нравственное» представляет случайное явление в жизни лю- дей и до некоторой степени в жизни общительных животных?» Неужели оно не имеет никакого бо- лее глубоко го основания, чем случайно благодушное мое расположение, а затем заключение моего     ума, что в конце концов такое благодушие выгодно для меня, так как оно избавляет меня от других  неприятностей. Мало того. Раз люди считают, что не на всякое оскорбление сле дует отвечать благо-  душием, что есть оскорбления, которых никто не должен допускать, кому бы они ни были нане- сены, то неужели же нет никакого мерила, при помощи которого мы могли бы делать различия  между разными оскорблениями, и все это - дело личного расчета, а то и просто минутного располо- жения, случайности.   Нет никакого сомнения, что «наибольшее счастье общества», выставленное основой нравственно-  сти с самых первобытных времен человечества и особенно выдвинутое вперед за последнее время  мыслителями -реалистами, действительно, первая основа всякой этики. Но само по себе и оно слиш-  ком отвлеченно, слишком отдаленно и не могло бы создать нравственных привычек и нравствен- ного мышления. Вот почему опять -таки с отдаленной древности мыслители искали более прочной   опоры для нравственности.   У первобытных народов тайные союзы волхвов, шаманов, прорицателей (т.е. союзы ученых тех   времен) прибегали к устрашению, особенно детей и женщин, разными страшными обрядами, и та- ким образом понемногу создавались религии 1. И религией закреплялись нравы и обычаи, признан-  ные полезными для жизни целого племени, так как ими обуздывались эгоистические инстинк ты и   порывы отдельных людей. Позднее в том же направлении действовали в Древней Греции школы  мыслителей, а еще позднее - в Аз ии, Европе и Америке более одухотворенные религии. Но, начи-  ная с XVII века, когда авторитет установленных религий начал падать в Европе, явилась надоб- ность искать другие основы для нравственных понятий. Тогда одни, следуя по стопам Эпикура,  стали выдвигать  все больше и больше под именем гедонизма или же эвдемонизма начало личной   пользы, наслаждения и счастья; другие же, следуя преимущественно за Платоном и стоиками, про- должали искать более или менее поддержки и в религии или же обращались к сочувствию, симпа- тии, несомненно существующим у всех общительных животных и тем более развитым у человека  как противодействие эгоистическим стремлениям.    К этим двум направлениям в наше время Паульсен присоединил еще «энергизм» 2, основными   чертами которого он считает «самосохранение» и проведение своей воли, свободы разумного «Я» в  истинном мышлении, гармоническое развитие и проявление всех сил совершенства».   Но и «энергизм» не решает вопроса, почему «поведение и образ мыслей какого -нибудь человека   возбуждают в зрителе  чувст ва удовольствия или неудовольствия»? Почему первые чувства могут   брать верх над вторыми, и тогда они становятся в нас обычными, регулируя наши будущие по- ступки? Если здесь играет роль не просто случай, то почему? Где причины, что нравственные по- бу ждения берут верх над безнравственными? В выгоде, в расчете, в взвешивании различных удо-  вольствий и выборе наиболее прочных и сильных удовольствий, как учил Бентам? Или же на то  есть причины в самом строении человека и всех общительных животных, в которых есть что- то,   направляющее нас преимущественно в сторону того, что мы называем нравственным, хотя рядом с  этим мы способны под влиянием жадности, чванства и жажды власти на такое безобразие, как угне- тение одного класса другим, или же на те поступки, которыми так богата была последняя война:  ядовитые газы, подводные лодки, цеппелины, налетающие на спящие города, полное разорение за- воевателями покидаемых территорий и т. д.?    В самом деле, не учит ли нас жизнь и вся история человечества, что если бы люди (руководство-  вались) одними соображениями выгоды лично для себя, то никакая общественная жизнь не была бы  возможна. Вся история человечества говорит, что человек -  ужасный софист и что его ум порази-  тельно хорошо умеет отыскивать всевозможные оправдания тому, на  что его толкают его вож деле-  ния и страсти.                                                       1 У многих племен североамериканских индейцев, если во время их обрядов с одного из мужчин спадет маска и это   могл и заметить женщины, его немедленно убивают и говорят, что убил его дух. Обряд име ет прямой целью запугивание   женщин и детей.    2 Энергиям (энергетизм) Ф. Паульсена в этике противопоставляется гедонизму. Паульсен считал, что сущность счастья   не в удовольствия х, а в самом процессе деятельности, т.е. в энергетической реализации «воли», которая есть первона-  чальный и постоянный фактор душевной жизни. Объективный мир есть реализация действующей воли  - Бога. В  этом   смысле в человеке воля при ходит «к осознанию самой себя» и стремится к реализации жизненных функций человека в   его дея тельности (см.: Паульсен Ф. Основы этики. М., 1900, особенно с. 260 -280).     Даже такому преступлению, как завоевательная война в XX веке, от которой мир должен был со-  дрогнуться, - даже такому пре ступлению немецкий император и миллионы его подданных, не ис-  ключая ни радикалов, ни социалистов, находили оправдание в выгоде ее для немецкого народа;  причем другие, еще более ловкие, софисты видели даже выгоду для всего челове чества.    К представителям «энергизма» в разнообразных его формах Паульсен причисляет таких мыслите-  лей, как Гоббс, Спиноза, Шефтсбери, Лейбниц, Вольфи, и правда, говорит он, по- видимому, на сто-  роне энергизма. «В последнее время эволюционная философия,- продолжает он,- приходит к та- кому воззрению: известный жизненный тип и его проявление в деятельности есть фактически цель  всякой жизни и всякого стремления».   Рассуждения, которыми Паульсен подтверждает свою мысль, ценны тем, что хорошо освещают   некоторые стороны нравственной жизни с точки зрения воли, на развитие которой писавшие об  этике недостаточно обратили внимание. Но из них не видно, чем разнится в вопросах нравственно- сти проявление и деятельность жизненного типа от искания в жизни «наибольшей суммы чувств  удовольствия».   Первое неизбежно сводится ко второму и легко может дойти до утверждения «моему нраву не   препятствуй», если нет у человека в моменты страсти какого- то развившегося в нем сдерживаю-  щего рефлекса, вроде отвращения к обману, отвращения к преобладанию, чувства равенства и т. д.   Утверждать и доказывать, что обман и несправедливость есть гибель человека, как де лает Пауль-  сен, несомненно верно и необходимо. Но этого мало. Этике недостаточно знать этот факт, ей нужно  также объяснить, почему жизнь обманом и несправедливостью ведет к гибели человека? Потому  ли, что такова была воля творца природы, на которую ссылается христианство, или же потому, что  солгать  - всегда значит унизить себя, признать себя ниже (слабее того, перед кем ты лжешь) и, сле-  довательно, теряя само уважение, делать себя еще слабее, а поступать несправедливо  - значит при-  учать свой мозг мыслить несправедливо, т.е. уродовать то, что в нас есть самого ценного - способ- ность верного мышления.   Вот на какие вопросы требуется ответ от этики, идущей на смену религиозной этике. А потому   нельзя на вопрос о совести и ее природе отвечать, как это сделал Паульсен, что совесть в своем про- исхождении есть не что иное, как «знание о нравах», предписываемое воспитанием, суждением об- щества о «приличном и неприличном», «правом и наказуемом» и, наконец, «религиозной испове- дью». Именно такие объяснения и породили поверхностные отрицания нравственного Мандевилем,  Штирнером и т. д. Между тем если нравы создаются историей развития данного общества, то со- весть, как я постараюсь доказать, имеет свое происхождение гораздо глубже в сознании равнопра- вия, которое физиологически развивается в человеке, как и во всех общительных животных...                       
