

Отец Матери Порядка Пьер Жозеф Прудон
Пьеру Жозефу Прудону (1809–1865) не очень-то повезло в памяти потомков. Для многочисленных и разнообразных, но неизменно догматических и почти всегда авторитарных марксистов он остался – после ядовитого марксова памфлета «Нищета философии» (ревниво предвзятого и вопиюще несправедливого) – этаким жалким идейным ничтожеством, недоучкой и путаником, каким-то недоразумением, полуэкономистом и полуфилософом. (Разумеется, подавляющее большинство этих марксистов, благоговейно читающих «Нищету философии», не дало себе труда обратиться ни к собственным трудам французского мыслителя, ни даже к ранним – восторженным – его оценкам тем же Марксом!). Для анархистов его заслоняют более поздние и, как кажется, более героические, более цельные и более последовательно революционные и либертарные фигуры Бакунина, Малатесты и Кропоткина. Однако многие свои идеи Маркс без зазрения совести позаимствовал у Прудона (тем самым подтвердив известный тезис последнего о том, что «собственность – это кража»). А уж Бакунин, Герцен, Кропоткин и другие великие анархисты и либертарии обязаны Прудону если не всем, то очень многим, что до него было почти неведомо, а после него стало альфой и омегой анархической мысли: беспощадной критикой государственной власти, представительной демократии и либерализма, анализом глубинного тождества управления и эксплуатации человека человеком, осмыслением неразрывной взаимосвязи рыночной конкуренции и государственной монополии, подробным обоснованием идей федерализма и свободного договора, развенчанием веры в выборы, партии и парламенты (по Прудону «всеобщее избирательное право – контрреволюция») как формы манипуляции, теорией «мютюэлизма» (взаимности) и этикой, основанной на справедливости и человеческом достоинстве… Если на Западе имя и идеи Прудона еще более или менее известны, то в России он доселе пребывает в почти полном забвении: при самодержавии и при нынешних властях, столь трепетно любящих самодержавие, его не издавали и не издают как революционера (оказавшего решающее влияние на русское народничество), при большевиках – как оппонента Маркса. Главные труды Прудона: «Справедливость в Революции и Церкви» и «Философия Нищеты или Система экономических противоречий» (именно на эту работу обрушился Маркс в своем памфлете) спустя полтора века все еще ждут своего перевода на русский и издания в нашей стране. Литература о нем в России сегодня более чем скромна1. «Отец Анархии»! Да уж, действительно, отец, суровый, пуритански аскетичный, прямолинейный и строгий pater familia. Из песни слова не выкинешь: Прудон был одним из последовательнейших борцов против женской эмансипации и идейно обосновывал сексизм и крайний патриархат (с запиранием женщины в семейную клетку без права освобождения, равноправия с мужчинами и участия в культурной и общественной жизни) в своей печально известной книге «Порнократия, или Женщины в настоящее время»2. Чуткий к противоречиям буржуазного общества, Пьер Жозеф сам был воплощенным и ходячим противоречием: консервативный прогрессист, реформистский революционер, либертарный деспот, скромный мессия, этический максималист и эстетический слепец. Могучий боец и опасный полемист, в невероятной сутолоке и толчее партий во Франции 1840– 1860–х годов Прудон воевал один против всех, ругал почем зря и либералов, и орлеанистов, и бонапартистов, и якобинцев, и коммунистов–государственников. Его меткие удары сыпались направо и налево, и там, где проходил этот удивительный и обаятельный даже в своей непоследовательности человек, названный Герценом «главой революционного принципа в XIX веке» (щедром на революционеров), возникало целое движение, сеялись семена либертарного сознания, давшие обильные всходы пару десятилетий спустя. Горячий поборник свободы, он отказывался предоставить ее женской половине человечества.
1 Единственное за многие последние десятилетия издание трудов П. Ж. Прудона в России: П. Ж. Прудон. Что такое собственность? М., 1998. О Прудоне см.: Шубин А. В. С оциализм. «Золотой век» теории. М., 2007 и Рябов П. В. Ф илософия классического анархизма (проблема личности). М., 2007. 2 Публично возражая в печати против патриархализма Прудона, русский публицист и революционер M. Л. Михайлов положил начало дискуссиям вокруг «женского вопроса» в России.
4

Пылкий революционер, он желал избегнуть «варфоломеевской ночи для собственников» и хотел осуществить радикальные преобразования через реформу. Плоть от плоти народа (рабочий, сын крестьянина из Безансона), талантливый самоучка, друг и заступник рабочих, он искал компромиссов с буржуазией и некоторое время питал иллюзии в отношении мнимой «социалистичности» бонапартистов – приверженцев Луи Наполеона. Пламенный враг собственности, он был также и врагом коммунизма, стремясь заменить буржуазную собственность – трудовой собственностью и владением и «приручить» и «очеловечить» беспощадную стихию рынка, изгнав из нее монополизм и ростовщичество и выращивая кооперативные учреждения. Прудон во многом ошибался, многим чересчур увлекался, но во многом оказался и пророком, к примеру, одним из первых указав на губительные последствия растущего разделения труда и специализации на человеческую личность, и обосновав идеал всестороннего «интегрального» образования. Будучи избран рабочими Парижа в депутаты Национального Собрания, он промолчал во время бойни рабочих, устроенной буржуазией в июне 1848 года, но спустя несколько недель, осознав ужас происходящего и собственные ошибки, мужественно в одиночку сразился со всеми депутатами палаты. Он полной мерой изведал и крайнюю нищету, и тюремное заключение, и горечь эмиграции, и сладость всеевропейской славы. Александр Герцен считал Пьера Жозефа величайшим революционером и мыслителем современности, а Гюстав Курбе (выдающийся живописец, прудонист и впоследствии парижский коммунар) запечатлел его на известном портрете1. Публикуемая книга «О политической способности рабочих классов» (вышедшая в России в переводе Н. К. Михайловского под нейтрально–бесцветным названием «Французская демократия»2, способным усыпить бдительность царской цензуры) является последним, наиболее зрелым, итоговым и, быть может, наиболее интересным произведением в огромном литературном творчестве французского анархиста. В этой книге (где злободневные рассуждения соседствуют с общетеоретическими построениями) Прудон сводит последние счеты с политиканами всех направлений и партий, последовательно противопоставляя парламентско–государственной политике и бюрократическим решениям интересы трудового народа, которые никто, кроме самих трудящихся не может защищать и представлять, и подробно раскрывает идею федерализма в ее связи с мютюэлизмом. По изложенному им замыслу, государство и капитализм должны коллапсировать и быть (по возможности мирно) заменены обществом кооперации и федерализма (основанного на делегировании снизу-вверх и императивных мандатах), а на смену ценностям доминирования и наживы должны возобладать солидарность, взаимопомощь, свобода, равенство и справедливость. А о чем только не писал в течение своей не слишком долгой жизни плодовитый Прудон! (В его наследии – около сорока книг и многие сотни статей). О языкознании и религии, о международном праве, о войне и мире (под влиянием бесед с ним и прочтения его книги «Война и мир» молодой Лев Толстой решил дать то же название задуманной им эпопее), о национальном вопросе, о вреде интеллектуальной собственности (пытаться «делить» идеи в культуре так же нелепо, как пытаться делить воздух в окружающей нас атмосфере) и о вреде собственности как таковой, об искусстве и о разделении труда, о морали и справедливости, о юриспруденции и о кооперации, о Великой Французской революции и о женском вопросе… Множество сочинений, наполненных остротами, парадоксами и афоризмами, из которых двум: «Собственность – это кража» и «Анархия – мать порядка» суждены были всеобщая известность и всеобщее непонимание (без вдумывания в их смысл и знания об их авторе, как часто, впрочем, бывает с известными цитатами, обреченными на бессмертие и ставшими из шокирующего парадокса привычными банальностями). Нет смысла и возможности здесь в кратком предисловии пересказывать биографию Пьера Жозефа Прудона, описывать комплекс его идей и, тем паче, излагать содержание книги, которую
1 Биографию и выразительно–лаконичные портреты П. Ж. Прудона см.: Герцен А. И. Былое и Думы. Глава XLI // Герцен А. И. С обрание сочинений в восьми томах. Т. 6, М., 1975, сс. 178–196 и М. Туган–Барановский. Пьер Жозеф Прудон // Адам Смит, Беккариа и Бентам, Джон Милль, Прудон, Ротшильды. Биографические повествования. Челябинск, 1998, сс. 301–386. 2 Подробнее о переводе и обстоятельствах издания «Французской демократии» («De la capacite' politique des classes ouvrie' res») в России см.: Рудницкая Е. Л. Лики русской интеллигенции. М., 2007, сс. 302–303. Помимо Н. К. Михайловского, сумевшего издать книгу в 1867 году в Санкт–Петербурге, в переводе участвовали виднейшие русские прудонисты–шестидесятники – Николай Соколов и Николай Ножин.
5

читатель и так держит в руках. Тем, кто желает подробнее уяснить себе место Прудона в анархической и социалистической мысли, я рекомендую обратиться к соответствующей главе моего «Краткого очерка истории анархизма в ХІХ–ХХ веках» и к фундаментальной и чрезвычайно сочувственной (даже апологетической) по отношению к П. Ж. Прудону монографии другого известного исследователя, историка и либертарного социалиста – А. В. Шубина1. В последней книге идеи Прудона не только предстают в систематическом, последовательном изложении и в историческом контексте (в заостренном противопоставлении марксизму), но и показывается и обосновывается их актуальность для XXI века и их влияние на социалистическую мысль последних полутора столетий. Отмечу лишь самое главное в нескольких кратких словах. Человек, первым решившийся, эпатируя публику, сам назвать себя анархистом (и придавший этому слову не ругательный, а конструктивный смысл), яростный критик власти и собственности как двух сторон насилия над человеческой личностью, создатель основ либертарной социальной теории и инициатор появления массового общеевропейского анархического движения, враг централизации и бюрократии (превратившей, по его словам, всю землю в «бумажную планету», покрытую бесчеловечными декретами и бессмысленными инструкциями), мыслитель и пламенный публицист (не «кабинетный теоретик», как многие «радетели за народ», а сам – часть народа, находящийся в его гуще и зарабатывающий на жизнь каторжным трудом), стремившийся согласовать свободу и равенство, личность и общество, многообразие и единство через федерализм и перевернувший руссоистски– якобинскую пирамиду государственной власти вверх тормашками и распыляющий ее в низовом самоуправлении, человек, своей проповеднической и организаторской деятельностью давший импульс рабочим организациям и кооперативам, покрывшим Европу (и вскоре породившим Первый Интернационал и героическую Парижскую Коммуну), язвительный полемист и обличитель либералов с их болтливым лицемерием и двоемыслием (по метким словам Прудона, «пытавшихся подстричь когти у Власти, но так, чтобы и у Свободы подрезать крылья»), чуткий оппонент любой якобинской и социалистической казармы, нивелирующей личность и передающей ее права в руки отеческого Государства, ранний проповедник (задолго до Г. Д. Торо, Л. Н. Толстого, М. К. Ганди и M. Л. Кинга) тактики гражданского неповиновения власти (в публикуемой книге он рекомендует рабочим активный бойкот выборов и неучастие в партийно–парламентских играх), Пьер Жозеф Прудон – при всей своей невероятной противоречивости и непоследовательности – стал отцом либертарного социализма ХІХ– ХХІ веков, одним из величайших критиков индустриальной буржуазно–государственной цивилизации (разрывающей живые связи между людьми, уничтожающей общество, нравственность и личность и атомизирующей индивидов перед лицом экспансии беспощадного и ненасытного рынка, бездушною государственного деспотизма и выходящих из под контроля технологий, превращающих человека в часть Мега–Машины). Он попытался поставить диагноз болезни и наметить иной, принципиально отличный, путь для человечества. О том, что этот путь не закрыт и до сих пор и не является химерическим порождением галльского парадоксалиста, говорит хотя бы необъятный круг его прямых или косвенных идейных преемников: Герцен и Бакунин (друзья, соратники, ученики и критики Прудона), русские народники (Н. К. Михайловский, прудонисты 1860–х годов, землевольцы, чайковцы) и американские анархо–индивидуалисты (Б. Таккер, Э. Гольдман, Дж. Уоррен и другие), испанские и итальянские федералисты и анархо–инсургенты (К. Писакане, Ф. Пи–и-Маргаль), парижские коммунары, французские революционные синдикалисты и анархо–синдикалисты (Ж. Сорель), русские кооператоры (М. И. Туган–Барановский), многие крупные социологи и мыслители XX века (Р. Арон, Ж. Гурвич, Д. Герен)… Целая лавина идей, течений, движений, социальных проектов и прорывов. Лавина, у истоков которой стоял этот человек – Пьер Жозеф Прудон. И сегодня, высокомерно ругая Прудона за те или иные ошибки и непоследовательности, вроде переоценки кооперации или недооценки роли забастовок (с высоты двухвекового исторического опыта), посмеиваясь над его наивными попытками проповедовать анархизм в парламенте или создать Народный Банк (с даровым кредитом без процентов, основанном на взаимности) в недрах капиталистического общества, справедливо негодуя по поводу его пещерного патриархализма, недовольно поеживаясь от его пуританского суховатого морализма и мужицкого культа труда и бедности, подозрительно косясь на его догматическую убежденность в незыблемости Вечной
1 Рябов П. В. К раткий очерк истории анархизма в ХІХ–ХХ веках. М.: Красанд/URSS, 2010, сс. 17–24 и Шубин А. В. Социализм. «Золотой век» теории. М., 2007, сс. 85–198.
6

Справедливости и на его самоуверенную претензию быть глашатаем абсолютных истин, сетуя на его оппортунизм, периодические апелляции к очередным «добрым царям» и безграничную просветительскую веру во всесилие рациональных аргументов, – не стоит забывать о том, каким богатством первозданно свежих и ярких мыслей мы – нынешние анархисты – обязаны этому неудобному, неповторимому, творчески конструктивному, упрямому и неугомонному человеку, настоящему отцу Анархии, которая, как всякая повзрослевшая дочь, теперь живет своей собственной взрослой и самостоятельной жизнью, порой поругивая предков и вступая с родителями в конфликты и препирательства, далеко уходя в неизвестность от стен отчего дома, в который все же время от времени возвращается, ибо это – ее дом. Кандидат философских, наук, доцент Петр Владимирович Рябов

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. Рабочая демократія вступаетъ на политическое поприще.
ГЛАВА I.
Вечеръ 1–го іюня 1863 года.

Въ понедельникъ, 1–го іюня 1863 года около десяти часовъ вечера во всемъ Париже господствовало глухое волненіе, напоминавшее 26 іюля 1830 и 22 февраля 1848, и тотъ, кто въ эту минуту поддался бы уличнымъ впечатленіямъ, счелъ бы себя накануне битвы. Вотъ уже три недели, какъ Парижъ, возвратившись къ политической жизни, пробудился отъ своего оцепененія, снова чувствуетъ въ себе жизнь, снова одушевленъ революціоннымъ духомъ! – такого рода возгласы слышались со всехъ сторонъ. «О! восклицали люди, ставшіе во главе движенія, въ этотъ часъ нельзя было узнать этотъ новый, монотонный городъ г. Гаусмана съ его прямолинейными бульварами, его гигантскими дворцами, съ его великолепными, но пустынными набережными; его печальной Сеной, въ волнахъ которой теперь носились только камни да песокъ; съ его дебаркадерами, которые, заменивъ ворота стараго города, лишили его самобытности; съ его макъ–адамами, скверами, новыми театрами и казармами; его легіонами мятельщиковъ и его ужасною пылью; городъ, населенный англичанами, французами, немцами, батавами, американцами, русскими и арабами; космополитическій городъ, где туземецъ чувствуетъ себя чужимъ. Этотъ городъ сделался снова старымъ Парижемъ, тень котораго явилась при сіяніи звездъ и при кликахъ шопотомъ: «да здравствуетъ свобода!» Не смотря на напыщенность, речь эта не лишена некоторой доли правды; но темъ не менее ночь прошла совершенно спокойно. Более восемнадцати месяцевъ прошло съ техъ поръ. И въ настоящее время нетъ никакаго основанія думать, чтобы раньше іюня 1869 года Парижъ подалъ хотя малейшій признакъ жизни. После этой вспышки духъ великаго города снова упалъ. Что же случилось? Какая старая новость заставила волноваться новыя Афины? На кого сердилась столица Порядка? Молодой и милый писатель, г. Ферри, написавшій исторію выборовъ 1863 года, взялся объяснить намъ, что, по его мненію, Законная Оппозиція, погребенная двенадцать летъ тому назадъ, воскресла, благодаря деятельности пяти и всеобщей подаче голосовъ. Вотъ оттого то и ликовалъ Парижъ. Я вамъ скажу читатель, что такое Законная Оппозиція; я вамъ покажу, что она делаетъ; а пока съ васъ довольно знать, что подъ этимъ именемъ и съ помощи этой формулы стараются возстановить на месте имперіи или февральскую республику, или монархію конституціонную, представительную и парламентскую, столь дорогую сердцамъ буржуазіи, почти въ томъ виде, какъ она существовала съ 1814 до 1840 года. Вне этого Законная Оппозиція не имеетъ политическаго смысла. И такъ Парижъ, неусыпный стражъ свободы націи, возсталъ на зовъ своихъ ораторовъ и отвечалъ самымъ сухимъ нетъ на все заискиванья правительства. Независимые кандидаты получили решительное большинство. Демократическій списокъ прошелъ целикомъ. Всемъ известенъ результатъ выборовъ. Администрація была побеждена; кандидаты ея были отвергнуты большинствомъ 153,000 голосовъ противъ 80,000. Народъ, главный виновникъ этого торжества, наслаждался своимъ успехомъ; буржуазія разделилась на две партіи. Одна обнаруживала некоторое безпокойство, другая свободно выражала свою радость. – Какой ударъ! говорили одни; какая пощечина! – Дело серіозно, очень
7

серіозно, прибавляли другіе: Парижъ въ оппозиціи – имперія потеряла столицу… Такимъ образомъ объясняли сторонники законной Оппозиціи эту таинственную манифестацію, и уже высчитывали выгоды, которыя она принесетъ имъ. Конечно, мысль возвратиться къ іюльскимъ учрежденіямъ, быть можетъ, даже воспоминаніе о конституціи 1848 существовали въ уме избирателей. Это показали имена Тьера и Гарнье Паже, вышедшіе изъ урнъ какъ № № лоттереи. Но это ли только значеніе имели выборы. Далее мы займемся этимъ вопросомъ. 1 іюня 1863 было лунное затменіе; небо было великолепно, вечеръ прекрасенъ; легкій и пріятный ветерокъ, казалось, принималъ участіе въ невинныхъ треволненіяхъ земли. Весь Парижъ могъ следить за всеми измененіями этого явленія, которое началось въ девять часовъ пятьдесятъ шесть минутъ вечера, въ тотъ моментъ, когда собраніе избирателей окончило свое заседаніе, и прекратилось въ часъ и шестнадцать минутъ утра. Такъ, говорили остряки, меркнетъ деспотизмъ передъ свободой: демократія простерла свою широкую руку и затмила звезду 2 декабря… Пельтанъ, одинъ изъ избранныхъ въ то время, ораторъ, самый способный во всемъ парламенте раздражать нервы слушателей и читателей своимъ гіерофантскимъ слогомъ, не преминулъ сделать это грозное предсказаніе въ одной изъ своихъ брошюръ. Скажите лучше, возражали побежденные, что затмился разумъ парижанъ. О, да вы возобновляете ваши фарсы 1830 и 1848! Ну такъ берегитесь: вамъ придется хуже, чемъ въ 1830 и 1848. Такъ тщеславіе смертныхъ истолковываетъ въ смысле своихъ страстей и интересовъ самые невинные признаки. Мы всегда считаемъ боговъ участниками въ нашихъ приключеніяхъ и нашихъ тревогахъ, и потомъ, когда событія разобьютъ наши иллюзіи, мы обвиняемъ боговъ. Но довольно съ насъ предсказаній и предзнаменованій. Мы жаждемъ истины и правды, которыхъ нетъ ни въ радости оппозиціи, ни въ горести министерскихъ чиновниковъ. Оставляя въ стороне астрологическое совпаденіе, темъ не менее верно, что 1–го іюня 1863 года произошло два затменія: одно на небе, другое на земле подъ 48° 50' северной широты и 0 долготы. На небе, мы знаемъ, было лунное затменіе. Что же затмилось на земле? Имперія, демократія, парламентская система, оппозиція, буржуазія, соціализмъ, или все это вместе? Мы увидимъ это ниже, а пока, чтобъ всехъ успокоить, скажемъ. что ни имперія, ни демократія, ни абсолютныя, ни ограниченныя монархіи, ни оппозиція, ни буржуазія, ни пролетаріатъ не погибаютъ отъ своихъ затменій, какъ не погибаютъ отъ нихъ солнце и луна. Въ толпе находилось несколько человекъ, которые возставали не противъ подачи голосовъ, но противъ всякаго назначенія. Они дали гласность своему протесту, вкратце изложивъ причины его. Чего хотели эти люди? Всего или ничего, таковъ былъ ихъ лозунгъ. Ничего, то есть остаться при status quo – безъ лицемерія, безъ ложныхъ конституціонныхъ прикрытій, безъ парламентскихъ мистификацій, безъ легальной оппозиціи; иди всего, т. е. всеобщей подачи голосовъ, съ ея условіями, ея гарантіями, ея формами, ея правомъ, ея философіей, ея политическими и экономическими последствіями, – однимъ словомъ, со всеми ея соціальными реформами. Имъ надоели парламентскіе дебаты, и золотая середина, и среднія мненія, и умеренныя стремленія, и все компромиссы и ухищренія доктринеровъ. Вы побеждены и замешаны въ пораженіе г. де Персиньи, говорили имъ победители. Какъ побеждены? Говорите, если вамъ угодно, о правительственныхъ кандидатахъ; ихъ мы вамъ уступаемъ; говорите о себе самихъ, присяжныхъ и узаконенныхъ оппозирующихъ союзникахъ имперіи, которыхъ презираютъ, не смотря на ихъ оппозицію. Что же касается до насъ, вашихъ настоящихъ противниковъ, то борьба между нами только что еще начинается. Вы хотели выборовъ – мы знаемъ для чего – мы же отвергли ихъ. Кто изъ насъ правъ – решитъ будущее. Разве ваши 153,000 голосовъ могутъ служить ответомъ на наши доводы? Разве вопросъ, который насъ разделяетъ, можетъ быть решенъ простымъ большинствомъ голосовъ? Посмотримъ, что-то будетъ черезъ семь летъ. – А пока мы имеемъ 153,000 голосовъ, представляющихъ въ Париже парламентскую оппозицію; а вы? сколько васъ? – Насъ пока восемнадцать человекъ, восемнадцать, которые стоятъ вашихъ ста пятидесяти трехъ тысячъ.

ГЛАВА II.
Планъ кампаніи, составленный воспріемниками оппозиціи, друзьями правительства. – Рабочая масса, следуя въ первый разъ своей собственной идее и действуя во имя ея, разрушаетъ все ихъ разсчеты. – Численный результатъ выборовъ. – Значеніе крестьянскихъ голосовъ.
8

После того, какъ декретомъ 24 ноября сенату и законодательному собранію было возвращено до некоторой степени право голоса, въ известныхъ правительственныхъ сферахъ стали считать оппозицію 1857 года слишкомъ слабою даже въ интересахъ самой власти. Победы, одерживаемыя правительствомъ въ палате, не доставляли ему славы; это вредило блеску императорской прерогативы. Первая уступка помазала націю по губамъ. Страна стала сожалеть о политическихъ нравахъ іюльской монархіи. Эта прихоть могла сделаться опасною. Некоторые друзья имперіи желали для нея поэтому оппозиціи более многочисленной, хотя умеренной, а главное, не враждебной династіи. Эта мысль, пущенная въ ходъ умными головами либеральнаго бонапартизма, была подхвачена на лету тою кликою, изъ которой могли выйти ораторы, въ особенности ораторы независимые. Вотъ причина, почему литераторы, журналисты, адвокаты, академики, профессоры и т. д. толпами повалили записываться въ кандидаты. Легитимисты и либералы, перекликаясь съ обоихъ крайнихъ полюсовъ политическаго горизонта, пели Осанну примиренія. Наконецъ, думали они, можно будетъ помериться силами въ парламенте, хотя бы только ради назиданія страны и ради чести свободы. Чего было бояться императорскому правительству кандидатовъ, поддерживаемыхъ такими журналами, какъ Presse, Opinion National, Sicle, Temps, Debats?.. Съ другой стороны, какъ же было не радоваться этимъ журналамъ и ихъ кліентамъ, видя, что Имперія склоняется къ парламентаризму? Буржуазія этимъ удовлетворялась; воздавалась честь политике и учрежденіямъ 1830 года; сдерживалась вечно волнующаяся демократія; наконецъ, подъ покровительствомъ императора скреплялся союзъ, составленный старыми партіями въ 1848 году, въ славной улице Poitiers, противъ соціальной революціи. И вотъ все простофили принялись рукоплескать. Избирательная кампанія была открыта согласно этому плану. Въ этомъ духе былъ составленъ списокъ кандидатовъ оппозиціи. Правительство разсчитывало по крайней мере наполовину парижскихъ избирателей, какъ въ 1857 году; оно не испугалось бы тридцати оппозиціонныхъ депутатовъ, выбранныхъ департаментами. Списокъ кандидатовъ Сены былъ составленъ такъ, что не могъ возбуждать никакого безпокойства, предполагая даже самый неблагопріятный результатъ. Единственная трудность, но за то очень важная, состояла въ томъ, чтобы недопустить демократію до какой-нибудь возмутительной демонстраціи. Демонстрація эта могла выразиться или отказомъ подавать голоса, или подачей безъименныхъ билетовъ, или наконецъ избраніемъ лицъ, открыто и энергически враждебныхъ конституціи. Первое затрудненіе были уверены победить съ помощію журналовъ, которые все стояли за баллотировку, и при содействіи буржуазіи, более склонной, по примеру прежнихъ вождей своихъ, говорить, чемъ молчать; что же касается безъименныхъ билетовъ, которыхъ боялись больше всего, то противъ нихъ можно было действовать теми же средствами, и кроме того большинство считало, что действовать такимъ образомъ все равно, что вовсе отказаться отъ участія въ баллотировке. Наконецъ, со стороны народа правительство считало себя безопаснымъ. Въ 1848 народъ избралъ Лудовика Наполеона въ президенты; въ 1851 онъ принялъ плебисцитъ и участвовалъ въ государственномъ перевороте; въ 1852 онъ подалъ голосъ за Имперію. Не было никакихъ причинъ полагать, чтобы расположеніе его съ техъ поръ изменилось. Если бы этотъ планъ удался, – а все заставляло предполагать, что онъ удастся, – то переходъ отъ самодержавной монархіи къ монархіи конституціонной могъ бы совершиться безъ потрясеній и безъ опасности для Наполеоновской династіи, и притомъ въ самую благопріятную минуту. Буржуазія возвратилась бы къ своимъ старымъ обычаямъ; революціонное движеніе было бы снова отклоненно, и явилась бы возможность принять меры на будущее время противъ всякихъ нечаянностей всеобщей подачи голосовъ. Что за темъ произошло, известно всякому. Династическая оппозиція въ Париже обделала свои дела слишкомъ хорошо. Администрація почти не получила представителей въ столице; меньшинство ея въ Париже было самое жалкое, и все это нанесло правительству сильный нравственный уронъ. Теперь намъ предстоитъ найти причину этого пораженія, непредвиденнаго, неожиданнаго и до сихъ поръ необъясненнаго. 1) Парижскіе выборы. – Привожу цифры, ограничиваясь, относительно городскихъ выборовъ, Сенскими, такъ какъ движеніе более или менее сильное было всюду одинаково. Вотъ какъ распределились въ декабре 1851 года, после государственнаго переворота, голоса сенскихъ избирателей; Внесенныхъ въ списокъ Подающихъ голоса 392,026 296,390
9

За плебисцитъ 196,539 Противъ 96,497 Утраченныхъ голосовъ 3,354 Отсутствующихъ 95,636 Примечаніе. На этихъ выборахъ правительство 2 декабря имело на своей стороне большинство 100,000 голосовъ противъ оппозиціи, которая состояла преимущественно изъ буржуазіи или, вернее, изъ лицъ средняго класса, принадлежавшихъ къ прежней партіи National'я и Reforme'ы; ихъ поддерживала значительная часть народа. Но вообще родъ, которому было возвращено право всеобщей подачи голосовъ, стоялъ за государственный переворотъ. Я не буду говорить о національныхъ выборахъ 1852 года, которые доставили Имперіи 300,000 голосовъ более, чемъ сколько оно имело въ 1851: воспоминаніе о 2 декабря было еще слишкомъ свежо; народное мненіе не подвинулось впередъ; къ тому же известно, что демократія имела свои, более или менее уважительныя, причины держаться въ стороне. Наступили выборы 1857 года, и вотъ ихъ результатъ. Внесенныхъ въ списокъ 356,069 Подающихъ голоса 212,899 За кандидатовъ администраціи 110,526 За кандидатовъ оппозиціи 96,299 Утраченныхъ голосовъ или 6,074 антиконституціонныхъ Отсутствующихъ или неподающихъ голоса 143,170 Примечаніе. – Хотя число лицъ, внесенныхъ въ списокъ избирателей, уменьшилось съ 1851 года на 35,957, темъ не менее мы видимъ, что число отказывающихся отъ баллотировки увеличилось на 48,134; – число голосовъ за правительство понизилось съ 196,530 на 110,526, т. е. на 86,013; – что число голосовъ оппозиціи осталось почти неизменнымъ: она потеряла около 198 голосовъ. Итакъ, въ 1857 въ Париже существовала оппозиція въ 100,000 голосовъ, почти не изменившихъ своего мненія въ теченіе семи летъ, между темъ какъ правительство понесло значительный уронъ, получивъ вместо прежнихъ 196,539 голосовъ только 110,526. Къ какой партіи принадлежали неизвестные голоса, числомъ 44,000, увеличившіе собою въ 1857 число отсутствующихъ? Я, не колеблясь, говорю, что то были главнымъ образомъ народные голоса, голоса работниковъ, равнодушныхъ къ выборамъ или даже такихъ, между которыми начинало бродить неудовольствіе. Выборы 1863 года даютъ следующіе результаты: Внесенныхъ въ списокъ круглымъ числомъ 326,000 Подающихъ голоса 240,000 За кандидатовъ правительства 82,000 За кандидатовъ оппозиціи 153,000 Безъименныхъ билетовъ 4,556 Отсутствующихъ или неподающ. голоса 86,000 Примечаніе. Число лицъ, внесенныхъ въ списокъ, еще уменьшилось съ 1857: изъ 356,069 остается только 326,000 – разница въ 30,000 голосовъ. Несмотря на это, число голосовъ, поданныхъ за правительство, понизилось съ 110,526, на 82,000, – разница въ 28,000, и, наоборотъ, 96,299 голосовъ, преданныхъ оппозиціи, усилились 57,000 голосовъ, перешедшихъ въ оппозицію изъ разряда отсутствовавшихъ. Нетъ сомненія, что эти 57,000 голосовъ принадлежали народу, который со времени государственнаго переворота не являлся на выборы. По соображеніямъ, приведеннымъ нами выше, мы можемъ заключить, что изъ 153,000 голосовъ, поданныхъ за оппозицію въ 1863 году, по крайней мере половина принадлежитъ рабочей демократіи. После этого какое же значеніе, какой смыслъ имеютъ эти выборы? Въ исторіи, можетъ быть, не было примера, чтобы народъ, въ тесномъ смысле, въ смысле сословія, въ противоположность дворянству, буржуазіи и церкви, заявилъ какимъ нибудь поступкомъ собственную мысль, собственную волю. Народъ умелъ всегда только кричать: Да здравствуетъ императоръ! или Да здравствуетъ король! или Да здравствуетъ господинъ! или Да здравствуетъ хозяинъ! Римскій плебей, создавъ имперію, не основалъ ничего; напротивъ, онъ все разрушилъ. Онъ всегда неизменно выражалъ только одно: ненависть къ патриціямъ. Самъ онъ не произвелъ никакой
10

идеи; распри его съ патриціями были просто бунты эксплуатируемыхъ кліентовъ, чтобы не сказать – рабовъ. Давъ Цезарю и его преемникамъ, до Августула включительно, безсменную диктатуру, римскій народъ уничтожилъ республику и заменилъ ее самодержавіемъ. Что значили во Франціи народные выборы съ 89 года? Подражаніе или, вернее, содействіе мещанскимъ выборамъ. Народъ игралъ въ политику, какъ дети въ солдатики. Ни санкюлотизмъ, ни робеспьеризмъ, ни бабувизмъ, ни бонапартизмъ не могли дать всеобщей подаче голосовъ самобытности и значенія. Въ 1799, 1804, 1815 годахъ народъ вотировалъ за своего императора, а вовсе не за себя. Хартія 1814–1830 лишила массу права подачи голосовъ. Но что потеряла она чрезъ это? Что потеряли общественное право и свобода? Ровно ничего. Самъ народъ, повидимому, нисколько не жалелъ объ этомъ. Февральская республика возвращаетъ ему избирательное право. Но какъ онъ пользуется этимъ правомъ? Онъ выбираетъ преимущественно буржуа, орлеанистовъ, легитимистовъ, бонапартистовъ, республиканцевъ – кого ни попало, да вдобавокъ еще поповъ, монаховъ, поэтовъ и епископовъ. Въ учредительномъ и законодательномъ собраніяхъ большинство реакціонеры. Потомъ народъ избираетъ до трехъ разъ Лудовика Наполеона. Где тутъ, спрашиваю, державная, самостоятельная мысль? И вотъ вдругъ, черезъ двенадцать летъ по возстановленіи имперіи, этотъ народъ безъ всякой видимой причины делаетъ крутой поворотъ, и 57,000 избирателей, рукоплескавшихъ въ 1851 году государственному перевороту и съ техъ поръ хранившихъ молчаніе, внезапно переходятъ на сторону оппозиціи и численнымъ перевесомъ решаютъ парижскіе выборы противъ правительства. Чтоже имеетъ народъ противъ своего великаго избранника? На что онъ жалуется? Жаловаться! Это значило бы, что, по примеру стараго дворянства, буржуазіи и духовенства, народъ понимаетъ себя, какъ сословіе; что на политику онъ смотритъ съ точки зренія своихъ особенныхъ сословныхъ интересовъ и стремится управлять правительствомъ въ своихъ особенныхъ видахъ1. Но ничего подобнаго никогда не было ни прежде, ни после революціи. Вотъ это то и составляетъ характеристическую черту девятнадцатаго века. Въ ней также нетъ ничего удивительнаго, какъ въ полигаміи и рабстве временъ патріарховъ, какъ въ феодализме и папстве среднихъ вековъ. Когда между монархіей божественнаго права и рабочей сельской и городской массой стояли посредствующіе классы духовенства, дворянства и буржуазіи, или средняго сословія, народъ не могъ выдти на политическую арену: онъ не принадлежалъ себе; каждый простолюдинъ зависелъ отъ какогонибудь патрона, отъ господина, епископа или аббата. Революція 89 года разорвала эту связь; народъ предоставленъ самому себе, и изъ него составился классъ пролетаріевъ, работниковъ на задельной плате, въ противуположность классу собственниковъ и капиталистовъ. Въ 1848 году соціализмъ, овладевъ этой нестройной массой, далъ ей первую организацію: онъ создалъ изъ нея особое тело, вдохнулъ въ нее мысль, душу, создалъ ей права, внушилъ различныя идеи: право на трудъ, уничтоженіе задельной платы, пересозданіе собственности, ассоціацію, искорененіе пауперизма и т. д. Однимъ словомъ, простой народъ, который до 1848 былъ ничто, который едва отличался отъ буржуазіи, хотя съ 89 года и составлялъ отдельное сословіе de jure et de facto, вдругъ пріобрелъ самостоятельность, благодаря именно тому, что былъ лишенъ всего и противупоставленъ классу землевладельцевъ и промышленныхъ эксплуататоровъ. Теперь, подобно буржуазіи 1789 года, онъ стремится стать всемъ. Теперь для насъ становится ясно настоящее и даже будущее. Въ 1848 году народъ еще не понималъ своего положенія; не зналъ, въ чемъ состоятъ его выгоды; не сознавалъ своей идеи, и еще менее могъ выработать изъ нея какую-нибудь политическую систему. Первой мыслью толпы, привыкшей къ рабству, было избрать себе повелителя. Повелителемъ этимъ сделался Наполеонъ. Такъ римскіе плебеи предались Цезарю, такъ мятежные невольники предались Спартаку. Но возстановленіе имперіи не есть еще окончательное решеніе. По странной прихоти судьбы вышло такъ, что Лудовикъ Наполеонъ, представитель народа, былъ въ тоже время избранъ покровителемъ интересовъ буржуазіи, блюстителемъ стараго общественнаго порядка, пересозданіе котораго очевидно составляетъ задачу современнаго плебея. Очевидно, что после двенадцати летъ ожиданія народъ отвернулся отъ него. Подобно буржуазіи, которая хмурится и делаетъ оппозицію
1 Манифестъ Шестидесяти говоритъ прямо: «Мы утверждаемъ, что после двенадцати летъ терпенія наступила благопріятная минута. Мы не можемъ согласиться, чтобы следовало ждать следующихъ общихъ выборовъ, т. е. еще шесть летъ; если такъ, то избранія работниковъ пришлось бы ждать восемнадцать летъ». Такимъ образомъ, видно, что они ведутъ счетъ своему терпенію съ 1851 года.
11

своимъ конституціоннымъ государямъ всякій разъ, какъ интересы ея страдаютъ, народъ вступилъ въ оппозицію противъ своего избранника. Мы уже знаемъ результатъ этой оппозиціи, и теперь важно не обмануться въ немъ. Въ 1863 и 1864 народъ, вотируя за одно съ известною частію буржуазіи и давая свои голоса ея кандидатамъ, вовсе не имелъ въ виду поддерживать систему парламентской монархіи и делать законную оппозицію ; онъ ни подъ какімъ видомъ не хочетъ правленія, обыкновенно называемаго Орлеанизмомъ. Его не обманула интрига, имеющая целію, съ помощію іюльскихъ постановленій и конституціи преобразовать имперію въ пользу Бонапартовъ, устранивъ навсегда Орлеановъ. Онъ понялъ сокровенный смыслъ этой оппозиціи, узналъ маски, разгадалъ стремленія кандидатовъ. Онъ чувствовалъ, какое поруганіе нанесено свободе избирателей. Онъ былъ возмущенъ отступничествомъ и присягами некоторыхъ лицъ, и въ людяхъ, которыхъ онъ посылалъ въ законодательный корпусъ, онъ уже виделъ враговъ своей идеи, союзниковъ реакціи. Могъ ли онъ не знать, что г. Жирарденъ, задушевный другъ принца Наполеона, человекъ, открыто проповедующій политическій индифферентизмъ, станетъ работать въ интересахъ императорскаго status quo? что г. Геру присталъ къ имперіи съ большинствомъ сенъ–симонистовъ? что сердечное согласіе господствуетъ между господами Авеномъ и де Персиньи? Могъ ли онъ забыть, что г. Жюль Фавръ, эксъ–секретарь министерства внутреннихъ делъ во время республики, поддерживалъ въ 1848 президенство Наполеона противъ республиканскихъ кандидатовъ, за одно съ гг. Жирарденомъ, Викторомъ Гюго, Гарнье–Паже и т. д.; или какъ строгъ былъ въ Марсели къ соціалистамъ г. Эмиль Оливье, исполнявшій должность префекта и при временномъ правительстве, и при президенстве? Какое же было дело народу до этихъ людей, до ихъ мненій и до ихъ прошлаго? Онъ страстно хотелъ лишь одного: заявить свой разрывъ съ правительствомъ, отъ котораго онъ такъ мало ждалъ – и, чтобы вернее достигнуть своей цели, онъ забылъ все нанесенным ему оскорбленія, кроме последняго – отказа принять его кандидатовъ1. Никто не давалъ себе труда подумать, выгодно ли рабочему классу соединиться съ буржуазіей въ великой избирательной манифестаціи? не нарушаетъ ли его интересовъ принятіе присяги, служащей залогомъ, если не безъусловной преданности имперіи, то по крайней мере согласія на программу законной оппозиціи? Не решительнее ли былъ бы голосъ народа, не решительнее ли былъ бы ударъ, если бы урны наполнились безъименными билетами и парижскіе выборы не состоялись бы? Но идеи еще недостаточно ушли впередъ; общественное мненіе еще не созрело; все воображали, что избраніе представителей составляетъ главную сущность пользованія правомъ подачи голосовъ, и все были заняты только темъ, чтобы выборы пали на людей, которые, независимо отъ ихъ сокровенныхъ стремленій, какъ кандидатовъ, были бы известны, какъ противники правительства. Будемъ говорить правду съ резкою откровенностью: кажется, будто рабочій классъ, которому здесь впервые предстояло говорить отъ своего собственнаго имени, привыкнувъ более действовать силою, чемъ работать головой, только о томъ и заботился, чтобы доказать, что у него большинство и сила и что къ этимъ преимуществамъ онъ съумеетъ присоединить отныне волю и решимость; что для него также легко уничтожить, какъ и создать большинство, и что, давъ Лудовику Наполеону въ 1848 году пять съ половиной милліоновъ голосовъ, въ 1851 – семь съ половиной, въ 1852 – семь милліоновъ восемсотъ двадцать четыре тысячи сто восемдесятъ девять голосовъ, онъ также легко можетъ и отвергнуть оффиціальныхъ кандидатовъ, если заблагоразсудитъ. II. Сельскіе выборы. Здесь прежде всего представляется возраженіе, на которое необходимо ответить, чтобы дать полное понятіе о выборахъ вообще и справедливо оценить народное движеніе не только въ Париже, но и въ департаментахъ. Мне весьма основательно замечали, что въ приведенныхъ мною таблицахъ выборовъ 1848, 1851 и 1852 годовъ городскіе и сельскіе голоса взяты безразлично вместе, между темъ какъ по расположенію работниковъ Парижа и другихъ большихъ городовъ никакъ нельзя судить о крестьянахъ, которые до сихъ поръ остаются верны императору и продолжаютъ идти подъ его знаменемъ. Такъ въ 1863 году, когда Парижъ и другіе большіе города дали оппозиціи 1,900,000 голосовъ, крестьяне дали правительству 5,500,000 голосовъ, что ставитъ его вне всякой
1 Г. Толенъ въ своей брошюре о выборахъ приводитъ следующій фактъ. Одинъ избиратель работникъ 9 округа, въ присутствіи котораго разсуждали о достоинствахъ г. Пельтана, писателя, обозревшаго, по словамъ стереотипной рекламы г. Паньера, весь кругозоръ человеческой мысли, выразился несколько грубо, но въ форме, совершенно соответствующей современному настроенію: «A мне наплевать, чтобы ни бросить въ избирательный ящикъ, яблочную середку или капустную кочерыжку, – лишь бы то, что я брошу, значило оппозиція».
12

опасности. Оппозиція и ея журналы объясняютъ эти неблагопріятные для нихъ результаты невежествомъ сельскаго народонаселенія сравнительно съ городскимъ, его изолированнымъ положеніемъ, его робостью; по ихъ увереніямъ, было бы совсемъ не то, если бы можно было действовать на него и руководить имъ, какъ городскими работниками… На это отвечаетъ г. де Персиньи въ речи, произнесенной имъ въ Роанне: онъ цитируетъ римскую исторію, говоря, что различіе результатовъ городскихъ и сельскихъ выборовъ доказываетъ зрелость мысли, благоразуміе, последовательность и консерватизмъ, которые во все времена составляли отличительныя свойства поселянъ сравнительно съ безпокойной массой городскаго населенія. Изъ этого видно, какъ склонны все партіи къ самовосхваленію насчетъ своихъ противниковъ, не обращая вниманія на действительные факты и на истинныя чувства народа. На чемъ основывается, спрашиваю, мненіе, будто наши поселяне менее способны или более благоразумны, чемъ наши ремесленники? Не во сто ли разъ раціональнее предположить, что какъ те, такъ и другіе, будучи конечно способны заблудиться въ политическомъ лабиринте, действуютъ прежде всего по внушенію своихъ задушевныхъ мыслей и своихъ интересовъ? Поэтому соображенія парижской прессы всегда казались мне въ высшей степени наглыми, равно какъ и историко–фантастическія измышленія г. де Персиньи. Постараемся же узнать, въ чемъ интересъ крестьянина и что говоритъ ему его задушевная мысль, и тогда мы узнаемъ, что должно думать о большинстве голосовъ, данномъ имъ правительству. Въ последніе сорокъ летъ тотъ же разрывъ, на который мы указали выше въ городскомъ населеніи между работникомъ и буржуа, обнаруживается и въ сельскомъ населеніи между сельскими работниками и поземельными собственниками, особенно живущими въ городахъ. Такъ какъ этотъ антагонизмъ имеетъ самый глубокій смыслъ, то мне, быть можетъ, будутъ благодарны за его объясненіе. Въ городахъ старый принципъ феодализма удержался и продолжаетъ развиваться, изменивъ лишь форму. Объ этомъ свидетельствуетъ съ одной стороны промышленный и финансовый феодализмъ, такъ хорошо умеющій при случае вразумлять средній классъ и пролетаріатъ; съ другой – стремленіе большей части буржуазіи, недовольствуясь своимъ званіемъ чиновниковъ, капиталистовъ, подрядчиковъ и негоціантовъ – присоединять ко всему этому еще званіе крупныхъ поземельныхъ собственниковъ, верховныхъ обладателей почвы. Наконецъ, тоже доказываютъ известныя коммунистическія тенденціи, некоторыя плохо определившіяся корпоративныя идеи рабочихъ классовъ. Между темъ крестьяне сосредоточились на одной мысли: все более и более упрочивать за собою свободное пользованіе землею. Понятіе о собственности, однимъ словомъ, неодинаково у горожанъ и у поселянъ: отсюда и различіе въ ихъ образе действія. Одинъ прежде всего добивается ренты, ищетъ чести обладанія; другой стремится къ независимому труду, желаетъ быть полнымъ господиномъ въ сельскомъ быту. Для перваго собственность есть ленъ, для втораго она все еще аллодъ. Разумеется, я употребляю эти выраженія для того только, чтобы яснее выразить мою мысль, вовсе не думая никому навязывать идеи, далеко превосходящія обыкновенныя рутинныя понятія. Въ самомъ деле, не найдется ни одного крестьянина, ни одного буржуа, исключая однихъ юристовъ, которые понимали бы значеніе этихъ терминовъ нашего древняго языка. А между темъ эти слова, ленъ и аллодъ, выражаютъ два различныхъ права, два разные порядка вещей, два противоположныя стремленія, проявляющіяся въ наше время въ такой же силе, какъ и въ средніе века, и которыя, помоему мненію, совершенно уничтожить даже невозможно. Теперь, какъ и прежде, мысль крестьянина сосредоточена на аллодіальномъ владеніи. Онъ инстинктивно ненавидитъ горожанъ, корпораціи, цехи, мастерства, какъ ненавиделъ прежде помещиковъ–феодаловъ, и первая его забота состоитъ въ томъ, чтобы изгнать пришлыхъ рыночниковъ, по выраженію нашего древняго права. Онъ хочетъ владеть землей нераздельно и, при помощи этого владенія, господствовать надъ городами и предписывать имъ свои законы. Эта мысль преобладанія земледелія надъ промышленностью есть та самая мысль, которая положила основаніе владычеству древняго Рима и решила победу этого земледельческаго народа надъ могущественнейшими коммерческими и промышленными государствами древняго міра. Въ средніе века она поддерживала феодализмъ, а въ ХVІІІ столетіи была усвоена физіократами, но доселе еще неисчерпана. Отсюда глухая борьба, которая уже замечается въ некоторыхъ областяхъ. Одинъ изъ моихъ друзей выразилъ недавно эту мысль приблизительно въ такихъ выраженіяхъ: «мы идемъ къ открытой борьбе между городами и селами; крестьяне сделались богаты; три четверти городскаго населенія находятся въ нужде; первые, привлекаемые приманкою торговли и промышленности, мало по малу овладеваютъ городами, между темъ какъ вторые окончательно раздавлены этой новой
13

конкурренціей и высшей буржуазіей, главная квартира которой – Парижъ». И такъ одна и та же мысль руководитъ сельскими и городскими работниками. Въ городахъ рабочіе классы стремятся вытеснить буржуазію возвышеніемъ заработной платы, ассоціаціями, коалиціями, корпоративными обществами, обществами взаимнаго вспоможествованія; въ селахъ – возвышеніемъ ценъ на работу и жалованья слугамъ, цены на землю, устраненіемъ фермерствъ, дробленіемъ арендныхъ земель на мелкіе участки и упроченіемъ за собой мелкой собственности. И такъ, война эта ведется всюду, но до сихъ поръ, вследствіе отсутствія основной мысли, организаціи и тактики, не произвела решительныхъ результатовъ. Люди взаимно теснятъ другъ друга, уничтожаютъ, давятъ; крестьянинъ, соседъ или фермеръ, поденщикъ или слуга, старается всеми силами вредить буржуа собственнику, но ничто не помогаетъ. Все остается по-прежнему: классъ работниковъ и классъ собственниковъ, рента и аренда. Республика 1848 года дала какъ крестьянамъ такъ и городскимъ работникамъ избирательное право. Но между темъ какъ городскіе работники, по примеру буржуазіи, составляютъ оппозицію правительству, вотируя за одно съ нею, поселянинъ, справедливо или нетъ, продолжаетъ считать императора представителемъ аллодіальной системы, восторжествовавшей, благодаря революціи и продаже національныхъ имуществъ. Напротивъ того, въ короле, протекторе буржуазіи или главе дворянства, онъ виделъ всегда представителя лена, который его подозрительный взглядъ видитъ теперь въ лице капиталиста, фабриканта, директора торговыхъ компаній, негоціанта, литератора или судьи. Наполеонъ I понималъ это, и за то, несмотря на свое вероломство, такъ долго пользовался популярностію. Объ этомъ можно судить по тому, что мы видели въ 1830, 1840 и даже въ 1852 г. Почти тоже теперь происходитъ въ Италіи, где крестьяне сожалеютъ объ австрійскомъ правительстве, естественномъ враге и противнике буржуазіи, и проклинаютъ конституціонное королевство, какъ памятникъ победы ненавистныхъ господъ, maladetti signori. Устройство железныхъ дорогъ сильно способствовало обогащенію многихъ департаментовъ, даже самыхъ отдаленныхъ отъ центровъ, особенно техъ, где хлебъ не составляетъ главнаго предмета производства, какъ въ департаментахъ Эро, Гарда, Юры, Дуба и проч.1. Изобиліе съестныхъ припасовъ, явившееся вследствіе огромнаго развитія промышленности, обогатило крестьянина. Для него открылись иностранные рынки; многіе предметы производства, какъ то: вино, плоды, овощи, которые въ прежнее время потреблялись на месте за ничтожную цену, перевозятся теперь черезъ огромныя пространства и продаются съ большимъ барышомъ. Поселянинъ не разсуждаетъ о причинахъ: Cum hoc, ergo propter hoc; – все эти блага достались ему въ періодъ имперіи, и онъ благодаритъ за нихъ императора. Ему необходима земля, какъ работнику капиталъ и орудія труда, и онъ добьется ея, купивъ ее. И такъ, дело крестьянъ и ремесленниковъ дело общее. Сельская Marianne вполне соответствуетъ городской Sociale. У нихъ одни и теже враги. До 1863 оба великіе класса, представляющіе трудъ, крестьяне и ремесленники, безъ всякихъ предварительныхъ соглашеній вотировали за императора; крестьяне и въ 1863 и 1864 годахъ остались верны императорскому знамени, между темъ какъ ремесленники безъ достаточной причины перешли на сторону буржуазіи. Я не говорю, что они поступили бы лучше, последовавъ примеру своихъ сельскихъ братьевъ; но мне кажется, что было бы достойнее ихъ подать имъ примеръ, объявивъ, что на будущее время они хотятъ действовать самостоятельно. Промышленная демократія Парижа и другихъ большихъ городовъ, ушедшая впередъ, должна позаботиться о примиреніи между своею партіею и сельскою демократіею; ей следуетъ позаботиться о томъ, чтобы не казаться аллодіаламъ поборницею лена. Конечно, Наполеонъ III, какъ и Наполеонъ I, представляется еще массе врагомъ стараго порядка, покровителемъ поселянина противъ буржуазнаго феодализма. Подъ вліяніемъ этого убежденія крестьяне вотировали за кандидатовъ правительства. Но наполеоновская идея стареется, какъ и все на свете; старый порядокъ далекъ отъ насъ съ техъ поръ, какъ на немъ налегъ густой слой новыхъ идей, законовъ, интересовъ; въ обществе почувствовались новыя потребности, и уже можно предвидеть день, когда и въ провинціи произойдетъ крутой поворотъ, какой случился въ прошломъ году въ департаменте верхней Сены. На очереди стоятъ громадныя задачи, разрешить которыя власть неспособна. Дело идетъ о томъ, чтобы сочетать земледеліе съ промышленностію и этимъ примирить сельское и городское населеніе;
1 Свободный обменъ препятствуетъ возвышенію цены на хлебъ и внушаетъ уваженіе крестьянамъ; можно сказать, что во Франціи почти всюду цена хлеба не превышаетъ стоимости производства. Даже въ Босъ арендаторъ получаетъ свой доходъ не съ сбора хлеба, а съ искусственныхъ луговъ и со стадъ.
14

перестроить собственность по принципу взаимности и федеративнаго права; дать земледельческому классу новыя учрежденія; решить въ пользу крестьянъ и ремесленниковъ вопросы о кредите, о застрахованіи, о наемной плате, о пекарняхъ, бойняхъ, огородничестве, о напиткахъ и т. д. Крестьянинъ питаетъ непреодолимое отвращеніе къ фермерству и арендаторству, какъ работникъ къ задельной плате; гораздо легче помочь ему сделаться собственникомъ и потомъ взять съ него большой налогъ, какъ законную долю общества съ поземельной ренты, чемъ согласить его вечно делиться съ отсутствующимъ собственникомъ произведеніями земли и стадъ, добытыми тяжелымъ трудомъ. И такъ, не смотря на кажущееся и въ настоящихъ выборахъ действительно существующее разномысліе между сельскими и городскими работниками, въ основаніи стремленія ихъ одни и те же. Цель ихъ – полное освобожденіе работника, уничтоженіе поденной платы, изгнаніе рыночнаго барышника. Съ обеихъ сторонъ подавали голоса (т. е. те, кто подавалъ голоса, потому что съ обеихъ сторонъ многіе вовсе не вотировали) съ одинаковымъ стремленіемъ къ реформамъ, съ одинакимъ сознаніемъ силы и съ одинаковымъ слепымъ увлеченіемъ. И вотъ каковъ результатъ этихъ выборовъ, одинаково непонятныхъ, какъ темъ, кому они благопріятны, такъ и темъ, кто передъ ними дрожитъ, какъ оппозиціи, такъ и министерству. Между темъ какъ непонятые крестьянскіе выборы поселяютъ уверенность въ правительстве и приводятъ въ отчаяніе нашихъ мнимыхъ либераловъ, городскіе, более ясные, сбили всехъ съ толку. Они не только поразили правительство ужасомъ, поставили втупикъ и смутили представителей либеральнаго бонапартизма, покрыли позоромъ оффиціальныхъ сводниковъ, думавшихъ сочетать цезаризмъ съ плебействомъ, подвергли мистификаціи самихъ мистификаторовъ, – они все разрушили, обратили коалиціонный списокъ въ списокъ разрыва, доказали нелепость парламентаризма. Устроивайте после этого конституціонную монархію при этихъ ураганахъ всеобщей подачи голосовъ!.. Выборы обратили въ ничто легальную оппозицію, подняли на смехъ честолюбцевъ и заклеймили присягавшихъ. О, если народъ хотелъ этимъ предостеречь своихъ патроновъ, то онъ вполне достигъ своей цели! Онъ поступилъ какъ быкъ, который, чувствуя голодъ и желая разбудить спящаго пастуха, протыкаетъ ему ребра рогами. По поводу этого я имею честь заметить державному народу: Да, Властелинъ, ты большинство и сила, и изъ того, что ты большинство и сила, следуетъ, что ты обладаешь правомъ, которымъ по справедливости ты долженъ пользоваться; но ты еще долженъ иметь идею, изъ которой вытекаетъ для тебя другое право, более высокое. Почему же на этихъ выборахъ, где ты такъ прямо заявилъ себя, ты не сделалъ ничего для этого другаго твоего права? Зачемъ, вместо того, чтобы проводить твою идею съ свойственной тебе энергіей, ты поступилъ какъ разъ противъ нея? Зачемъ ты, сильнейшій изъ сильныхъ, быль грубъ и резокъ тамъ, где следовало быть благоразумнымъ? Знаешь ли, что своимъ поведеніемъ на выборахъ вместо того, чтобы подвинуть дело впередъ, ты произвелъ только всеобщую путаницу? Выслушай же, что я тебе скажу: пока ты будешь только цифра и сила безъ идеи, ты будешь нуль; держава не будетъ принадлежать тебе; твои кандидаты будутъ отвергнуты, и ты останешься вьючнымъ скотомъ.

ГЛАВА III.
Предварительный судъ исторіи надъ 1864 годомъ. Революціонное состояніе. Правительство и оппозиція одинаково не сознаютъ этого состоянія. Оппозиція осуждена на безсиліе. Оппозиція подстрекаетъ императорское правительство на деспотизмъ. Невозможное положеніе.1

Последніе выборы во Франціи были повтореніемъ прежнихъ: – интригой завязались одни, интригой кончились и другіе. Чего хотелось интриганамъ, то и делали избиратели, и какъ въ первый разъ – безъ спора и разбора. Какъ и прежде, толпа съ увлеченіемъ бросилась на баллотировку; какъ и прежде, рабочіе представители были принесены въ жертву кандидатамъ буржуазіи; какъ и прежде,
1 Глава эта во французскомъ изданіи Дантю подъ редакціей Шоде потерпела важныя и значительныя измененія. Мы печатаемъ ее въ томъ виде, какъ она была переведена въ Париже г. Соколовымъ съ рукописи покойнаго автора и напечатана въ № 6 «Русскаго Слова» за 1865 годъ.
15

наконецъ, решенные выборы были выраженіемъ одной лишь народной раздражительности; сами по себе эти выборы не выражаютъ ничего. Какой въ нихъ смыслъ? И такъ, выйдемъ изъ этой арены всеобщей подачи голосовъ. Но если однако на выборахъ 1863–64 г. г. рабочій народъ впервые заявилъ свою волю; если по этому случаю онъ пробормоталъ свою мысль; если намъ известенъ притомъ интересъ, которымъ одушевлено сельское населеніе; если оно съ почину одержало большую победу и въ то же самое время сделало большую ошибку, то начнемъ съ того, чтобы доказать этому чернорабочему народу последствія его пробнаго почина. I. Неужели народы осуждены, въ самомъ деле, на долгое безсознательное существованіе? Или уроками исторіи можетъ пользоваться одно лишь потомство? Кто изъ насъ осмелится сказать теперь, что веритъ всеобщей подаче голосовъ? – Не скажутъ этого республиканцы, ея основатели, которыхъ она принесла въ жертву возстановленію стараго порядка. Не они ли сами, наконецъ, устами Жюля Симона, сознаются уже, согласно съ правительствомъ, что всеобщая подача голосовъ не можетъ быть предоставлена самой себе и нуждается въ руководстве ? Не веруютъ въ эту подачу и защитники имперіи, которые въ свою очередь такъ жестоко разочаровались результатами народныхъ выборовъ. Не веруютъ въ нее, конечно, и поборники конституціонной, мещанской монархіи, несовместной съ демократическими учрежденіями. Притомъ народъ ясно уже доказалъ на выборахъ, что ему вовсе не хочется возвращаться къ орлеанской династіи и ея порядкамъ. И такъ, кроме невежественной городской и сельской толпы, никто не доверяетъ всеобщей подаче голосовъ. Не смотря на это, я полагаю, однако, что никто не осмелится предложить уничтоженіе этого учрежденія. Всеобщая подача голосовъ стала для насъ роковой необходимостью, а между темъ мы ей не доверяемъ, не сознаемъ ея значенія! Вотъ почему мы и не смыслимъ ничего въ нашей современной исторіи; вотъ почему и настоящее, въ которомъ мы живемъ и действуемъ, также загадочно для насъ, какъ и будущее. Хватитъ ли у правительства на столько смелости, чтобы высказать правду о выборахъ 1863–64 г. г.? – Нетъ, у него не достанетъ духу даже взглянуть на нихъ прямо. Притомъ, ему совершенно непонятны стремленія сельскаго населенія. Забота о самосохраненіи велитъ правительству предаваться иллюзіямъ, и оно не въ состояніи отказаться отъ самообольщенія. – И такъ, правительство не понимаетъ смысла своей исторіи, не отдаетъ себе отчета въ томъ, что съ нимъ делается и что оно само делаетъ. A оппозиція, которая восторжествовала на выборахъ, эта оппозиція, это пугало министровъ съ портфелями и безъ портфелей, будетъ ли она на столько добросовестна, что решится сказать истину на счетъ парижскихъ выборовъ? О нетъ, интересъ оппозиціи, ея самолюбіе и предразсудки не допустятъ такой откровенности. – И такъ, оппозиція тоже не понимаетъ ни своего происхожденія, ни значенія, ни цели; она не смыслитъ ничего ни въ своемъ призваніи, ни въ своей исторіи. Да и сама нація, наконецъ, ничего не знаетъ и не понимаетъ, потому что весь народъ, буржуазія и чернь, городское и сельское населеніе, повинуясь минутной страсти, безсознательно колеблются между оппозиціей и правительствомъ. И вотъ эту то истину, горькую для власти, скрытую оппозиціей и неизвестную публике, приходится теперь громко высказать, что я и сделаю въ немногихъ словахъ. «Выборы настоящаго и прошлаго годовъ доказываютъ, что 1) императорское правительство по своему значенію не ладитъ ни съ характеромъ, ни съ интересами, стремленіями и нравами буржуазіи; 2) народъ, на который оно могло опереться, видимо отстаетъ отъ него, – пока въ городахъ, а потомъ и по деревнямъ, где населеніе продолжаетъ подавать еще голосъ въ пользу правительства, но уже въ духе чисто революціонномъ. Отсюда следуетъ, что пока рабочіе классы не заявятъ ясно своей мысли и не обратятъ всехъ въ свою веру, до техъ поръ не устоитъ во Франціи ни одно политическое учрежденіе. Вотъ почему нація находится теперь въ хаотическомъ броженіи, а государство въ шаткомъ состояніи. Только то и спасаетъ пока страну, что одни не сознаютъ грозящей опасности, другіе отрицаютъ ее, а остальные смеются надъ ней. О, какъ становится больно на сердце, когда подумаешь, что три четверти населенія Франціи – все городское и сельское населеніе и часть мелкой буржуазіи –фатально увлечены уже въ движеніе къ соціальной и экономической реформе, а какъ оглянешься кругомъ, что за идеи, что за политика, что за люди!! А они хотятъ еще руководить толпой, просвещать ее, умерять ее порывы! Вся опасность настоящаго положенія происходитъ отъ того страшнаго разлада, который
16

царствуетъ въ среде націи. Ничто не соединяетъ ее въ одно целое: ни императорское правленіе, ни парламентская система, ни идея рабочихъ классовъ, которую такъ мало еще понимаютъ. Разве правительство, напримеръ, можетъ иметь притязаніе на выраженіе народной воли – то самое правительство, отъ котораго отрекается теперь буржуазія и городское рабочее населеніе? Подобное притязаніе невозможно уже, темъ более, что и сельская демократія въ сущности одушевлена такими же стремленіями, какъ и городская. Если въ деревняхъ и продолжаютъ еще подавать голоса за существующій порядокъ, между темъ какъ горожане становятся въ хвосте буржуазіи, то это происходитъ только по недоразуменію; ни сельскіе, ни городскіе работники не сознаютъ еще, что для достиженія своихъ общихъ целей они должны прямо заявить свою самостоятельность, чуждаясь всякаго постороннаго интереса и вліянія. Решится ли правительство объявить лозунгъ поселянина: «вонъ рыночныхъ барышниковъ »? Нетъ, оно не решится, какъ и буржуазія никогда не заикнется о праве на трудъ … Но способна ли, въ свою очередь, представлять народъ, выражать смыслъ демократіи или, по крайней мере, волю своихъ избирателей та законная оппозиція, которая состоитъ теперь изъ пятнадцати или шестнадцати депутатовъ съ демократическими замашками и двадцати или двадцати двухъ защитниковъ старыхъ династій? – Посмотримъ. Прежде всего не следуетъ забывать, что оппозиція присягала на повиновеніе конституціи и на верность императору, чего не делали избиратели. Кроме того, мы видимъ, что въ составъ оппозиціи входятъ элементы разнородные, враждебные и противные; пожалуй, депутаты способны еще выразить более или менее верно смыслъ прошедшаго и его различныхъ эпохъ, но ни въ какомъ уже случае не могутъ они быть представителями будущаго, которое имъ даже и не грезится во сне. Оппозиція, подобно правительству, глядитъ не впередъ, а назадъ; дальше своего носа она не видитъ ничего; нетъ у нея общей и руководящей мысли, и она положительно неспособна заявить ее; за это можно вполне ручаться. Оппозиція – чему? по поводу чего? Кто ответитъ на эти вопросы? Вы разсуждаете о государственныхъ расходахъ! Да это счетное дело, дело администраціи, практики; вопросъ, коренной вопросъ не въ такихъ делахъ, а въ принципахъ. Оппозиція шестнадцати не выражаетъ ни одной положительной и основной мысли: ни утвержденія, ни отрицанія, ни возраженія, ни вызова. Все пренія въ законодательной палате сводятся на одну лишь пустую критику подробностей съ различныхъ точекъ зренія, по прихоти каждаго депутата; въ сущности, эти пренія – ничто. Гражданинъ, избранный всеобщей подачей голосовъ, на политическомъ языке называется повереннымъ, а избиратели – доверителями. Но где тутъ доверенность ? Ея нетъ, и депутаты не могутъ представить даже бланковой надписи. Какимъ образомъ могутъ они знать, наконецъ, чего хотятъ и ожидаютъ отъ нихъ сами доверители, когда последніе въ раздоре и взаимной вражде лишены самосознанія?.. И такъ, полномочіе депутатовъ – чистая выдумка. Мало того, по особенной наклонности они постоянно стремятся расширить свою власть и считаютъ всякое спеціальное и ответственное полномочіе ограниченіемъ своего депутатскаго права. Вотъ почему эти мнимо–поверенные, болтая о всемъ вкривъ и вкось, ничего не значатъ и ничего не знаютъ. На нихъ надо смотреть, какъ на подделанныхъ куколъ; они стремятся быть всемъ и, не желая играть роль простыхъ помощниковъ императора, доброхотныхъ советниковъ, обращаются буквально въ ничто; если ихъ не сочтутъ заговорщиками, то имъ нельзя и названія придумать. Когда бы двести–восемьдесятъ–три члена законодательнаго корпуса походили на депутатовъ оппозиціи; другими словами: когда бы весь законодательный корпусъ составилъ оппозицію, тогда правительству пришлось бы только заново созвать избирателей съ темъ, чтобы узнать отъ нихъ путемъ определенной и подробной подачи голосовъ, чего они отъ него ожидаютъ и какое дали порученіе своимъ депутатамъ. Тутъ бы намъ представилось иное зрелище: избиратели принуждены были бы сознаться, что ни въ чемъ не могутъ согласиться между собою, и что нація знаетъ менее всего, о чемъ она думаетъ. Нечего сказать, хороша эта пресловутая оппозиція, и много же въ ней смысла! Но вотъ что печальнее всего: изъ числа членовъ оппозиціи одни уже открыто стали сторонниками имперіи и порываются поминутно подслужиться ей, будто бы въ либеральномъ духе; другіе прикидываются равнодушными, ожидая благопріятнаго случая вступить въ сделку съ властью, лишь только она сделаетъ первый шагъ къ сближенію; самые неукротимые – и те готовы отказаться отъ сопротивленія императору, если онъ пріобрететъ прежнюю популярность, которая способна упрочить его династію и укрепить его правительство. Не они ли, эти неукротимые, следуя примеру Эмиля Оливье, громогласно объявили: «Мы не пессимисты! »
17

Въ конце концовъ, оппозиція настоящему порядку выражается не людьми, а самымъ положеніемъ и ходомъ делъ. Пусть только это положеніе, которое одно и можетъ безпокоить власть, станетъ более затруднительнымъ и натянутымъ, пусть только на горизонте покажутся громовыя тучи, поколеблется администрація, – и оппозиція, которая по влеченію льнетъ теперь къ правительству, тотчасъ же отступится отъ него, тотчасъ же приметъ враждебное, мстительное положеніе, осудитъ всю систему правленія и, въ случае надобности, сделается ея палачомъ. Да, достойна доверія эта коварная оппозиція безъ принципа и чести, занятая только темъ, чтобы искажать, скрывать истинную мысль своихъ избирателей демократовъ! И какъ много у ней правъ на званіе представительницы народной воли! II. По своему смыслу оппозиція ни подъ какимъ предлогомъ не можетъ представлять народъ; этого мало: она не въ состояніи быть ему полезной и неспособна служить ни прогрессу, ни свободе. Между темъ, какъ массы пламенно желаютъ реформъ, оппозиція взаменъ всякаго облегченія можетъ наградить ихъ только возстановленіемъ стараго порядка, то есть, доктринерской реставраціей. Не забудемъ, что демократія и буржуазія, принимая участіе на выборахъ и назначая своихъ представителей, темъ самымъ уже поставили себя на почву императорской законности. Такимъ образомъ, если, вследствіе последнихъ выборовъ, и образовалась оппозиція, то она вовсе не означаетъ еще разрыва съ властью, а только простое несходство взглядовъ, какое то неопределенное неудовольствіе, которое нисколько не изменяетъ законныхъ отношеній и не допускаетъ ни малейшаго нарушенія конституціи. И такъ, пока особенныя, чрезвычайныя событія не произведутъ решительнаго переворота въ делахъ, мы принуждены разсуждать въ смысле установленной законности, темъ более, что вооруженная власть, опираясь на данное ей право, способна заставить повиноваться каждаго, кому пришла бы фантазія сопротивляться. Теперь возникаетъ вопросъ: въ какое же положеніе ставитъ оппозицію, демократію, народъ и наконецъ правительство эта самая законность въ связи съ выборами 1863–64 гг. Выборы 1857 года дали демократіи только пять представителей; теперь, если не ошибаемся, число ихъ возросло до пятнадцати. Присоединяя къ этой ничтожной, хотя и шумной, кучке и депутатовъ–консерваторовъ, избранныхъ безъ содействія демократіи и покровительства власти, оказывается, что въ общемъ итоге 283 членовъ законодательнаго корпуса меньшинство или оппозиція состоитъ много–много изъ 35 демократовъ. Такова въ данную минуту законная, конституціонная сила оппозиціи! Чего ждать путнаго отъ подобной оппозиціи? Способна ли она на борьбу съ правительственной системой и можетъ ли быть серьезнее и сильнее оппозиціи пяти въ теченіе 1857– 63 годовъ? – Нисколько. Напротивъ того, говорю я, – судя по игре конституціи 1852 г., въ продолженіе 17 летъ правительство императора должно непременно упрочиться, если только какой нибудь неожиданный переворотъ не сломитъ его. Предположимъ теперь, что въ 1869 году число депутатовъ оппозиціи возростетъ въ той же пропорціи, въ какой оно возрасло къ 1863 г., т. е. увеличится всемеро. При этомъ предположеніи, конечно, очень выгодномъ для оппозиціи, она все таки составитъ меньшинство; консерваторы по прежнему будутъ многочисленнее и сильнее. Но допустимъ даже, что правительство потеряетъ поддержку большинства законодательной палаты и должно будетъ изменить свою политику и конституцію въ духе новой оппозиціи. И опять таки эта перемена совершится путемъ законныхъ, конституціонныхъ обрядностей; что же касается самой конституціи, то она изменится только въ томъ смысле, въ какомъ этого требовалъ неизменный Тьеръ, т. е. насъ обратитъ вспять къ старой парламентской системе. Демократическая оппозиція по своему численному ничтожеству и политическому безсмыслію не дастъ намъ ничего новаго. Много, много, если создадутъ для нея одно или два лишнихъ министерства, и все кончится решительнымъ союзомъ демократіи съ императорскимъ правительствомъ. И такъ, Наполеонъ III, какъ и дядя его въ 1815 году, можетъ отделаться одной лишь переменой конституціи. Такимъ образомъ, все политическое развитіе Франціи съ 1830 до 1870 года сведется на простую смену династій. Где же тутъ отмена стараго порядка, где прогрессъ? Наполеонъ III самъ предвиделъ эту развязку: онъ зналъ, что только одна демократическая и соціальная революція дала ему ту чрезвычайную власть, которой онъ пользовался съ 1851 года; онъ зналъ, что, подавивъ революцію, ему придется со временемъ возстановить конституціонное правленіе въ более или менее скромномъ виде. Объ этомъ онъ самъ позаботился заранее объявить Франціи, когда сказалъ ей, что увенчаетъ свое зданіе.
18

Такъ ли все кончится? Вероятно ли, что после всехъ страданій, раздоровъ, споровъ, оппозицій, выборовъ и клятвенныхъ обещаній народъ и демократія отшатнутся на сорокъ летъ назадъ, a имперія съ наполеоновской династіей взаменъ опаснаго произвола заведетъ парламентскій порядокъ? Вотъ вопросъ. Нетъ, ничто не доказываетъ, что въ 1869 году оппозиція будетъ иметь на своей стороне большинство голосовъ. Къ этому времени правительство успеетъ еще поразмыслить, собраться съ силами и обезпечить успехъ своего дела; выгоды его положенія громадны. За императора прежде всего созданная имъ конституція, на которую присягала оппозиція; затемъ – установленная законность, которую онъ можетъ толковать по своему; далее за него сенатъ, родъ верхней палаты, которая единодушно отстаиваетъ новую реставрацію; въ законодательномъ корпусе или палате депутатовъ на стороне императора подавляющее большинство; – кроме ораторовъ этого большинства, болтунамъ оппозиціи возражаютъ опытные и искусные сановники: въ недавнихъ спорахъ съ адвокатами демократіи они доказали свою силу и чаще были победителями, чемъ побежденными. Но это еще не все: въ департаментахъ каждая сельская община обратилась теперь въ контору префектуры; деревенская чернь возбуждена противъ оппозиціи «господъ » (messieurs); отборная національная гвардія поддержана многочисленной и верной арміей; что же касается, наконецъ, до массы избирателей, то она стоитъ за императора; на будущихъ выборахъ за него будетъ не менее 5.500,000 голосовъ противъ 1,900,000. Разве съ такими страшными силами трудно уничтожить въ пять летъ всякую оппозицію? III. Эту почти несокрушимую силу, какую даетъ правительству императора присяжная законность, эту силу оппозиція старается еще обратить въ орудіе разныхъ стесненій. Она поминутно подстрекаетъ власть къ деспотизму, то газетными статьями, то речами, то подачей голосовъ. Не будь парламентскаго большинства, не будь министерскихъ депутатовъ, избранныхъ чернью, я, право, не знаю, что съ нами бы сталось. Касательно внешней политики, напримеръ, императоръ имеетъ право въ силу конституціи предпринять все, чего пожелаетъ самъ, наперекоръ министрамъ и государственному совету. Онъ можетъ по своей воле объявить войну, кому вздумается, и завязать потасовку съ целой Европой. – Оставимъ въ стороне все более или менее верныя соображенія, почему императоръ не решится на подобное дело, и обратимъ вниманіе только на ту огромную власть, которой пользуется правитель съ точки зренія политическаго и гражданскаго права, законности и, наконецъ, народнаго самодержавія. Судя по отзывамъ оффиціальныхъ газетъ имперіи, надо полагать, что по настоящее время Наполеонъ III не пускался на вздорныя предпріятія, по поводу гольштейнскихъ, венгерскихъ, итальянскихъ и прочихъ сомнительныхъ делъ, более всего изъ уваженія къ советамъ преданныхъ и близкихъ придворныхъ, большинства членовъ законодательнаго корпуса и сената. Онъ чувствовалъ, что при всей неограниченности правъ, какими наградила его конституція, здравый смыслъ велитъ, однако, пользоваться ими съ крайней умеренностью и осторожностью. Онъ сознавалъ, что первый долгъ государя – согласовать свою волю съ общественнымъ мненіемъ, а не съ текстомъ конституціи. Но что же делали газеты и депутаты оппозиціи? Чемъ продолжаютъ они заниматься по настоящее время? Они постоянно твердятъ ему о его верховной власти и подстрекаютъ на самовольное решеніе, на безотчетный произволъ. Эти мнимые демократы, которые подчасъ выставляютъ себя врагами самовластія, всегда готовы рукоплескать ему. Они проповедуютъ безъ умолку, что правое дело покрываетъ неправду формы и прихоть решенія, и потому императору не следуетъ колебаться: самый щекотливый либерализмъ не найдетъ тутъ ничего предосудительнаго. Такимъ образомъ, оказывается, что они порицаютъ въ политике правительства уже не проявленіе его личнаго характера, какъ это делалось до 1848 года, а просто порицаютъ его за неловкость, за то, что его величество не делаетъ того, чего имъ хочется. Вотъ какъ оправдываетъ существующій порядокъ оппозиція, выдвинутая на сцену выборами 1863–64 года! Вотъ какъ уничтожаетъ она заветныя преданія 89 года въ вопросахъ мира и войны! Другъ Лудовика XVI, Мирабо, когда народъ обвинялъ его въ измене, – и тотъ никогда не требовалъ для своего короля даже сотой доли того самовластія, которымъ хотятъ наградить Наполеона III такъ называемые демократы. Предположите теперь, что императоръ, поддаваясь ихъ безумнымъ желаніямъ, объявитъ войну Пруссіи, Австріи, Германскому союзу, предположите, что изъ угожденія Кошуту или Гарибальди онъ подыметъ противъ себя почти всю Европу и самовольно потребуетъ отъ Франціи сразу 400,000 людей и три милліарда. Напрасно тогда сенатъ, большинство депутатовъ и масса народа – горожане и
19

поселяне – станутъ ужасаться: императоръ будетъ правъ; никто не осмелится упрекнуть его въ деспотизме; мало того, по мненію оппозиціи, мы должны будемъ прославлять его… Война объявлена. Одно изъ двухъ: императоръ победитъ или будетъ побежденъ. Въ случае победы онъ запряжетъ оппозицію въ свою тріумфальную колесницу, а желаемой свободе опять отсрочка. Если же императора победятъ, то его назовутъ несчастнымъ героемъ, достойнымъ всей нашей любви и преданности, a депутаты–патріоты непременно потребуютъ отъ насъ последняго гроша и последняго рекрута. Предположите, наоборотъ, что императоръ, повинуясь более разумнымъ внушеніямъ, не обратитъ вниманія на эти пошлыя подстрекательства и станетъ решительно следовать мирной политике. Въ этомъ случае онъ пріобретаетъ если не расположеніе, то, по крайней мере, молчаніе всехъ техъ демократовъ или недемократовъ, которые не преклоняются передъ геніями оппозиціи; и она сама, рано или поздно, отрекаясь отъ своего воинственнаго азарта, должна будетъ сознаться, что императоръ былъ умнее ея. – Какая, подумаешь, слава нашимъ конституціоннымъ нравамъ! Какая честь демократіи! И какъ намъ, краснымъ республиканцамъ и соціалистамъ, простительно после этого вопіять противъ деспотизма власти!!. И такъ, согласіе на шестилетнюю отсрочку всехъ демократическихъ требованій; обязательство во имя и передъ лицомъ всего народа – уважать и поддерживать существующій порядокъ, сначала въ теченіе шести первыхъ летъ, a затемъ до техъ поръ, пока законодательное большинство не решитъ иначе; далее, возвратъ къ старой парламентской монархіи, то есть, самое опасное отступленіе народа къ прошлому; – темъ временемъ, самовластное правленіе, которое будетъ продолжать располагать по своему силами и судьбой Франціи, подстрекаемое оппозиціей на военный деспотизмъ и на войну съ Европой, – вотъ окончательный и непременный результатъ выборовъ 1862–64 год., результатъ, доказанный фактами, цифрами, фамиліями, газетными статьями и признаніями выборныхъ оппозиціи. Да, безъ сомненія, парижане – народъ самый бойкій и остроумный; но при этихъ редкихъ качествахъ у него, по счастью, развита удивительная способность самоотреченія и противоречія; не будь у парижанъ этой способности, пришлось бы въ нихъ отчаяться. Недолговечны дети съ бойкимъ умомъ. IV. «Пусть будетъ по вашему», скажутъ мне. «Революція 24 Февраля, государственный переворотъ 2 декабря и все следовавшія затемъ событія были для народа, безспорно, страшнымъ несчастіемъ – несчастіемъ, похожимъ на продолжительное съумашествіе. Но разве изъ этого следуетъ, что мы должны упорствовать въ нашемъ безуміи? Разве мы должны постоянно гнуть шею подъ игомъ железнаго деспотизма, отказываться отъ всякой политической жизни и держать безконечно въ осадномъ положеніи наши города и деревни? Не лучше ли намъ, напротивъ того, поскорее возвратиться къ темъ свободнымъ и правильнымъ учрежденіямъ, которыми прославлена наша исторія? Зачемъ намъ отвергать, какъ безплодныя, усилія техъ людей, которые стараются вернуть насъ къ прошлому порядку? – И такъ, да воскреснетъ народъ и да смирится демократія! Вотъ мысль, которая должна одушевлять всехъ и каждаго въ настоящую минуту». И эту иллюзію, эту последнюю мечту приходится мне разсеять. Нетъ, говорю я, возвратъ къ системе 1830 года и ко всякой ей подобной – къ конституціонной монархіи или мещанской республике, – такъ же невозможенъ, какъ и возвратъ къ феодальной системе 1788 года. Не забывайте же, что при всеобщей подаче голосовъ намъ приходится иметь дело не съ одной только крупной и мелкой буржуазіей, съ ея заветными политическими целями и неизменными экономическими правилами. Не забывайте, что передъ нами стоитъ толпа, та февральская толпа, которая чувствуетъ свое отчужденіе отъ буржуазіи и громко заявляетъ передъ ней и противъ нея свою волю, свои интересы и желанія. Эта толпа исповедуетъ иную экономическую веру и уже явно стремится къ тому, чтобы поглотить и уничтожить старое среднее сословіе. Хотя эта толпа не умеетъ еще создать для себя особую конституцію, согласную съ своими экономическими и соціальными верованіями, но она все таки, рано или поздно, создастъ ее. Мало того: въ политическихъ вопросахъ рабочая масса расходится съ конституціонной буржуазіей несравненно более, чемъ въ вопросахъ о труде, ассоціаціяхъ и задельной плате. Будьте уверены, что если эта масса провозгласила сначала вторую имперію, a затемъ неожиданно обратила часть своихъ силъ на сторону оппозиціи, то она сделала это вовсе не изъ доверія къ ней, а просто съ досады на императорское правительство, которое обмануло ея надежды. Придетъ время, когда деревенскіе и городскіе работники узнаютъ и поймутъ другъ друга – и тогда услышите нежданныя новости. Подумайте еще разъ о томъ, что рабочій народъ во Франціи добивается капитала и
20

собственности; и этого народа нельзя уже согнать съ политической сцены, и этотъ народъ искренно ненавидитъ все мещанскія учрежденія, какими бы конституціями они ни заявлялись, въ какія бы династіи ни воплощались. Ни конституція 1830, ни 1848, ни 1852 годовъ, ни династія орлеанская или наполеоновская – ничто не по душе народу. И такъ, повторяю: вамъ нельзя ни стоять на месте, ни отступать; единственное спасеніе – идти впередъ, рука объ руку и по указанію той самой толпы, силу которой вы уже знаете, но не знаете еще ея мысли. Вотъ почему я утверждаю, что выборы 1863–64 годовъ – настоящій ударъ обухомъ по голове, и положеніе делъ, созданное этими выборами, – такая темная яма, въ которой не видно ни зги, и где не узнаютъ себя ни демократія, ни оппозиція, ни правительство. Появленіе народа на выборахъ ошеломило всехъ и все перепутало. Правительство ожидало иметь дело съ одной лишь либеральной и парламентской оппозиціей. Въ свою очередь, эта оппозиція воображала только воевать противъ политики правительства. И что же вышло? Оказалось, что и оппозиція, и правительство, нежданно, негаданно, увидели вдругъ передъ собой тотъ самый роковой соціальный вопросъ, который считали давно погребеннымъ. Вотъ почему теперь оппозиція не можетъ воспользоваться своей победой; вотъ почему и правительство не въ состояніи упрочить своего значенія даже путемъ реформъ и уступокъ. Партія действія и государственные люди демократіи создали ту отчаянную чепуху, о которой, кажется, мало думаютъ, a менее всего беспокоятся. Что будетъ, то будетъ! Да, ничто такъ не отважно, какъ невежество… Читатели! будьте уверены пока въ одномъ: намъ не избежать затрудненій и грозящихъ бедъ ни неведеніемъ, ни отрицаніемъ, ни смехомъ; рано или поздно, волей–неволей, намъ придется поразмыслить кой о чемъ.

ЧАСТЬ ВТОРАЯ. Развитіе рабочей идеи. – Созданіе экономическаго права.
ГЛАВА I.
Политическая способность и ея условія. – Способность действительная и законная. – Сознаніе и идея.

Съ вопросомъ о представительстве рабочихъ, решенномъ отрицательно, тесно связанъ вопросъ о политической способности работниковъ или, употребляя более общее выраженіе, народа. Способенъ ли народъ, которому революція 1848 предоставила право голоса, быть судьею въ политическихъ вопросахъ, т. е. во первыхъ, можетъ ли онъ составить по вопросамъ, занимающимъ общество, свое самостоятельное мненіе, сообразное съ его выгодой, его положеніемъ и его будущностью? во вторыхъ, можетъ ли онъ произнести по этимъ вопросамъ, подлежащимъ прямо или косвенно его суду, основательный приговоръ; наконецъ, въ третьихъ, способенъ ли онъ определить исходную точку своихъ действій, выразить свои идеи, взгляды, надежды и привести въ исполненіе свои планы? Если такъ, то нужно, чтобы народъ при первой возможности доказалъ эту способность. Для этого ему следуетъ определить свой принципъ такъ, чтобы резюмировать въ немъ все свои идеи, какъ обыкновенно делаютъ все преобразователи обществъ и какъ недавно пытались сделать авторы манифеста; затемъ этотъ принципъ долженъ быть утвержденъ единогласно; въ случае надобности, если бы пришлось избирать себе представителей въ советы страны, то народъ долженъ избрать въ это званіе такихъ людей, которые умели бы выразить его мысль, говорить его именемъ, поддерживать его права; которые были бы преданы ему душой и теломъ; о которыхъ онъ могъ бы сказать, не рискуя обмануться: это кость отъ костей моихъ, плоть отъ плоти моей. Въ противномъ случае народъ поступитъ благоразумнее, если продлитъ свое вековое молчаніе и перестанетъ участвовать въ выборахъ. Этимъ поступкомъ онъ окажетъ услугу какъ обществу, такъ и правительству. Сложивъ съ себя власть, возложенную на него всеобщею подачею голосовъ и доказавъ такимъ образомъ свое уваженіе къ общественному порядку, онъ поступитъ гораздо честнее и благоразумнее, чемъ, подавая, по примеру буржуазіи, свои голоса за знаменитыхъ эмпириковъ, которые хвалятся своимъ безграничнымъ вліяніемъ на общество, хотя вовсе не знаютъ его. Если
21

народъ не сознаетъ своей собственной мысли или, сознавъ ее, безпрестанно отступаетъ отъ нея то ему остается только молчать. Пусть синіе и белые грызутся между собой; народу же, какъ ослу въ басне, остается смирно нести свое бремя. Одаренъ ли народъ политической способностью? Таковъ, повторяю, неизбежный вопросъ, поднятый кандидатурой рабочихъ, вопросъ, требующій немедленнаго ответа. Надо отдать справедливость шестидесяти : они смело отвечали утвердительно. Но за то какую бурю возбудили они противъ себя и въ журналахъ, мнимыхъ органахъ демократіи, и между кандидатами, и даже между своими сотоварищами. Всего прискорбнее здесь положеніе самой рабочей массы въ такомъ решительномъ для нея случае. Вследъ за манифестомъ явился контрманифестъ, подписанный восемьюдесятью работниками. Эти восемьдесятъ человекъ открыто протестуютъ противъ самонадеянности шестидесяти, говорятъ, что они вовсе не выразили народную мысль, упрекаютъ ихъ за поднятый ими соціальный вопросъ, тогда какъ дело шло лишь о вопросахъ политическихъ; упрекаютъ ихъ за то, что они сеютъ раздоръ, тогда какъ следовало проповедывать союзъ; за то, наконецъ, что они хотятъ возстановить касты, вместо того чтобы стараться сглаживать неравенство. Въ заключеніе они говорятъ, что свобода въ настоящее время есть единственное завоеваніе, къ которому следуетъ стремиться. «Пока намъ не дадутъ свободы, говорятъ они, будемъ думать только о томъ, чтобы завоевать ее». Я полагаю, что люди эти, какъ граждане и какъ работники, не хуже и не лучше другихъ. Они, конечно, не отличились ни особенной оригинальностью, ни особеннымъ рвеніемъ, и, судя по аргументамъ, которые они приводятъ, можно заключить, что они съ успехомъ пользовались уроками Presse, Temps и Si&#233;cle, такъ что заискиванія Жирардена и Ко. не пропали даромъ. Французскій народъ страдаетъ иногда припадками смиренія. Обыкновенно щекотливый и тщеславный, онъ доходитъ иногда до самоуниженія. Отчего этотъ народъ, жаждущій верховной власти, такъ нетерпеливо желающій воспользоваться своимъ избирательнымъ правомъ, народъ, вокругъ котораго увивается целая стая черныхъ фраковъ, этихъ подлипалъ кандидатовъ – отчего этотъ народъ такъ пренебрегаетъ людьми своего сословія? Между рабочей демократіей существуетъ очень много людей образованныхъ, умеющихъ владеть перомъ и языкомъ, знакомыхъ съ деломъ, въ двадцать разъ более способныхъ и, главное, более достойныхъ быть представителями народа, чемъ все эти адвокаты, журналисты, писатели, педанты, интриганы и шарлатаны, которыхъ онъ выбираетъ. Онъ не хочетъ иметь ихъ своими представителями. Демократія гнушается депутатами действительно демократическими. Она ставитъ себе за честь иметь представителями людей съ аристократическимъ оттенкомъ. Ужъ не думаетъ ли она облагородиться черезъ это? Если народъ созрелъ для верховной власти, то зачемъ же онъ прячется за своихъ отставныхъ опекуновъ, которые уже не покровительствуютъ ему и ни въ чемъ не могутъ помочь ему? Зачемъ онъ, какъ стыдливая девушка, опускаетъ глаза передъ своими нанимателями1. Зачемъ, наконецъ, поставленный въ необходимость выразить свою идею и заявить на деле свою волю, онъ такъ рабски подражаетъ своимъ прежнимъ патронамъ и даже повторяетъ ихъ любимыя изреченія. Все это, надо сознаться, сильно говорило бы противъ эмансипаціи пролетарія, еслибы дело не объяснялось просто новизною положенія. Съ самаго начала обществъ народъ находился въ зависимости отъ богатыхъ классовъ, следовательно, подчинялся имъ въ умственномъ и нравственномъ отношеніи, и это зависимое положеніе оставило на немъ глубокіе следы. Революція 89 разбила эту іерархію; народъ почувствовалъ свою независимость и созналъ себя. Но ему до сихъ поръ еще трудно отделаться отъ привычки во всемъ уступать этимъ людямъ. Понятіе, которое народъ составилъ себе о томъ, что называется политической способностію, крайне ошибочно и односторонне. Онъ ставитъ выше другихъ смертныхъ техъ, кто въ старину были его господами, кто теперь сохранилъ надъ нимъ привиллегію занимать профессіи, имянуемыя либеральными, хотя давно бы пора лишить ихъ этого названія. Прибавьте къ этому зависть, которую чувствуетъ всякій простолюдинъ къ темъ изъ своихъ собратьевъ, которымъ
1 Это сравненіе можетъ показаться несправедливымъ въ періодъ стачекъ, совершающихся на нашихъ глазахъ. Но, не говоря уже о томъ, что законъ о стачкахъ вызванъ, собственно говоря, не народною иниціативой (см. ч. III, г. IX), въ большинстве случаевъ правительство поддерживало требованія работниковъ. Работники заслуживали бы, конечно, похвалу за произведенныя ими избранія, за уступку буржуазіи, если бы, какъ заявилъ манифестъ шестидесяти , эта уступка была внушена высшими политическими соображеніями. Но ничего этого къ сожаленію мы не видимъ, и, кроме прихоти, эгоизмъ, есть единственный двигатель работниковъ.
22

удалось возвыситься надъ своей средой. После этого нетъ ничего удивительнаго, если народъ, не смотря на перемену въ образе жизни, не смотря на то, что преобразовались и его сознаніе, и основныя идеи, которыми онъ руководствуется, все еще сохранилъ привычку къ самоотверженію. Нравы, какъ и языкъ, не меняются съ переменою религіи, законовъ и права. Мы еще долго будемъ другъ для друга милостивыми государями и всепокорнейшими слугами, но изъ этого не следуетъ, чтобы на самомъ деле существовали господа и слуги. Оставимъ же въ стороне обожаніе, коленопреклоненіе и всякое суеверіе, и постараемся на основаніи идей и фактовъ определить, какова въ самомъ деле политическая способность рабочихъ классовъ сравнительно съ классомъ буржуазіи, и въ чемъ состоитъ ихъ будущее значеніе. Здесь следуетъ заметить, что способность, когда дело идетъ о гражданине, бываетъ двухъ родовъ: способность законная и способность действительная; первая дается закономъ и предполагаетъ вторую, потому что невозможно, чтобы какой нибудь законодатель призналъ право за людьми, которыхъ считаетъ отъ природы неспособными пользоваться имъ. Напримеръ до 1848, чтобы быть избирателемъ, нужно было платить 200 франковъ прямыхъ налоговъ. Стало быть, тогда считали собственность гарантіею действительной способности. Вследствіе этого 250,000 или 300,000 человекъ, платящихъ 200 и более франковъ, признавались единственными людьми, способными наблюдать за действіями правительства и направлять его политику. Это очевидная ложь, такъ какъ ничто не доказываетъ, чтобы между тогдашними избирателями не было, и даже въ большомъ количестве, людей, по природе неспособныхъ, несмотря на вносимые ими подати, точно также, какъ ничто не доказываетъ, чтобы вне этого круга между столькими милліонами гражданъ не нашлось множества способныхъ людей. 1848 годъ, такъ сказать, перевернулъ эту систему введеніемъ всеобщей и прямой подачи голосовъ, безъ всякаго ценза. Этой простой реформой все народонаселеніе мужскаго пола, достигшее 21 года, родившееся во Франціи и имеющее въ ней оседлость, признано закономъ – политически правоспособнымъ. Правительство еще разъ предположило, что право избирателя и известная степень политической способности нераздельно связаны съ званіемъ мущины и гражданина. Но это очевидно новая фикція. Почему право избирательства должно быть скорее преимуществомъ гражданства, возраста, пола и места жительства, чемъ привиллегіей собственности? Достоинство избирателя въ нашемъ демократическомъ обществе соответствуетъ дворянскому достоинству феодальныхъ временъ. Какимъ образомъ можетъ оно быть раздаваемо безъ разбору всемъ и каждому, когда дворянство давалось лишь немногимъ? Здесь уместно сказать, что всякое достоинство, какъ скоро оно принадлежитъ всемъ, теряетъ свое значеніе, и что то, что принадлежитъ всемъ, въ сущности не принадлежитъ никому. Впрочемъ самый опытъ уже доказалъ справедливость моихъ словъ: чемъ более распространяется избирательное право, темъ менее придаютъ ему значенія. Доказательствомъ этого служитъ число отказывающихся участвовать въ баллотировке; ихъ было 36 на 100 въ 1857 и 25 на 100 въ 1863. Нетъ сомненія, что наши десять милліоновъ избирателей какъ по уму, такъ и по характеру стоятъ несравненно ниже 300,000 цензовыхъ Іюльской монархіи. И такъ, разъ принявъ на себя обязанность разсмотреть политическую способность съ исторической и философской точки зренія, мы должны, волей, неволей, оставить факціи, и обратиться къ действительной способности. Мы ею одной и займемся. Для признанія какого нибудь лица, корпораціи или общества политически способными, нужно, чтобы они удовлетворяли тремъ условіямъ: 1) Чтобы данное лицо или общество сознавало себя, то есть понимало свое достоинство, знало себе цену, место занимаемое имъ въ обществе, роль, которую оно въ немъ играетъ, должность, которую оно можетъ занимать, интересы, которые оно представляетъ или олицетворяетъ. 2) Какъ результатъ этого самопознанія, лицо или общество должно проводить свою идею, т. е. должно уметь заявить ее, выразить словами, объяснить ея смыслъ, принципъ, последствія, доказать ея основаніе. 3) Оно должно, въ случае надобности и по требованію обстоятельствъ, делать практическіе выводы изъ той основной идеи, которую оно исповедуетъ. Заметьте, что здесь нельзя ничего ни сбавить, ни прибавить. Одни люди чувствуютъ живее другихъ, сильнее сознаютъ себя, быстрее схватываютъ мысль и съ большимъ уменьемъ и энергіею выражаютъ ее, чемъ другіе, или обладаютъ такою силою творчества, какой редко достигаютъ и самые сильные умы. Эти различія въ интензивности сознавательной способности, мысли и примененіи ея,
23

составляютъ степень таланта, но не сущность самой способности. Такимъ образомъ, всякій верующій во Христа, исповедующій догматы его религіи и следующій ея уставамъ, есть христіанинъ и потому способенъ достичь вечнаго блаженства; но это нисколько не мешаетъ тому, чтобы между христіанами были книжники и люди неученые, аскеты и малодушные. Такимъ же образомъ и политическая способность не выражаетъ собою особой способности къ управленію государственными делами, къ той или другой общественной должности; она не выражаетъ исключительной преданности гражданству. Все это, повторяю, дело таланта и спеціальности: подъ политическою способностью гражданина, часто молчаливаго, сдержаннаго, не имеющаго общественной должности, я разумею нечто совершенно иное. Обладать политическою способностью значитъ сознавать себя членомъ общества, быть солидарнымъ съ выражаемой имъ идеею и стремиться къ ея осуществленію. Всякій, обладающій этими тремя условіями – политически способенъ. Такъ, все мы сознаемъ себя французами ; мы веримъ въ какую нибудь конституцію, въ предназначеніе нашей страны, и для этихъ целей поддерживаемъ своими напутствіями и голосами ту политику, которая, по нашему мненію, всего вернее выражаетъ наше чувство и всего лучше служитъ нашимъ убежденіямъ. Чувство патріотизма можетъ быть въ каждомъ изъ насъ более или менее развито; но сущность его одна и таже; отсутствіе его всегда уродство. Словомъ, мы обладаемъ сознаніемъ, идеей и стремимся къ ихъ осуществленію. Такъ, вся задача политической способности рабочаго класса какъ и средняго сословія и какъ некогда дворянства выражается следующимъ: – 1) достигъ ли рабочій классъ, съ точки зренія своихъ отношеній къ обществу и государству, самосознанія? отличается ли онъ, какъ лицо юридическое, нравственное и свободное, отъ средняго сословія? отделяетъ ли онъ свои интересы отъ интересовъ буржуазіи, и хочетъ ли онъ не смешиваться съ нею? – 2) имеетъ ли рабочій классъ какую нибудь идею, т. е. создалъ ли онъ себе понятіе о своемъ положеніи? знаетъ ли онъ законы, условія и формулы своего существованія? предвидитъ ли онъ свое предназначеніе, свою цель? понимаетъ ли онъ свое отношеніе къ государству, націи и міровому порядку? – 3) наконецъ, въ состояніи ли рабочій классъ вывести изъ своей идеи по отношенію къ организаціи общества свои собственныя, практическія заключенія, и въ состояніи ли онъ, въ случае упадка или отступленія буржуазіи, имея въ своихъ рукахъ власть, создать и развить новый политическій порядокъ вещей? Вотъ что такое политическая способность. Само собой понятно, что мы говоримъ только о действительной способности, способности коллективной, порождаемой самой природой и обществомъ, и проистекающей изъ умственнаго развитія человечества; способности, которою, не смотря на неравенство таланта и сознанія, обладаютъ въ одинаковой степени все индивидуумы и которая не можетъ сделаться ничьей привиллегіей; способности, встречающейся во всехъ религіозныхъ общинахъ, сектахъ, корпораціяхъ, кастахъ, партіяхъ, государствахъ, національностяхъ и т. д.; способности, которую не можетъ создать законодатель, но которую онъ обязанъ отыскивать и которую онъ во всякомъ случае всегда предполагаетъ. Согласно этому определенію политической способности, я отвечу относительно рабочаго класса и независимо отъ всехъ оплошностей и бараньихъ манифестацій, которыя мы видимъ къ сожаленію ежедневно: На первый вопросъ: Да, рабочій классъ сознаетъ себя, и мы можемъ даже определить, съ какихъ поръ онъ пришелъ къ этому самосознанію, а именно съ 1848 года. На второй вопросъ: Да, рабочій классъ обладаетъ идеею, соответствующею его самосознанію, и идея эта находится въ прямомъ противоречіи съ идеею буржуазіи; можно только сказать, но она не была еще вполне выяснена ему, и онъ еще не преследовалъ ее во всехъ ея последствіяхъ и не успелъ сформулировать ее. На третій вопросъ, относительно политическихъ примененій этой идеи, я скажу: Нетъ, рабочій классъ, уверенный въ себе и уже въ половину понявшій принципы, составляющіе новое верованіе, еще не пришелъ къ темъ общимъ практическимъ выводамъ, къ которымъ они приводятъ; у него еще нетъ собственной политики: доказательствомъ этому служитъ его подача голосовъ за одно съ буржуазіею и разные политическіе предразсудки, которыхъ онъ придерживается. Скажемъ безъ школьнаго фразерства, что рабочій классъ только что еще вступаетъ въ политическую жизнь: благодаря принятой имъ иниціативе и своему численному превосходству, онъ переместилъ центръ тяжести политическаго міра и встревожилъ экономическій порядокъ; но
24

вследствіе хаоса въ понятіяхъ его, а, главное, вследствіе правительственнаго фантазерства, перешедшаго къ нему отъ буржуазіи, находящейся in extremis, онъ не съумелъ еще утвердить свое преобладаніе, отсрочилъ свое освобожденіе и до некоторой степени скомпрометировалъ свою будущность.

ГЛАВА II.
Чемъ отличается рабочій классъ съ 1789 года отъ буржуазіи и какъ, поэтому, онъ дошелъ до самосознанія. – Развратъ буржуазной совести.

Съ целью лишить на деле рабочій классъ той способности, которая была по праву признана за нимъ всеобщею подачею голосовъ, журналы, особенно журналы демократической оппозиціи, пустили въ ходъ самую грубую хитрость. Едва только вышелъ манифестъ шестидесяти, какъ вся пресса стала хоромъ протестовать противъ притязанія рабочихъ составить самостоятельное сословіе. Стали толковать докторальнымъ тономъ, благоговейно ссылаясь на оракуловъ революціи, что съ 89 года не существуетъ более кастъ; что идея о представительстве рабочихъ стремится воскресить ихъ; что если раціонально допустить къ народному представительству простого рабочаго, какъ допускаютъ инженера, ученаго, адвоката, журналиста, то только съ условіемъ, чтобы этотъ рабочій былъ, подобно своимъ собратьямъ по законодательному корпусу, представителемъ целаго общества, а не особаго класса; что иначе кандидатура такого рабочаго носила бы ретроградный и разъединяющій характеръ; что она пошла бы противъ правъ и вольностей 89 года и исказила бы публичное право, общественный порядокъ и нарушила бы общее спокойствіе, возбудивъ въ среде буржуазіи недоверіе, страхъ и злобу. Недоставало еще, чтобы манифестъ шестидесяти, который по своему смыслу и выводамъ действительно клонился ко вреду оппозиціи, былъ принятъ за полицейскую проделку. Авторы манифеста предвидели это обвиненіе своихъ противниковъ и протестовали заранее противъ клеветы; однако надо заметить, что ихъ оправданіе было не совсемъ удовлетворительно. Если бы они признали различіе сословій, то возбудили бы противъ себя политиковъ буржуазной партіи и сочли бы себя потерянными; въ случае же отрицанія этого различія, ихъ спросили бы: къ чему же представительство отъ рабочаго класса? – Такова дилемма, которую я теперь намеренъ разрешить. Указывая на неудовольствіе буржуазіи, противники манифеста впадали въ противоречіе, сами того не замечая, и высказывали глубокую истину, которую манифесту следовало заявить громогласно. Хотя въ наше время уже нетъ дворянства, а духовенство представляетъ собою только особый разрядъ чиновниковъ, но все признаютъ охотно существованіе буржуазіи: можно ли отрицать действительность? На чемъ, въ такомъ случае, основывалась бы система орлеанистовъ? Что такое была бы конституціонная монархія и парламентская политика? Чемъ бы объяснить тогда враждебное настроеніе известнаго рода людей противъ всеобщей подачи голосовъ?… При всемъ томъ не хотятъ признать, что, кроме буржуазіи, существуетъ классъ рабочій; какъ объяснить подобную непоследовательность? Въ тотъ самый 89 годъ, когда освящено было новое право и стали изчезать старые классы дворянства, духовенства и средняго сословія, классъ рабочій или пролетаріатъ отделился отъ буржуазіи, какъ не отделялся еще никогда, даже во времена феодальныя. Вотъ чего не заметили наши публицисты оппозиціи при всемъ своемъ обожаніи идей 89 года. Они не заметили что, до 89 года рабочій принадлежалъ къ корпораціи и цеху, какъ женщины, дети и слуги принадлежали къ семейству. Тогда, конечно, нельзя было предполагать отдельнаго существованія сословія рабочихъ, потому что классъ предпринимателей совмещалъ его въ себе. Но какъ съ 89 года корпораціи были уничтожены, a состояніе рабочихъ и хозяевъ не уравнялось, и не было ничего ни придумано, ни сделано для распределенія капиталовъ, организаціи промышленности и правъ рабочаго народа, – то само собою установилось различіе между классомъ хозяевъ, владеющихъ орудіями труда, капиталистовъ и крупныхъ собственниковъ, и сословіемъ простыхъ наемныхъ рабочихъ. Отрицать теперь это различіе двухъ классовъ, значило бы более, чемъ отрицать тотъ разрывъ, который произвелъ это различіе и былъ самъ по себе вопіющей несправедливостью. Это значило бы отрицать экономическую, политическую и гражданскую независимость рабочаго – единственное вознагражденіе, которое онъ получилъ; это значило бы уверять, что свобода и равенство 89 года не были дарованы ему на техъ же основаніяхъ, какъ и буржуазіи; следовательно, это значило бы отрицать,
25

что рабочій классъ, существуя при совершенно новыхъ условіяхъ, безъ солидарности съ буржуазіей, способенъ сознавать себя и заявлять свою волю; это значило бы наконецъ объявить, что рабочій классъ отъ природы лишенъ политической способности! Вотъ тутъ то и необходимо доказать действительность этого различія, потому что только оно придаетъ значеніе представительству рабочаго класса; иначе это представительство утрачиваетъ всякій смыслъ. Какъ! Разве не правда, что, вопреки революціи 89 года или, вернее, въ силу этой революціи, французское общество, состоявшее прежде изъ трехъ кастъ, разделяется теперь, после ночи 4 августа, на два сословія: одно живетъ исключительно своимъ трудомъ, и ему на семейство, изъ четырехъ человекъ приходится круглымъ числомъ въ годъ менее 1250 фр. задельной платы (я принимаю сумму 1250 фр. на каждое семейство за приблизительно среднюю цифру всего дохода или производства націи); другое сословіе, даже когда трудится, живетъ не на счетъ своего труда; оно живетъ доходами съ своей собственности, съ своихъ капиталовъ, пенсій, акцій, должностей и привиллегій. На основаніи распределенія капиталовъ, работъ, привиллегій и производствъ, у насъ существуютъ, какъ и въ былое время, только на другихъ началахъ, две категоріи гражданъ; въ просторечіи ихъ называютъ буржуазіею и чернью, капитализмомъ и наемщиною. Эти две категоріи людей, которыя прежде были соединены и почти смешаны, благодаря феодальному покровительству, глубоко разъединены въ наше время, такъ что между ними остались только отношенія, определенныя уставомъ о найме и промышленности. И это неизгладимое разъединеніе составляетъ основаніе всей современной политики, общественной экономіи, промышленной организаціи, исторіи и даже литературы; только крайняя недобросовестность и тупоумное лицемеріе могутъ отрицать эту истину. Такъ какъ разделеніе современнаго общества на два класса – на наемныхъ тружениковъ и собственниковъ–капиталистовъ–подрядчиковъ – совершенно неоспоримо и слишкомъ очевидно, то следствіемъ его было обстоятельство, которое никому не должно казаться удивительнымъ: возникъ вопросъ – порожденъ ли такой порядокъ вещей необходимостью или случаемъ? составляетъ ли онъ истинный результатъ революціи? можетъ ли онъ представить законныя основанія своего фактическаго существованія? Однимъ словомъ, не можетъ ли более правильное приложеніе законовъ экономіи и справедливости уничтожить это опасное разъединеніе и слить оба новыя сословія въ одно, обладающее полнымъ равновесіемъ силъ? Для философовъ этотъ вопросъ далеко не новость; но въ рабочихъ классахъ онъ долженъ былъ зародиться въ тотъ день, когда посредствомъ всеобщей подачи голосовъ политическая революція поставила ихъ въ уровень съ буржуазіею и заставила ихъ такимъ образомъ увидать противоположность между ихъ политическимъ господствомъ и соціальнымъ положеніемъ. Только въ такомъ случае, предложивъ себе этотъ великій общественный и экономическій вопросъ, рабочіе классы могли дойти до самосознанія; они должны были бы сказать себе словами Апокалипсиса, что тотъ, кому принадлежитъ царство, долженъ пользоваться его выгодами: Dignus est accipere divitiam, et honorem, et gloriam; тогда они предъявили свои притязанія на представительство и на управленіе. Вотъ какъ въ последніе 16 летъ сословіе чернорабочихъ тружениковъ стало добиваться политическихъ правъ; и этимъ то французская демократія XIX века отличается отъ всехъ прежнихъ демократій. Манифестомъ своимъ шестдесятъ заняли то положеніе, которое дали имъ народная жизнь и общественное право; они высказали это отъ полноты своего рабочаго сознанія. Будучи убеждены, что вопросъ можетъ и долженъ решиться въ смысле утвердительномъ, они умеренно, но твердо указали на то, какъ долго обходили этотъ вопросъ и что настало время заняться решеніемъ его. Не пускаясь въ изследованіе того, практично ли такимъ путемъ требовать своего права и согласенъ ли такой образъ действій съ ихъ идеею, они предложили, въ знакъ желанія снова поднять этотъ вопросъ, представительство одного изъ рабочихъ; по ихъ мненію, рабочій, по самому положенію своему, какъ рабочаго, будетъ лучше всехъ представлять интересы рабочаго сословія. Я утверждаю, что такое предложеніе въ связи съ другими подобными фактами последнихъ 16 летъ, доказываетъ, что сословное чувство пробудилось въ рабочемъ классе небывалымъ доселе образомъ. Оно доказываетъ, что половина и более французской націи вступила на политическое поприще и внесло съ собой туда идею, которая рано или поздно совершенно преобразуетъ общество. И вотъ, за то, что горсть людей попыталась выразить это сознаніе и эту идею, ихъ обвиняютъ въ намереніи возстановить касты ! Ихъ устраняютъ отъ національнаго представительства, какъ ретроградовъ, людей опаснаго образа мыслей; на манифестъ ихъ указываютъ какъ на попытку возбудить въ гражданахъ взаимную ненависть. Журналы выходятъ изъ себя; мнимо–демократическая оппозиція раздражается взрывомъ негодованія; устраиваются контр–манифесты; съ напускнымъ
26

пренебреженіемъ спрашиваютъ, не воображаютъ ли авторы манифеста, что лучше знаютъ свои права и выгоды, и съумеютъ лучше защитить ихъ, чемъ г. г. Мари, Ж. Фавръ, Э. Оливье, Ж. Симонъ, Пельтанъ. Въ среде общества обнаруживается общественный фактъ, имеющій громадное значеніе: самое многочисленное и самое бедное сословіе, бывшее доселе въ пренебреженіи, потому что не сознавало само себя, вступаетъ въ политическую жизнь. А глашатаевъ этого событія, рабочихъ, свидетельствующихъ о немъ, предаютъ злобе буржуазіи, какъ нарушителей общественнаго спокойствія, какъ злоумышленниковъ, какъ орудіе полиціи! Шуты! Событіе это темъ знаменательнее, что установленный нами принципъ необходимости для каждаго собранія людей – касты, корпораціи иди племени – обладать самосознаніемъ, чтобы составить изъ себя государство или чтобы принять участіе въ управленіи обществомъ и возвыситься до политическаго существованія, – что этотъ принципъ, говорю я, можетъ быть принятъ, какъ законъ, общій всемъ народамъ и применимый къ исторіи любой націи. Некоторое время римскіе плебеи не имели самосознанія; они были кліентами патриціевъ и управлялись последними по положеніямъ семейнаго права. Достигнувъ полнаго самосознанія и, вследствіе этого, признавъ равенство свое съ патриціями, они потребовали участія въ брачныхъ союзахъ, въ жертвоприношеніяхъ и въ почестяхъ; они получили трибуновъ, veto которыхъ останавливало сенатскія решенія; они добивались сообщенія имъ формулъ ; они достигли собственности разделомъ завоеванныхъ областей и ageris publici. Къ несчастію, какъ я уже заметилъ (часть I, гл. II, № 1), отъ самосознанія они не умели возвыситься до сознанія новаго закона. Это было деломъ христіанства. Въ Англіи, какъ и во Франціи, рабочіе классы достигли до сознанія своего положенія, права, назначенія. Они соединяются, организуются, приготовляются къ промышленной конкуренціи и не замедлятъ потребовать своихъ политическихъ правъ решительнымъ установленіемъ всеобщей подачи голосовъ. По словамъ одного писателя, рабочее населеніе Англіи, пользуясь средствомъ, предоставляемымъ ему англійскими законами и недавно допущеннымъ нашимъ законодательствомъ у насъ, а именно, средствомъ коалиціи, составляетъ организацію въ шесть милліоновъ человекъ. А наши рабочія ассоціаціи заключаютъ въ себе меньше 100,000 лицъ. Что за раса, эти упорные, неукротимые Англо–Саксы, идущіе къ своей цели медленно, но верно, которымъ въ великихъ экономическихъ и общественныхъ вопросахъ если не всегда принадлежитъ слава изобретенія, за то такъ часто честь перваго осуществленія! Исторія французской буржуазіи въ теченіе последнихъ 100 летъ подтверждаетъ этотъ законъ, хотя, правда, съ другой точки зренія и въ совершенно противоположномъ смысле. Едва возникъ феодализмъ, какъ городское, промышленное и торговое населеніе пришло къ самосознанію, и результатомъ этого было учрежденіе коммунъ. Пока буржуазія имела передъ собой только два первыя сословія, духовенство и дворянство, сознаніе это сохранялось въ полной силе; мещанское сословіе отличалось, определялось, чувствовало себя, утверждало себя своимъ противуположеніемъ привиллегированнымъ сословіямъ. Генеральные штаты 89 г., где вначале оно было удалено на задній планъ, решили дело. Съ этихъ поръ духовенство и дворянство обратились въ политическомъ отношеніи въ ничто; среднее сословіе, по выраженіи Сіэйса, стало все. Но заметьте: какъ скоро буржуазія стало все, то вне ея уже не могло ничего быть; не могло существовать другаго сословія, кроме ея; ее уже ничто не определяло, и она начала утрачивать самосознаніе, которое омрачилось и ныне почти угасло. Я просто только указываю на этотъ фактъ, не выводя изъ него никакой теоріи. Что такое буржуазія съ 89 года? Каково ея значеніе, ея существованіе, какова ея общественная роль? Каковы те интересы, которыхъ представительницею она служитъ? Что кроется въ глубине этой двусмысленной, полу–либеральной, полуфеодальной, совести? Въ то самое время, когда бедное, невежественное рабочее сословіе, лишенное вліянія и кредита, выдвигается впередъ, выясняетъ свое положеніе, заговариваетъ о своей эмансипаціи, о своемъ будущемъ, о перестройке общественныхъ отношеній, которая должна изменить его теперешнее положеніе и освободить рабочихъ всего міра, – въ то самое время богатой буржуазіи, которая обладаетъ собственностью, знаніями и могуществомъ, решительно нечего сказать о самой себе; съ техъ поръ какъ она вышла изъ своей прежней сферы, она какъ будто лишилась будущности и исторической судьбы; она потеряла и мысль, и волю. Бросаясь изъ революціонерства въ консерватизмъ, отъ республиканскихъ идей въ легитимизмъ, доктринерство и умеренность, влюбляясь на минуту въ представительныя формы парламентаризма, чтобы вследъ за темъ потерять даже самую способность понимать ихъ, не зная какой системы держаться, какое правленіе предпочитать, держась за власть только ради выгодъ, только изъ страха неизвестности и для сохраненія своихъ привиллегій, отыскивая въ общественныхъ обязанностяхъ только новое поле и
27

новыя средства для эксплуатаціи, жадно добиваясь отличій и денегъ, презирая пролетаріатъ гораздо сильнее, чемъ дворянство когда либо презирало среднее сословіе, – буржуазія потеряла всякій определенный характеръ; она не составляетъ по прежнему сословія, сильнаго численностью, трудомъ и дарованіями, мыслью и волею, сословія, которое производитъ и размышляетъ, повелеваетъ и управляетъ; она превратилась въ сбродъ, въ меньшинство, которое занимается торгашествомъ и биржевыми спекуляціями. Въ последніе 16 летъ она какъ будто приходитъ въ себя и начинаетъ опоминаться; ей хотелось бы снова заявить себя, захватить прежнее вліяніе. Но для этого нужна энергія совести, сила мысли, пламенность сердца, a вместо этого на лицо оказывается только холодъ смерти и безсиліе старости. Надо заметить еще вотъ что: кому современная буржуазія обязана этимъ усиліемъ надъ собою, этими заявленіями безсодержательнаго либерализма, этимъ ложнымъ возрожденіемъ, въ которое Законная Оппозиція, быть можетъ, заставила бы верить, еслибы его коренной недостатокъ не былъ слишкомъ хорошо известенъ? Къ кому отнести этотъ проблескъ разума и нравственнаго чувства, которому однако не удастся осветить и оживить міръ буржуазіи? Всемъ этимъ буржуазія обязана единственно проявленіямъ того юнаго сознанія, которое отрицаетъ новейшій феодализмъ; утвержденію того чернорабочаго сословія, которое решительно беретъ верхъ надъ старымъ патронатствомъ; требованіямъ техъ самыхъ рабочихъ, которымъ тупоумные политики отказываютъ въ правахъ, принимая въ тоже время изъ ихъ же рукъ свое политическое полномочіе!.. Известно ли это буржуазіи или нетъ, все равно – роль ея кончена; она не можетъ идти далеко и не въ состояніи возродиться. Но пусть она съ миромъ испуститъ духъ! Возвышеніе рабочаго класса не поведетъ за собою устраненія буржуазіи: рабочій классъ не заменитъ буржуазію въ ея политическомъ преобладаніи, привиллегіяхъ, собственности и правахъ, и буржуазія не станетъ на место рабочаго класса. Теперешнее, весьма ясно обозначившееся различіе между обоими классами, – рабочимъ классомъ и буржуазіею – не более, какъ простой революціонный случай. Оба класса должны слиться и поглотить другъ друга въ высшемъ сознаніи; а днемъ этого окончательнаго сліянія будетъ тотъ день, когда рабочее сословіе, составляя большинство, получитъ власть и, вдохновленное новымъ правомъ и формулами науки, провозгласитъ общественную и экономическую реформу. Народности, которыя долго жили только однимъ антагонизмомъ, должны основать отныне на новыхъ данныхъ свою политическую жизнь и независимость.

ГЛАВА III.
Выясненіе рабочей идеи. – 1. Система Люксанбурская.

Утверждая свое право и освобождая свою силу, рабочая демократія должна непременно стремиться къ тому, чтобы не только выразить свою идею, но и определенно выяснить кодексъ своихъ ученій; такимъ образомъ она покажетъ міру, что то сословіе, которому неотъемлемо принадлежатъ право и власть, пріобрело себе и знаніе путемъ разумной и прогрессивной практики. Вотъ та цель, которую я себе задалъ въ этомъ сочиненіи. Отдавая свой предварительный трудъ на обсужденіе демократическаго мненія, – я хотелъ теперь же дать эманципаціи рабочаго класса высокую санкцію науки: делаю я это не потому, чтобы думалъ навязывать кому бы то ни было свои мненія; но я убежденъ, что, хотя наука, особенно та, которая имеетъ дело съ обдуманными действіями и самопроизвольными проявленіями массъ, и не поддается импровизаціямъ, ей темъ не менее необходимы постоянно возобновляемыя синтетическія обозренія, не вредящія своимъ личнымъ характеромъ никакимъ принципамъ, ничьимъ интересамъ. Когда въ человеческихъ обществахъ пробуждается сознаніе, т. е. право, за нимъ должно следовать откровеніе идеи. Таковъ законъ природы, и онъ объясняется психологіею. У мыслящаго существа чувство является основаніемъ и первымъ условіемъ разума. Чтобы дойти до самосознанія надо прежде чувствовать себя: оттого то французскія правительства такъ старательно преследовали и запрещали народныя сборища, сходки, собранія, ассоціаціи, словомъ все, что могло пробудить сознаніе въ низшихъ классахъ. Имъ хотятъ помешать размышлять и толковать между собою; самое верное средство для этого помешать имъ чувствовать себя. Пусть ихъ принадлежатъ къ семейству, какъ лошади, бараны, собаки; лишь бы только смутно сознавали себя, какъ расу и совсемъ не сознавали себя, какъ сословіе; лишь бы къ нимъ не проникала идея: тогда, если только откровеніе не блеснетъ
28

передъ ними извне, рабство ихъ будетъ упрочено на неопределенное время. Во Франціи въ 1789 году народъ возсталъ заодно съ буржуазіею, съ которою онъ связанъ единствомъ крови и достоинства, общностью религіи, нравовъ и идей, и разъединенъ только экономическими отношеніями, которыя выражаются въ двухъ словахъ: капиталъ и наемщика. Но народъ предчувствовалъ, что революція совершится не столько въ его пользу, сколько въ пользу буржуазіи, и это предчувствіе ясно выразилось въ поджоге дома Reveillon и въ другихъ подвигахъ печальнаго насилія. Подозреніе низшаго класса оправдалось; рядомъ съ партіями фельяновъ, конституціонистовъ, жирондистовъ, якобинцевъ и др., которыя все принадлежали къ буржуазіи, это подозреніе породило народныя партіи или секты, которыя подъ именемъ санкюлотовъ, маратистовъ, гебертистовъ, бабувистовъ пріобрели въ исторіи страшную известность, но обладали по крайней мере темъ неотъемлемымъ достоинствомъ, что съ 92 до 96 года дали сознанію низшихъ классовъ такой толчокъ, после котораго ему невозможно стало вновь погрузиться въ сонъ. Въ тоже самое время началось дело народнаго подавленія. Такъ какъ задушить народное чувство было уже невозможно, то принялись сдерживать его сильною дисциплиною, сильнымъ правленіемъ, войною, трудомъ, отнятіемъ политическихъ правъ, невежествомъ; но невежество заставляло краснеть и потому нашли удобнымъ заменить его такимъ первоначальнымъ обученіемъ, которое не внушало бы опасеній. Status quo рабочихъ классовъ и полицейскій надзоръ надъ ними – вотъ что составляло предметъ постоянной заботливости Робеспьера и его якобинцевъ, термидорьянской партіи, директоріи, консульства, – словомъ всехъ правительствъ, которыя сменялись до нашего времени. Гизо оказался относительно либеральнымъ: оба собранія республики были решительно преисполнены обскурантизма. Безсмысленный заговоръ! Когда плебейское сознаніе однажды пробудилось, пролетарію стоило только открыть глаза, только начать прислушиваться, чтобы дойти до своей идеи; его противники сами должны были уяснить ему эту идею. Действительно, общественный вопросъ былъ поставленъ въ первый разъ не самими рабочими: ученые, философы, литераторы, экономисты, инженеры, военные, чиновники, депутаты, негоціанты, промышленники, собственники стали обличать наперерывъ другъ передъ другомъ аномаліи современнаго общества и совершенно незаметно додумались до самыхъ реформъ. Впродолженіе несколькихъ летъ консервативная буржуазія льстила себя надеждою, что рабочіе останутся глухи къ вызывающему голосу этихъ нововводителей; но 1848 годъ доказалъ ей, что она заблуждалась. Рабочіе классы не отдались никакому вождю: Кабе, диктаторъ икарійцевъ, знаетъ это по собственному печальному опыту. Рабочіе классы следовали своей иниціативе, и сомнительно, чтобы въ настоящее время они отказались отъ нея. Въ этомъ и заключается залогъ ихъ успеха. Общественный переворотъ, начатый въ 89 году и продолжаемый на нашихъ глазахъ рабочею демократіею, есть превращеніе, совершающееся внезапно во всемъ политическомъ теле и во всехъ его частяхъ. Это система, заменяющая собою другую, это новый организмъ, который становится на место одряхлевшаго организма; но такое измененіе не можетъ совершиться мгновенно, съ тою быстротою, съ какою человекъ скидаетъ старое платье или кокарду; оно не приводится въ исполненіе волею учителя, располагающаго готовою теоріею, не осуществляется подъ диктовку вдохновеннаго проповедника. Настоящая органическая революція – продуктъ всеобщей жизни; она имеетъ, конечно, своихъ исполнителей и избранниковъ, но ее нельзя назвать чьимъ нибудь исключительнымъ деломъ. Сначала такая революція является элементарною идеею, которая едва пробивается, какъ зародышъ, и на первый взглядъ не представляетъ ничего замечательнаго, потому что кажется заимствованною у самой обыденной премудрости; но она разростается неприметно и неожиданно, какъ жолудь, зарытый въ землю, какъ зародышъ въ яичной скорлупе, и наполняетъ міръ своими формами. Исторія полна такихъ примеровъ. Что можетъ быть проще римской идеи въ ея начале: патриціатъ, кліентство, собственность. Вся система республики, ея политика, ея волненія, ея исторія – все основано на этомъ. Въ идеи имперіи мы видимъ ту же простоту: патриціатъ окончательно уравненъ съ плебействомъ, вся власть сосредоточена въ рукахъ императора, который эксплуатируетъ міръ во имя выгодъ народа и находится въ зависимости отъ преторіанцевъ. Это породило императорскую іерархію и централизацію. Въ 89 году вся революція целикомъ выражается въ праве человека. Въ силу этого права признается господство націи, королевская власть становится общественною обязанностью, дворянство уничтожается, религія превращается въ мненіе ad libitum. – Мы знаемъ, какъ развились, каждое въ свою очередь, и христіанство, и право человека. Тоже самое происходитъ въ XIX веке съ идеею рабочихъ классовъ; явись она при другихъ
29

условіяхъ, она была бы совершенно ничтожна и не имела бы ни законности, ни достоверности. Что же случилось? Народъ дошелъ до самосознанія; онъ почувствовалъ себя; вокругъ него шумели во имя его, и это пробудило его умъ. Буржуазная революція доставила ему политическія права. Имея возможность освободить свою мысль безъ помощи истолкователей, онъ руководствовался логикою своего положенія. Прежде всего народъ совершенно отделился отъ буржуазіи и попробовалъ обратить противъ нея ея же собственныя правила; онъ сделался ея подражателемъ. Потомъ, наученый неудачей и отказавшись отъ своей первой гипотезы, онъ сталъ искать спасенія въ самосостоятельной идее. Такимъ образомъ въ рабочихъ классахъ выяснились два противоположныя мненія, которыя еще до сихъ поръ мешаютъ имъ понять свое положеніе. Но таковъ ходъ политическихъ обращеній, таковъ ходъ человеческой мысли и науки. Чтобы вернее добиться истины, делаютъ уступки предразсудкамъ и рутине. Со стороны противниковъ эманципаціи рабочихъ смешно считать своими трофеями эти несогласія, составляющія необходимое условіе прогресса, даже самой жизни человечества. Люксанбурская система въ основаніи одинакова съ системами Кабэ, Р. Оуэна, Моравскихъ братьевъ, Кампанеллы, Т. Мора, Платона, первыхъ христіанъ и проч.; т. е. это система коммунистическая, правительственная, диктаторіальная, авторитетная, доктринерная; она исходитъ изъ того принципа, что личность существенно подчинена обществу; что только отъ общества зависятъ жизнь и права отдельнаго лица; что гражданинъ принадлежитъ государству, какъ дитя семейству; что онъ находится вполне въ его власти – in manu – и обязанъ ему подчиняться и повиноваться во всемъ. Въ силу этого основнаго принципа верховности общаго и подчиненности личнаго элемента, люксанбурская школа въ теоріи и на практике стремится передать государству или, что то же, общине все: трудъ, промышленность, собственность, торговлю, народное просвещеніе, богатство, равно какъ и законодательство, юстицію, полицію, общественныя работы, дипломатію и войну. Затемъ все это должно быть возвращено и распределено именемъ государства или общины между всеми гражданами, какъ членами великой семьи, сообразно съ ихъ способностями и потребностями. Я только что говорилъ, что рабочая демократія, отыскивая свой законъ и противополагая себя буржуазіи, прежде всего обратила противъ последней ея собственныя положенія. Разборъ люксанбурской системы ясно покажетъ это. Что было основнымъ принципомъ древняго общества? То была власть, нисходящая съ неба или выводимая, какъ у Руссо, изъ общества. Коммунисты говорили и делали тоже самое. Они относятъ все къ верховной власти народа, къ праву общества; ихъ понятіе о власти или государстве совершенно тождественно съ понятіемъ ихъ древнихъ учителей. Называйте государство имперіей, монархіей, республикой, демократіей или общиной, – дело отъ этого не изменяется. Для людей этой школы право человека и гражданина целикомъ вытекаетъ изъ народнаго самодержавія; самая свобода лица есть отраженіе этого самодержавія. Коммунисты Люксанбура, икарійцы и проч. могутъ съ спокойною совестью принести присягу Наполеону III: ихъ политическія верованія въ принципе согласны съ конституціей 1852 г., но они несравненно менее либеральны. Отъ политическаго строя перейдемъ къ строю экономическому. Отъ кого въ древнемъ обществе получалъ гражданинъ свое достоинство, владенія, привиллегіи, прерогативы? Отъ закона, точнее, отъ верховной власти. Такъ напримеръ, при господстве римскаго права, потомъ при феодальной системе, наконецъ подъ вліяніемъ идей 89 г., личная собственность была уступкой, даромъ государства, которое было единственнымъ естественнымъ обладателемъ земли; въ сущности государство одно было собственникомъ, и противъ этого напрасно было бы приводить всякіе доводы, ссылаясь на требованія приличія, своевременности, общественнаго порядка, семейныхъ нравовъ, даже условій промышленности и прогресса. То же самое видимъ мы и у коммунистовъ: по ихъ принципу, личность владеетъ своими имуществами, способностями, почестями, должностями, даже талантами по полномочію государства. Древнее государство, по необходимости или по разсчету, отчасти отреклось отъ своей собственности; многія семейства дворянъ и мещанъ вышли изъ первобытной нераздельности и образовали множество мелкихъ государствъ въ государстве. Коммунизмъ хочетъ возвратить государству все эти отторгнутые отъ него клочья власти и владенія, такъ что переворотъ, выполненный по люксанбурской системе, было бы съ точки зренія принципа не более какъ возстановленіемъ стараго, то есть регрессомъ. Такъ, подобно арміи, захватившей непріятельскія пушки, коммунизмъ только направилъ на ряды собственниковъ ихъ же собственную артиллерію. Рабъ всегда обезъянничаетъ господину, демократъ подражаетъ автократу. Независимо отъ общественной силы, которою партія Люксанбура еще не могла располагать, она
30

предлагаетъ и восхваляетъ, какъ средство осуществленія, ассоціацію. Идея ассоціаціи не нова въ экономическомъ міре. Мало того, самыя могущественныя ассоціаціи и ихъ теоріи были созданы именно древними и новыми государствами божественнаго права. Наше буржуазное законодательство (гражданскій и торговый своды) признаетъ несколько родовъ и видовъ ассоціацій. Теоретики Люксанбура ровно ничего не прибавили къ этому новаго. Ассоціація была для нихъ то просто общностью имущества и доходовъ (гл. 1836 и след.), то простымъ соучастіемъ или коопераціею, то, наконецъ, компаніею или товариществомъ; чаще подъ рабочими ассоціаціями разумели могущественныя и многочисленныя товарищества рабочихъ, которымъ государство помогаетъ, даетъ заказы и которыми оно управляетъ, привлекая къ себе всю рабочую массу, забирая въ свои руки все работы и предпріятія, захватывая всю промышленность, земледеліе, торговлю, общественныя должности, всякую собственность; уничтожая частныя заведенія и предпріятія; давя, поглощая всякую личную деятельность, всякое частное владеніе, частную жизнь, свободу, богатство, однимъ словомъ, поступая такъ, какъ теперь действуютъ большія анонимныя компаніи. Такимъ то образомъ, по понятіямъ люксанбурской партіи, общественное владеніе должно уничтожить собственность; общая ассоціація должна ниспровергнуть или поглотить все частныя ассоціаціи; конкурренція, обращенная сама противъ себя, должна привести къ уничтоженію конкурренціи; наконецъ, коллективная свобода должна поглотить все корпоративныя, местныя и личныя вольности. Въ томъ же духе разсматривался коммунистами вопросъ о правительстве, его гарантіяхъ и формахъ. Въ коммунистическомъ понятіи о правительстве также мало новаго, какъ въ ихъ идеяхъ объ ассоціаціи и правахъ человека: оно отличалось отъ прежняго только преувеличеніемъ. Политическую систему люксанбурской теоріи можно определить такимъ образомъ: это плотная демократія, основанная, повидимому, на диктатуре массъ, но где массы имеютъ власть лишь настолько, чтобы упрочить всеобщее рабство на основаніи следующихъ формулъ и положеній, заимствованныхъ у древняго абсолютизма: Нераздельность власти. Всепоглощающая централизація. Систематическое истребленіе всякой личной, корпоративной и местной мысли, какъ разрушающей необходимое единство. Инквизиціонная полиція. Уничтоженіе или, по крайней мере, ограниченіе семейства, a темъ более наследственности. Всеобщая подача голосовъ, организованная на то, чтобы служить вечною санкціею этой анонимной тираніи, давая перевесъ мелкимъ и даже ничтожнымъ личностямъ, которыхъ всегда много, надъ способными и независимыми гражданами, которые объявляются подозрительнымъ меньшинствомъ. Люксанбурская школа объявила во всеуслышаніе, что она врагъ аристократіи ума и талантовъ. Между коммунистами есть люди менее нетерпимые, неотвергающіе безусловно собственность, промышленную свободу, независимость и самодеятельность таланта; по крайней мере, не запрещающіе положительными законами ни обществъ, ни союзовъ, возникшихъ по естественной необходимости, ни частныхъ имуществъ и предпріятій, ни даже конкурренціи частныхъ ассоціацій съ рабочими обществами, покровительствуемыми государствомъ. Но они пресдедуютъ эти опасныя вліянія косвенно; они обезсиливаютъ, ихъ сплетнями, придирками, налогами и множествомъ другихъ средствъ, заимствованныхъ изъ практики правительствъ стараго закала. Вотъ эти средства: прогресивный налогъ; налогъ на наследства; налогъ на капиталъ; налогъ на доходы; налогъ на предметы роскоши; налогъ на свободные промыслы; съ другой стороны: льготы ассоціаціямъ; вспоможествованіе ассоціаціямъ; поощреніе и поддержка ассоціацій; пріюты для инвалидовъ для труда, для членовъ ассоціацій и пр. пр. Словомъ это все таже древняя система привиллегій, обращенная теперь противъ техъ, кому она прежде приносила выгоды; все таже аристократическая эксплуатація, все тотъ же деспотизмъ, только употребляемые въ пользу народа. Государство–слуга делается такимъ образомъ дойной коровой пролетаріата, который пасетъ ее на лугахъ и нивахъ собственниковъ. Въ результате мы получаемъ просто перемещеніе привиллегій: высшіе классы низвергаются; низшіе возвышаются; но объ идее, о свободе, о справедливости, о науке нетъ и помину! Въ одномъ только отношеніи коммунизмъ расходится съ буржуазной системой: последняя признаетъ семейство, которое коммунизмъ неуклонно стремится уничтожить! Но почему же коммунизмъ возсталъ противъ брака, требуя, по Платону, свободной любви? Потому что бракъ и
31

семейство составляютъ оплотъ личной свободы, а свобода – камень преткновенія для государственной власти. Чтобы упрочить власть государства, чтобы избавить ее отъ всякой оппозиціи, всякихъ стесненій и помехъ, коммунизмъ не виделъ иного средства, какъ передать государству или общине женъ и детей заодно со всемъ остальнымъ. Это тоже самое, что еще называютъ эмансипаціей женщины. Во всехъ этихъ заблужденіяхъ коммунизму недостаетъ изобретательности; онъ является простымъ подражателемъ. Когда ему представляется затрудненіе, онъ не разрешаетъ, а разсекаетъ его. Такова сущность люксанбурской системы, которая имеетъ сторонниковъ, что неудивительно, такъ какъ она лишаетъ буржуазію правъ, милостей, привиллегій и должностей и передаетъ ихъ въ томъ же виде массамъ. Образцы и подобія этой системы существуютъ во всехъ деспотіяхъ, аристократіяхъ, патриціатахъ, общинахъ, больницахъ, пріютахъ, казармахъ и тюрьмахъ всехъ вековъ и всехъ народовъ. Следовательно, противоречіе между принципами этой системы очевидно, вследствіе чего она никогда не могла обобщиться и упрочиться. Она всегда падала отъ перваго толчка. Предположите на минуту, что власть находится въ рукахъ коммунистовъ. Рабочія ассоціаціи организованы; налогъ падаетъ на те классы, которые при настоящемъ порядке избавлены отъ него; все остальное переделано въ томъ же духе. Въ скоромъ времени все лица, чемъ нибудь владеющія, будутъ раззорены; государство станетъ владыкою всего. Что же потомъ? Не ясно ли, что община, у которой на шее очутятся все несчастные, раззоренные и ограбленные ею, на которую падетъ вся тяжесть занятій, предоставленныхъ прежде свободнымъ предпринимателямъ, будетъ получать меньше того, что истребила? Не ясно ли, что она не выполнитъ и четвертой доли своей задачи; что дефицитъ и голодъ не далее какъ черезъ две недели произведутъ всеобщую революцію; что все придется начинать съ изнова, и дело снова начнется съ реставраціи? Вотъ къ чему ведетъ эта допотопная нелепость, которая тридцать вековъ ползкомъ перебирается отъ одного народа къ другому, какъ слизень по цветамъ. Она соблазняла лучшіе умы и знаменитейшихъ преобразователей: Миноса, Ликурга, Пифагора, Платона, Канпанеллу, Мора, Бабефа, Роберта Оуэна, Моравскихъ Братьевъ и проч. Следуетъ однако заметить два факта, говорящіе въ пользу коммунизма: во первыхъ, какъ первая гипотеза, онъ быль необходимъ, чтобы приготовить путь для истины; во вторыхъ, онъ не отделялъ, какъ буржуазная система, политику отъ политической экономіи, не смотрелъ на нихъ, какъ на вещи различныя и противоположныя, но всегда утверждалъ, что принципы ихъ тождественны; и желалъ согласить ихъ. Мы возвратимся къ этому предмету въ следующихъ главахъ.

ГЛАВА IV.
2. Система взаимности или манифеста. – Идея взаимности выработана массами новейшаго времени совершенно самостоятельно. – Определеніе ея.

Полная самостоятельность составляетъ достойную вниманія черту народныхъ движеній. Следуетъ ли народъ внешнему побужденію или наущенію, или же собственному вдохновенію, сознанію и идее? – этотъ вопросъ заслуживаетъ самаго тщательнаго изследованія при изученіи революцій. Безъ сомненія, идеи, волновавшія во все времена массы, рождались прежде въ голове мыслителей. Въ деле идей, мыслей, верованій, заблужденій массы никогда не были первыми по времени и, разумеется, не будутъ первыми и въ настоящее время. Во всякомъ умственномъ деле первенство принадлежитъ личности; на это указываетъ самое взаимное отношеніе понятій первенства и индивидуальности. Но идее, возникнувшей въ уме отдельной личности, трудно проникнуть въ массы; идеи, способныя увлечь массы, редко бываютъ вполне справедливы и полезны. Поэтому для историка–философа особенно важно узнать, почему народъ более склоняется къ однемъ идеямъ, чемъ къ другимъ; какимъ образомъ обобщаетъ онъ ихъ; какъ развиваетъ онъ ихъ въ своихъ обычаяхъ и учрежденіяхъ, которыхъ держится по преданію, пока законодатели и законники не овладеютъ заключенными въ нихъ идеями и не обратятъ ихъ въ статьи законовъ и въ судейскія правила. Идея взаимности, какъ и идея общинности, также стара, какъ и само общество. По временамъ являлись высокіе умы, предугадывавшіе ея органическую силу и важность; но до 1848 года она никогда не пріобретала той важности, какую имеетъ теперь, когда, повидимому, ей предстоитъ первая роль. Въ этомъ отношеніи она сильно отстала отъ идеи коммунизма, которая, блеснувъ яркимъ светомъ въ древнемъ міре и въ средніе века, благодаря красноречію софистовъ, фанатизму сектаторовъ
32

и могуществу монастырей, – въ наши времена, казалось, готова была получить новую силу. Принципъ взаимности былъ впервые выраженъ съ философскою глубиною и въ видахъ реформы въ томъ знаменитомъ положеніи, которое повторяли все мудрецы и которое, по примеру ихъ, наши Конституціи II и III годовъ включили въ Объявленіе правъ и обязанностей человека и гражданина : «Не делай другимъ того, чего не желаешь себе; «Делай другимъ то, чего желаешь отъ нихъ себе». Этотъ, такъ сказать, обоюдоострый принципъ, который всегда уважали и противъ котораго никогда не возражали, начертанъ, по словамъ конституціи III года, природою во всехъ сердцахъ ; онъ предполагаетъ, что человекъ во первыхъ свободенъ; во вторыхъ, что онъ способенъ къ познанію добра и зла; другими словами, что онъ по самой сущности своей способенъ къ справедливости. Эти две вещи, то есть свобода и справедливость, ставятъ насъ гораздо выше идеи власти, на которую, какъ мы видели, опирается люксанбургская система. Говоря языкомъ богослововъ–моралистовъ, эта великая истина была доселе для народовъ лишь чемъ то въ роде совета. Судя по важности, которую она теперь пріобретаетъ и потому, какъ требуютъ рабочіе классы ея осуществленія, она должна сделаться заповедью, т. е. получить положительно обязательный характеръ, словомъ, пріобрести силу закона. Укажемъ прежде всего на прогрессъ, совершившійся въ этомъ отношеніи въ рабочихъ классахъ. Манифестъ шестидесяти говоритъ между прочимъ: «Всеобщая подача голосовъ была признаніемъ нашего политическаго совершеннолетія; но намъ еще остается достичь соціальной независимости. Свобода, которую такъ энергически завоевало себе третье сословіе, должна распространиться на всехъ гражданъ. Равноправность политическая необходимо предполагаетъ равноправность соціальную». Другими словами это значитъ: «безъ соціальнаго равенства нетъ равенства политическаго, и всеобщая подача голосовъ безсмыслица». Это доказывается не силлогизмомъ, a уравненіемъ: политическое равенство = соціальному равенству. Основной принципъ этой новой формулы очевидно свобода личности. «Буржуазія, достигшая раньше насъ независимости, поглотила въ 89 г. дворянство и уничтожила несправедливыя привилегіи. Намъ предстоитъ не уничтожать права, которыми справедливо пользуются средніе классы, а завоевать себе одинакую съ ними свободу действія». И далее: «Мы не мечтаемъ объ аграрныхъ законахъ, о химерическомъ равенстве, которое укладываетъ всехъ и каждаго на прокустово ложе; о дележе, maximum'е, усиленномъ налоге и проч. Прочь эти обвиненія! Пора прекратить эти клеветы, распространяемыя нашими врагами и повторяемыя невеждами. – Свобода, кредитъ, солидарность – вотъ наши мечты». Онъ заключаетъ такъ: «Въ тотъ день, когда эти мечты осуществятся, не будетъ более ни буржуа, ни пролетаріевъ, ни хозяевъ, ни рабочихъ». Все это несколько двусмысленно. Въ 1789 году у дворянъ не конфисковали имуществъ; позднейшія конфискаціи были деломъ войны. Въ 89 г. ограничивались отменою некоторыхъ преимуществъ, несовместныхъ съ правомъ и свободою, которыя дворянство несправедливо присвоило себе. Эта отмена повлекла за собою уничтоженіе дворянства, какъ особаго сословія, его поглощеніе массою общества. Пролетаріатъ, правда, также не требуетъ, чтобы буржуазію лишали пріобретенныхъ ею имуществъ и всехъ ея правъ, которыми она пользуется справедливо. Но подъ юридическими и законными именами свободы, труда, кредита и солидарности онъ хочетъ провести некоторыя реформы, результатомъ которыхъ будетъ, безъ сомненія, уничтоженіе правъ, привилегій, словомъ, всего, что составляетъ исключительную принадлежность буржуазіи. Такимъ образомъ, теперь стремятся къ тому, чтобы не было ни буржуазіи, ни пролетаріата, то есть, чтобы буржуазія была поглощена въ массе общества. Въ новую революцію пролетаріатъ точно также поступитъ съ буржуазіей, какъ поступила она съ дворянствомъ въ революцію 89 г. Какъ революція 1789 г. была вполне такъ точно справедлива будетъ и новая революція, которая прійметъ за образецъ свою старшую сестру. Далее манифестъ развиваетъ свою мысль съ возрастающею энергіею. «Мы не имеемъ представителей, мы, которые не хотимъ верить, что нищета – божественное учрежденіе. Милосердіе вполне доказало и само признало свою несостоятельность быть основаніемъ соціальнаго устройства. Въ эпоху народнаго самодержавія, всеобщей подачи голосовъ, оно можетъ быть частной добродетелью… и только. Мы не хотимъ быть ни кліентами, ни опекуемыми; мы хотимъ быть равными. Мы отвергаемъ благодеяніе и требуемъ только справедливости ».
33

Смыслъ этого ясенъ: мы хотимъ того же, что получили вы, буржуа, наши старшіе братья. «Наученные опытомъ, мы чужды ненависти къ людямъ. Мы хотимъ изменить самый порядокъ». Таково заявленіе, предпосланное представительствамъ, противъ которыхъ возстала мнимодемократическая оппозиція. Такимъ образомъ авторы манифеста чужды старой коммунистической и буржуазной рутины. Они не хотятъ ни привиллегій, ни исключительныхъ правъ; они покинули фантазію абсолютнаго равенства, которое укладываетъ человека на прокустово ложе; они стоятъ за свободу труда, осужденную Люксанбуромъ въ вопросе объ урочномъ труде; они признаютъ конкурренцію, также осужденную люксанбурской системой, какъ грабежъ; они провозглашаютъ солидарность и ответственность ; имъ не нужно покровительства, не нужно іерархій. Они хотятъ равенства достоинства, неустаннаго деятеля экономическаго и соціальнаго уравненія; они отвергаютъ милостыню и все благотворительныя учрежденія и взаменъ ихъ требуютъ справедливости. Большинство ихъ члены общества взаимнаго кредита, взаимнаго вспоможенія, которыхъ, по ихъ словамъ, тайно существуетъ въ столице тридцать пять ; распорядители промышленныхъ обществъ, откуда коммунизмъ изгнанъ и замененъ принципами взаимности и соучастія, признанными закономъ. Далее, эти рабочіе требуютъ рабочихъ и хозяйскихъ камеръ, которыя взаимно пополняли, контролировали и уравновешивали бы другъ друга; исполнительныхъ синдикатовъ и присяжныхъ экспертовъ, словомъ, полнаго преобразованія промышленности подъ веденіемъ всехъ участвующихъ въ ней 1. Во всемъ этомъ, говорятъ они, мы основываемся на всеобщей подаче голосовъ. Однимъ изъ первыхъ и важнейшихъ результатовъ ея должно быть, по ихъ мненію, возстановленіе естественныхъ рабочихъ группъ, то есть рабочихъ корпорацій. Слово корпорація возбудило особенно сильное негодованіе; но мы пугаться его не будемъ. По примеру рабочихъ, мы будемъ разсматривать сущность, а не слова. Все это достаточно доказываетъ, что рабочіе классы проникнулись идеей взаимности и сделали изъ нея совершенно новые и самостоятельные выводы; что они усвоили ее, глубоко поняли ее и вводятъ въ жизнь далеко не наобумъ; словомъ, это доказываетъ, что она стала ихъ исповеданіемъ, ихъ новымъ верованіемъ. Въ движеніи этомъ нельзя сомневаться, хотя оно еще очень слабо; ему предстоитъ поглотить уже не слабую горсть дворянства въ несколько сотъ тысячъ душъ, а громадную буржуазію, считающую въ рядахъ своихъ милліоны людей. Ему суждено совершенно возродить все общество. Разсмотримъ теперь самую идею. Французское слово mutuel, mutuation, mutualit&#233;, синонимъ r&#233;cip roque, r&#233;ciprocit&#233;, взаимный, взаимность, происходитъ отъ латинскаго mutuum, что значитъ ссуда (потребляемаго продукта), а въ более широкомъ смысле – обменъ. Известно, что при ссуде на потребленіе ссужаемый предметъ потребляется заемщикомъ, который потомъ возвращаетъ уже не тотъ самый предметъ, а другой, равный ему и, одинакій или неодинакій, но во всякомъ случае равноценный. Предположите, что заимодавецъ въ свою очередь становится заемщикомъ: здесь будетъ, следовательно, взаимный заемъ или обменъ: такова логическая связь, заставившая дать одно и тоже имя двумъ разнымъ операціямъ. Посмотримъ же, какимъ образомъ эта идея взаимности обмена, справедливости, заменивъ идею власти, общинности или милосердія, привела въ политике и политической экономіи къ системе отношеній, совершенно противоположной нынешнему общественному порядку. Во первыхъ спросимъ, подъ какимъ именемъ и вследствіе какого вліянія идея взаимности впервые овладела умами? Мы уже видели, какъ понимаетъ люксанбурская школа отношенія человека и гражданина къ обществу и государству: по ея мненію, это отношеніе состоитъ въ подчиненіи. Отсюда организація, основанная на власти и общинности. Противъ этого возстаютъ поборники личной свободы, по мненію которыхъ общество должно разсматривать не какъ іерархію должностей и способностей, а какъ систему равновесія свободныхъ силъ, где всемъ гарантированы одинакія права, съ условіемъ нести одинакія обязанности; равныя выгоды за равныя услуги. Следовательно, эта система существенно основана на равенстве и свободе;
1 Ответъ четырехъ рабочихъ на статью Si&#232;cle 14 марта 1864.
34

она исключаетъ всякое пристрастіе къ богатству, рангамъ и классамъ. По мненію защитниковъ личной свободы, человеческая природа есть высшее выраженіе, чтобы не сказать – воплощеніе всемірной справедливости; поэтому право человека и гражданина непосредственно вытекаетъ изъ достоинства его природы, какъ позже благосостояніе его прямо вытекаетъ изъ его личнаго труда и хорошаго употребленія своихъ способностей; умственное же развитіе его – изъ свободнаго упражненія своихъ дарованій и качествъ. Следовательно, государство есть ничто иное, какъ результатъ свободнаго союза людей равныхъ, независимыхъ и правосудныхъ; оно представляетъ такимъ образомъ только сгруппированныя вольности и интересы; всякое разногласіе между властью и темъ или другимъ гражданиномъ есть въ сущности гражданская распря. И такъ, въ обществе нетъ другой прерогативы кроме свободы, иной верховной власти, кроме права. Авторитетъ и милосердіе отжили свой векъ, говорятъ они; вместо ихъ намъ нужна теперь справедливость. Исходя изъ этихъ началъ, діаметрально противоположныхъ основаніямъ люксанбурской школы, они хотятъ порядка, основаннаго на самомъ широкомъ развитіи принципа взаимности. Услуга за услугу, говорятъ они, прибыль за прибыль, ссуда за ссуду, обезпеченіе за обезпеченіе, кредитъ за кредитъ, порука за поруку, гарантія за гарантію: таковъ законъ. Это древнее возмездіе: око за око; зубъ за зубъ, жизнь за жизнь, перенесенное изъ уголовнаго права и жестокаго обычая вендетты въ область экономическаго права, въ отношенія труда и свободнаго братства. Отсюда вытекаютъ все учрежденія, основанныя на взаимности: взаимныя страхованія, взаимный кредитъ, взаимное вспоможеніе, взаимное обученіе; обоюдныя гарантіи сбыта, обмена, труда, доброкачественности, верной оценки товаровъ и проч. Вотъ къ чему стремится система взаимности, желая съ помощію известныхъ учрежденій возвести свое начало въ государственный принципъ, законъ, скажу больше – въ государственную религію, темъ более, что путь къ этому для гражданъ также легокъ, какъ и выгоденъ; что онъ, не требуетъ ни полиціи, ни наказаній, ни гнета и ни въ какомъ случае не можетъ никого обмануть или раззорить. Здесь рабочій перестаетъ быть рабомъ государства, поглащаемымъ коммунистическимъ океаномъ; онъ человекъ свободный, настоящій властелинъ, действующій по собственной иниціативе и подъ своей личной ответственностью: онъ уверенъ, что получитъ за свои произведенія и услуги настоящую цену, достаточно вознаграждающую его, и встретитъ въ своихъ согражданахъ относительно всехъ предметовъ своего потребленія полную справедливость и гарантіи. Точно также государство, правительство, перестаетъ быть властелиномъ; власть здесь не противоречитъ свободе; она служитъ здесь къ определенію свободы, только съ другой точки зренія: власть, правительство, государство и проч. являются здесь формулами, заимствованными изъ стариннаго языка для обозначенія въ известныхъ случаяхъ суммы, единства, тождественности и солидарности частныхъ интересовъ. Следовательно, здесь уже немыслимы вопросы, какъ въ буржуазной системе или системе люксанбурской – должны ли государство, правительство или община господствовать надъ личностью или быть подчинены ей; долженъ ли правитель стоять выше гражданина или гражданинъ выше правителя; угнетаетъ ли власть свободу или служитъ ей: все эти вопросы – чистейшая безсмыслица. Правительство, власть, государство, община и корпораціи, классы, товарищества, города, семейства, граждане, – словомъ, группы и индивидуумы, нравственныя и реальныя личности, – все равны передъ закономъ, и только одинъ законъ властвуетъ, судитъ и управляетъ: Des pot&#234;s ho nomos. Взаимность предполагаетъ разделъ земли, разъграниченіе собственностей, независимость труда, отделеніе другъ отъ друга различныхъ видовъ промышленности, спеціализацію отправленій, личную и коллективную ответственность, смотря потому, каковъ трудъ, личный ли, или коллективный; она предполагаетъ приведеніе общихъ расходовъ къ minimum'y, истребленіе дармоедства, уничтоженіе нищеты. Община, іерархія, нераздельность, централизація предполагаютъ напротивъ умноженіе ведомствъ и органовъ власти, подчиненіе частной воли, потерю силъ, развитіе непроизводительныхъ занятій, безконечное увеличеніе общихъ расходовъ, следовательно, развитіе тунеядства и нищеты.

ГЛАВА V.
Историческая судьба идеи взаимности.

35

Идея взаимности влечетъ за собою громадныя последствія: она ведетъ между прочимъ къ общественному единству человечества. Эта мечта принадлежитъ еврейскому мессіанизму: но ни одна изъ четырехъ великихъ монархій, обещанныхъ Даніиломъ, не выполнила эту программу. Везде слабость государства обусловливалась обширностью его пределовъ: конецъ римскаго завоеванія былъ началомъ разложенія. Поделивъ между собою пурпурныя мантіи, императоры сами проложили путь возстановленію національностей. Папы потерпели такую же неудачу, какъ Александръ и Цезари: католицизмъ не распространился и на половину населенія земнаго шара. Но логика идеи взаимности стремится совершить то, что было не по силамъ ни могуществу великихъ имперій, ни рвенію религіи; эта логика действуетъ снизу вверхъ; она начинаетъ съ порабощенныхъ классовъ и вторгается въ общество съ противуположной стороны, и потому должна восторжествовать. Всякое общество образуется, преобразуется и изменяется съ помощью идеи. Такъ было въ древности и такъ происходитъ въ наше время. Идея отеческой власти легла въ основаніе древнихъ аристократій и монархій: на ней построены патріархатъ или восточный деспотизмъ, римскій патріархатъ и новейшій; пифагорейское братство легло въ основаніе республикъ Критской, Спартанской и Кротонской. Преторьянское самовластіе, папская теократія, средневековой феодализмъ, буржуазный конституціонализмъ – все эти явленія знакомы намъ по опыту. За одно съ ними мы можемъ назвать страстное притяженіе Фурье, двуполое жречество Анфантена, эпикурейскій идеализмъ нашихъ романтиковъ, контовскій позитивизмъ, мальтузіанскую анархію и отрицательную свободу экономистовъ. Все эти идеи стремятся къ господству: ихъ притязаніе на преобладаніе не подлежитъ никакому сомненію. Но чтобы основать это новое и несокрушимое единство, необходимъ полезный, общечеловеческій, абсолютный принципъ, который стоялъ бы выше всякаго общественнаго строя и безъ котораго самое существованіе этого строя было бы совершенно невозможно. Мы находимъ этотъ принципъ въ идее взаимности, которая сама есть ничто иное какъ идея взаимно–обязующей справедливости, прилагаемой ко всемъ человеческимъ отношеніямъ и ко всемъ обстоятельствамъ жизни. Весьма замечательно, что до сихъ поръ справедливость оставалась чужда или равнодушна ко множеству такихъ вопросовъ, которые требуютъ ея вмешательства. Религія, политика, даже самая метафизика отодвинули ее на второй и на третій планъ. Все націи выбирали себе въ покровительствующія божества или могущество, или богатство, или любовь, или храбрость, или красноречіе, или поэзію, или красоту; но никому и въ голову не приходило, что Право есть самое великое и сильное божество, стоящее даже выше самого Рока. У древнихъ справедливость была только дочерью Юпитера или, пожалуй, супругой его, но супругой отвергнутой. Въ первое время существованія обществъ это было совершенно естественно. Руководствуясь воображеніемъ и чувствительностью, человекъ сознаетъ прежде всего те предметы, которые непосредственно касаются его; идеи рождаются въ немъ гораздо позднее, и изъ нихъ прежде всего возникаютъ идеи самыя конкретныя, самыя личныя, самыя сложныя, тогда какъ самыя общія и простыя идеи, которыя вместе съ темъ всегда самыя отвлеченныя, начинаютъ пробиваться гораздо позднее. Ребенокъ прежде всего любитъ и уважаетъ отца и мать; потомъ онъ возвышается до идеи патріарха, князя, первосвященника, короля или царя; отъ этихъ личностей онъ мало по малу отвлекаетъ идею власти; но чтобы возвыситься до сознанія, что общество, та великая семья, къ которой онъ принадлежитъ, есть воплощеніе Права – на это ему нужно 30 вековъ. Одно только несомненно: каковъ бы ни былъ принципъ, во имя котораго основалось общество, какимъ бы именемъ оно ни называло свое верховное божество, – оно можетъ существовать только одною справедливостью. Отнимите справедливость – общество тотчасъ развратится, государство распадется. За отсутствіемъ справедливости самое отеческое правительство превращается въ гнусную и нестерпимую тираннію. Идея, которую кладутъ въ основаніе общественнаго устройства, не можетъ обойтись безъ права; отрешаясь отъ него, она даже теряетъ всякій смыслъ, тогда какъ право существуетъ само по себе и въ строгомъ смысле не нуждается ни въ чьей посторонней помощи. Если идея справедливости примешивается къ каждой политической системе и составляетъ ея необходимое условіе, то очевидно, что идея эта есть выраженіе сущности общества; она – самое могущественное божество, ея культъ – высшая религія, ея изученіе – самое священное богословіе. Она освящаетъ науку и искусство: всякая истина, всякая красота, явившіяся вне ея, должны неминуемо обращаться въ ложь или заблужденіе. Представимъ себе религію безъ справедливости: она была бы чудовищна. Несправедливое
36

божество – синонимъ Сатаны, Аримана, духа зла; сама церковь говоритъ намъ, что откровеніе, даже сопровождаемое чудесами, но неимеющее целью совершенствованіе человека путемъ справедливости, следовало бы приписать духу тьмы. Любовь безъ уваженія – безстыдство. Всякое искусство, всякій идеалъ, которые вздумали бы отрешиться отъ справедливости и нравственности, заслужили бы названіе искусства разврата, идеала позора. Переберите весь рядъ человеческихъ идей, переройте всю сокровищницу духовной и светской науки, и вы не найдете другой идеи, равной справедливости. Къ ней то стремится и взываетъ въ наши дни рабочая демократія, благодаря своему живому, хотя еще смутному чутью; ее то и называетъ она взаимностью. Вотъ онъ, тотъ новый порядокъ, который, по народному преданію, французская революція призвана основать, соединивъ все народы въ федерацію федерацій. Вотъ эта религія будущности, религія Справедливости. Во времена Моисея еврейскій народъ былъ доступенъ лишь идее отеческой власти или патріархата, связаннаго съ властью Всемогущаго Бога, Небеснаго Отца Израиля. Вотъ почему, не смотря на свое стремленіе къ справедливости, моисеевъ законъ на деле подчиняетъ ее власти отца, царя, первосвященника и религіозному культу. Позднее, при римской имперіи, священство, царская власть и аристократія были полны злоупотребленій; но потерявъ уваженіе къ нимъ, народъ не могъ возвыситься до идеи справедливости. На место исказившейся отеческой и первосвященнической власти было поставлено братское милосердіе; была основана евангельская община, церковь. Уже тогда явилась мысль, что милосердія, которое проповедовали въ этой общине, недостаточно, если его не пополнить правомъ, идеею справедливости. Теперь та жe самая мысль руководитъ нашею демократіею, которая говоритъ устами Шестидесяти «Мы отвергаемъ благодеяніе, мы требуемъ справедливости». Сожалею, что принужденъ такъ долго занимать читателя этими несколько отвлеченными вопросами. Но повторяю: когда дело идетъ о революціи, которая уже струится въ жилахъ народа, о самой решительной и глубокой изъ всехъ происходившихъ доселе революцій, – мне нельзя острить и ветрянничать; говорить о такомъ явленіи надо не иначе, какъ совершенно серьезно. Пусть те, которые ищутъ развлеченія въ разговоре о самыхъ великихъ интересахъ, читаютъ ежедневно после обеда по 10 моихъ страницъ и потомъ съ миромъ отправляются въ театръ или принимаются за фельетонъ. Что касается до меня, то я неспособенъ забавляться справедливостью или шутить надъ преступленіемъ и нищетою. Если подчасъ я говорю тономъ памфлета, то въ этомъ повинно только мое честное негодованіе. Проследивъ съ возможною точностью возникновеніе идеи взаимности, мы должны теперь разсмотреть ея сущность и значеніе. Если мне не удастся быть краткимъ, я постараюсь, по крайней мере, говорить ясно и решительно.

ГЛАВА VI.
Могущество идеи взаимности; ея всеобщее примененіе. – Самый элементарный принципъ нравственности стремится сделаться основаніемъ экономическаго права и новыхъ учрежденій. – Первый примеръ: страхованія.

Рабочіе классы выдали намъ свою тайну. Мы знаемъ отъ нихъ же самихъ, что, остановившись на минуту въ 48 году на идеяхъ общинной жизни, общиннаго труда, государства–семьи или государства– слуги, они скоро распрощались съ этою утопіею; мы знаемъ также, что съ другой стороны они протестуютъ решительно противъ системы политической умеренности и буржуазной экономической анархіи и что мысль ихъ сосредоточена на одномъ принципе, одинаково приложимымъ, по ихъ мненію, и къ организаціи государства, и къ узаконенію интересовъ. Это принципъ взаимности. Такъ какъ эта идея уже выдана на светъ божій, то намъ нечего обращаться къ рабочимъ классамъ съ вопросомъ о томъ, какъ они понимаютъ свое будущее. На практике они мало подвинулись въ последніе 6 месяцевъ; что же касается доученія ихъ, то, зная принципъ его, мы при помощи логики можемъ узнать все выводы, вытекающіе изъ него, и получить такое же полное понятіе объ ученіи ихъ, какое имеютъ они сами. Подобно рабочимъ классамъ и даже лучше ихъ, мы можемъ вдуматься въ общечеловеческое сознаніе, открыть его стремленіе и показать массамъ ихъ судьбу. Если бы имъ
37

пришлось сбиться съ дороги, мы можемъ указать имъ ихъ противоречія и непоследовательность, короче, ихъ ошибки; потомъ, прилагая ихъ идею ко всякому данному политическому, общественному и экономическому вопросу, мы можемъ начертать имъ планъ действій, если у нихъ его не окажется. Такимъ образомъ, мы укажемъ имъ заранее условія ихъ успеха и причины ихъ пораженія, напишемъ заранее ихъ исторію въ форме діалектическаго вывода. Цивилизація дошла въ наше время до этой точки. Человечество начинаетъ узнавать себя и уже владеетъ собою настолько, что въ состояніи надолго впередъ разсчитать свою жизнь; это можетъ послужить превосходнымъ утешеніемъ темъ, кого огорчаетъ кратковременность жизни и кто хотелъ бы знать ходъ міровыхъ событій по крайней мере на несколько сотъ летъ после своей смерти. И такъ, обратимся вновь къ идее взаимности и посмотримъ, что можетъ изъ нея сделать рабочая демократія по законамъ логики и подъ гнетомъ обстоятельствъ. Заметимъ прежде всего, что взаимность взаимности рознь. Можно отплачивать другъ другу зломъ за зло, какъ и наоборотъ – добромъ за добро. Можно отплачивать другъ другу рискомъ за рискъ, удачей за удачу, конкурренціей за конкурренцію, равнодушіемъ за равнодушіе, милостыней за милостыню. На мои глаза общества взаимнаго вспоможенія, которыя существуютъ въ наше время, составляютъ лишь простую переходную ступень къ порядку вещей, основанному на взаимности; они принадлежатъ еще къ категоріи человеколюбивыхъ заведеній и такимъ образомъ являются обременительными для рабочаго, если онъ не желаетъ оставаться безпомощнымъ въ случае болезни или прекращенія работъ. Къ тому же разряду я причисляю ломбарды, лотереи съ благотворительною целью, сберегательныя и пенсіонныя кассы, страхованіе жизни, пріюты, сиротскіе дома, больницы, дома призренія, воспитательные дома, Quinze vingts, дома инвалидовъ, общественныя грельни и т. д. Уже по одному тому, что сделало или пыталось сделать религіозное милосердіе, можно судить, сколько дела предстоитъ современной взаимности. Общественное бедствіе такъ глубоко, а реформы, которыя имеютъ въ виду улучшить судьбу многочисленныхъ бедствующихъ массъ, совершаются такъ медленно, что все эти благотворительныя заведенія, быть можетъ, исчезнутъ еще нескоро. Но темъ неменее, они не более какъ памятники нищеты, а Манифестъ Шестидесяти сказалъ намъ: «Мы отвергаемъ благодеяніе; мы требуемъ справедливости». Истинная взаимность, какъ мы уже сказали, даетъ, обещаетъ и гарантируетъ услугу за услугу, ценность за ценность, кредитъ за кредитъ, гарантію за гарантію; заменяя всюду суровымъ правомъ дряхлеющую благотворительность, законностью договоровъ произволъ обменовъ, устраняя всякое поползновеніе къ лихоимству, всякую возможность ажіотажа, приводя къ простейшему выраженію всякій неизвестный элементъ, распространяя рискъ на всехъ, – истинная взаимность систематически стремится организовать самый принципъ справедливости и обратить его въ целый рядъ положительныхъ обязанностей и матеріальныхъ ручательствъ. Чтобы уяснить свою идею примерами, я возьму сперва самый известный и самый простой. Всякій конечно знаетъ о страховыхъ обществахъ противъ пожаровъ, града, скотскихъ падежей, опасностей морскаго плаванія и т. д. Но менее известно, что эти общества имеютъ вообще огромныя выгоды: между ними есть такія, которыя доставляютъ своимъ акціонерамъ 50, 100, даже 150 на 100 процентовъ на внесенный капиталъ. Легко понять почему это такъ. «Страховому обществу не нужно капитала: ему не приходится ни предпринимать работы, ни закупать товары, ни оплачивать рабочія руки. Собственники въ какомъ угодно количестве – чемъ больше, темъ лучше, – беря въ соображеніе ценность страхуемаго имущества, принимаютъ, одинъ въ отношеніи другого, обязательство взаимно охранять другъ друга въ случае утратъ, вызванныхъ непреодолимыми обстоятельствами или случайностью – вотъ что называется взаимнымъ страхованіемъ. При такой системе страховой взносъ, который долженъ уплатить каждый членъ, вычисляется только въ конце года или даже въ более продолжительные періоды, если несчастные случаи были редки или маловажны. Стало быть, онъ подверженъ колебаніямъ и никому не приноситъ выгодъ. «Но въ другомъ случае капиталисты соединяются и предлагаютъ частнымъ лицамъ пополнять за ежегодный страховой взносъ х на 1,000 все непредвиденные убытки, причиняемые имъ пожарами, градомъ, кораблекрушеніемъ, скотскими падежами, – словомъ, всякими несчастіями; это называется страхованіемъ за определенный взносъ.» (Manuel du speculateur &#226; la Borse, par P. J. Proudhon). Такъ какъ никто теперь необязанъ заботиться, въ чемъ бы то ни было, объ интересахъ другаго, и такъ какъ предложеніе и спросъ составляютъ законъ торговаго міра, то понятно, что, условливаясь
38

между собою, страхуя другъ друга и разсчитывая рискъ и взносы такимъ образомъ, чтобы барышъ покрайней мере вдвое превышалъ убытокъ, общества ежегодно удвоиваютъ или утроиваютъ свой капиталъ. Почему же взаимное страхованіе не заменило давнымъ–давно всякое другое страхованіе? А вотъ почему: потому что вы найдете весьма мало частныхъ лицъ, которымъ пришла бы охота заняться темъ, что выгодно для всехъ, но никому не приноситъ прибыли; потому что правительство, которое могло бы взять на себя такую иниціативу, отказывается отъ этого, будто это вовсе его не касается, такъ какъ, по его мненію, это дело политической экономіи, а не правительства; потому что – и вотъ главная причина – это значило бы нанести ударъ обществамъ тунеядцевъ, жирныхъ дармоедовъ, роскошно живущихъ тою данью, которую имъ платятъ страхуемые; потому, наконецъ, что те попытки взаимнаго страхованія, который делались или помимо государственной санкціи въ слишкомъ маленькихъ размерахъ, или же самимъ государствомъ, но единственно въ видахъ доставить верное обезпеченіе своимъ слугамъ, привели въ уныніе самыхъ ревностныхъ людей, такъ что до сихъ поръ еще ничего не сделано для этой цели. Оставленное въ стороне общественною властью, которая должна была принять его въ свои руки, взаимное страхованіе остается доселе только мечтою. «Когда во Франціи пробудятся дремлющіе до сихъ поръ духъ иниціативы и чувство солидарности, страхованіе обратится въ условіе между гражданами, въ ассоціацію, выгоды которой пойдутъ въ пользу страхуемыхъ, а не несколькихъ капиталистовъ, и выразятся въ пониженіи страховой платы. Эта идея уже обнаружилась какъ въ обществе, такъ и въ совещательныхъ собраніяхъ въ виде государственныхъ страхованій». (Ibid). Въ этомъ случае можно опасаться только одного, именно, чтобы французское правительство, подъ предлогомъ общественной пользы, не создало такой же обширной монополіи, каковы напр. созданныя имъ монополіи железныхъ дорогъ, газоваго освещенія, омнибусовъ, маленькихъ каретъ и т. д.; такая монополія дала бы средство оделить многихъ верныхъ слугъ, которыхъ по бедности казны нетъ возможности вознаградить за ихъ продолжительную службу. И такъ, при томъ отсутствіи взаимной солидарности, которое характеризуетъ современный порядокъ во Франціи, мы французы подвергаемся то эксплуатаціи обществъ, то эксплуатаціи правительства, а все это происходитъ оттого, что мы неумеемъ согласиться между собою и что намъ кажется гораздо удобнее смотреть, какъ привиллегія обогащаетъ немногихъ, чемъ избавиться общими усиліями отъ расхищенія и нищеты. Эти факты известны всемъ, и я вовсе не думаю сообщать читателю что нибудь новое на этотъ счетъ. Чего же требуютъ сторонники взаимности? Заодно съ экономистами чисто либеральной школы, они охотно признаютъ, что свобода – первая изъ экономическихъ силъ, что ей должно быть предоставлено все, что она можетъ совершить одна; но они полагаютъ, что тамъ, где свобода оказывается недостаточною, здравый смыслъ, справедливость и общій интересъ заставляютъ прибегать къ вмешательству коллективной силы, которая въ этомъ случае есть ничто иное, какъ взаимность; они полагаютъ, что общественныя должности были учреждены именно для потребностей этого рода, и что оне не имеютъ другой цели. И такъ, они хотятъ, чтобы ихъ принципъ – въ теоріи признанный всеми по вопросу страхованія, но неимевшій до сихъ поръ практическаго примененія, благодаря небрежности или злоумышленности, – получилъ наконецъ полное и совершенное приложеніе. Вотъ то тройное зло, на которое они указываютъ противоположной системе и которое они твердо решились уничтожить, какъ только власть перейдетъ въ ихъ руки: 1) Нарушеніе принципа общественнаго и экономическаго права. 2) Принесеніе въ жертву части общественнаго имущества подъ видомъ преміи. 3) Премія, поддерживающая и создающая развращающее тунеядство. Но это еще не все. Одна несправедливость ведетъ за собою другую. Въ деле страхованія, какъ въ деле налоговъ, тощіе платятъ за жирныхъ, – это фактъ, который намъ трудно было бы подтвердить доказательствами, потому что мы не просматривали счетныхъ книгъ обществъ, но который темъ не менее кажется намъ совершенно достовернымъ. И действительно, несчастные случаи сравнительно гораздо реже постигаютъ маленькія квартиры, незначительныя движимости, мелкія промышленности, чемъ большія мануфактуры и обширные магазины; но не смотря на это, страховая премія при разныхъ побочныхъ взносахъ выше для мелкихъ страхованій, чемъ для крупныхъ. Для взиманія премій общества учреждаютъ между собою особый капиталъ, который есть ничто иное, какъ стачка, относящаяся къ разряду стачекъ, запрещенныхъ прежде закономъ, но дозволенныхъ теперь собраніемъ законодательнаго корпуса, что составляетъ злоупотребленіе другаго рода. Тогда какъ общества взаимнаго страхованія брали бы неболее 0 фр. 15 сантимовъ на 100, страховыя компаніи
39

съ преміями берутъ по 40%. Но къ чему толковать о взаимности? Общества, учрежденныя по этому принципу, гораздо менее стремятся къ развитію путемъ уменьшенія взносовъ, чемъ къ тому, чтобы уподобиться другимъ обществамъ, вступая, подобно имъ, на путь монополіи. Они хотятъ наживаться. Добровольное бездействіе однихъ доставляетъ поддержку другимъ. При настоящемъ порядке вещей, говорятъ сторонники взаимности, страховые взносы для большинства просто дань, которою страна оплачиваетъ всеобщую несолидарность. Но придетъ день, когда одна возможность подобныхъ спекуляцій будетъ вменена въ преступленіе всякому правительству, способному до такой степени пренебрегать общими интересами.

ГЛАВА VII.
Экономическій законъ предложенія и спроса. – Насколько этотъ законъ долженъ быть исправленъ принципомъ взаимности.

Все что мы сказали о страхованіи можетъ послужить образцомъ для общей критики экономическаго міра. Правда, здесь мы имеемъ дело съ самыми разнообразными явленіями: тутъ есть и нарушеніе справедливости вследствіе пренебреженія къ принципу взаимности, и презреніе правъ общества, происходящее отъ нераденія правительства, и расхищеніе общественной собственности подъ видомъ взносовъ, и неравенство, a следовательно несправедливость въ сделкахъ, где жертвуютъ слабымъ въ пользу сильнаго, где бедный платитъ больше богатаго, и, наконецъ, господство монополій, сопряженное съ уничтоженіемъ конкуренціи, и параллельное ему развитіе тунеядства и нищеты. Наши филантропы изощряли свое лицемеріе, отыскивая причины пауперизма и преступленій, но не нашли ихъ, потому что дело было слишкомъ просто. Причины эти сводятся къ одной основной причине: къ повсеместному нарушенію экономическаго права. Найти лекарство тоже не слишкомъ трудно: оно заключается въ возвращеніи къ экономическому праву путемъ соблюденія закона взаимности. Вотъ пунктъ, на который я не перестану обращать вниманіе читателя, пока мне не удастся совершенно убедить его въ этомъ. Сейчасъ, говоря о страхованіи, мы упомянули о законе предложенія и спроса, на который такъ часто ссылаются. Въ ответъ на всякое требованіе реформы консервативная мальтузьянская экономія никогда не забываетъ выдвинуть верховный законъ предложенія и спроса – ея любимый конекъ, ея последнее слово. Попытаемся же разобрать его и доказать, что въ этомъ знаменитомъ законе не все одинаково свято и непреложно. Разногласіе, которое происходитъ между двумя частными лицами, продавцомъ и покупателемъ, по поводу цены какого нибудь товара, услуги, недвижимаго имущества или всякаго другаго предмета, называется предложеніемъ и спросомъ. Политическая экономія учитъ и доказываетъ, что нетъ возможности определить точную ценность какого нибудь продукта, что она безпрестанно изменяется; следовательно, такъ какъ нетъ возможности установить ценность, она более или менее подлежитъ произволу и есть вещь фиктивная, условная. Продавецъ говоритъ: мой товаръ стоитъ 6 франковъ и потому я предлагаю его вамъ за эту сумму. – Нетъ, отвечаетъ покупщикъ, вашъ товаръ стоитъ всего 4 фр., и я спрашиваю его за эту цену; ваше дело решить, можете ли вы отдать мне его. Можетъ статься, что собеседники – оба люди добросовестные. Въ такомъ случае, уважая свое собственное решеніе, они разстанутся, не покончивъ дела, если только, по особымъ соображеніямъ, не поделятъ разницу поровну и съ общаго согласія не оценятъ товаръ въ 5 фр. Но по большей части встречаются два плута, которые стараются обмануть другъ друга. Продавецъ знаетъ, что стоитъ его товаръ своею выделкою и на что онъ пригоденъ, и говоритъ себе, что его ценность = 5 фр. 50 сант. Но правды онъ не скажетъ, а запроситъ за него 6 фр. и даже больше, если только состояніе рынка и простодушіе покупателя дадутъ ему на это возможность. Вотъ что значитъ запрашивать. Точно также и покупатель, зная свою собственную потребность и соображая въ уме настоящую цену предмета, говоритъ себе: эта вещь можетъ стоить 5 фр., но делаетъ видъ, что хочетъ дать только 4 фр. Это называется сбавлять цену. Еслибы оба были искренни, то скоро согласились бы. Одинъ сказалъ бы другому: скажите мне
40

настоящую цену, и я въ свою очередь сделаю тоже. После этого они разстались бы, ничемъ не кончивъ дело, еслибы одному не удалось убедить другаго, что онъ ценитъ неверно и ошибочно. Ни въ какомъ случае они не старались бы перехитрить другъ друга – продавецъ, разсчитывая, что его товаръ необходимъ, а покупщикъ, предполагая, что продавцу необходимо вернуть свой капиталъ. Если разсматривать такой разсчетъ съ точки зренія добросовестности, онъ окажется съ обеихъ сторонъ безчестнымъ и столь же позорнымъ, какъ всякая ложь. Следовательно, законъ предложенія и спроса не можетъ быть непогрешимымъ, потому что въ немъ почти всегда сталкивается двойное плутовство. Во избежаніе этой низости, которая нестерпима всякому великодушному сердцу, некоторые негоціанты и фабриканты уклоняются отъ спора предложенія и спроса; не будучи въ состояніи ни лгать, ни переносить обманъ, ни подвергаться обвиненію въ запрашиваніи, они продаютъ по неизменной цене; отъ васъ зависитъ брать или не брать. Придетъ ли ребенокъ или взрослый человекъ – съ нихъ спросятъ одинаковую цену; здесь всякій обезпеченъ неизменностью цены. Очевидно, чтобы продавать по неизменной цене, нужно больше добросовестности, и такая продажа имеетъ больше достоинствъ, чемъ продажа съ торгомъ. Предположимъ, что все негоціанты и производители действуютъ такимъ образомъ, – и вотъ у насъ взаимность въ предложеніи и спросе. Продавая по неизменной цене, можно конечно ошибиться въ стоимости товара; но заметьте, что такого продавца сдерживаетъ съ одной стороны конкуренція, а съ другой – просвещенная свобода покупателей. Всякій товаръ недолго продается свыше своей настоящей цены; если мы видимъ противное, то ясно, что по какой нибудь причине потребитель не вполне свободенъ. Еслибы этого не было, то много выиграли бы и общественная нравственность, и правильность сделокъ; дела пошли бы лучше для всехъ. И знаете ли, что было бы следствіемъ такого принципа? Конечно, богатства накоплялись бы не такъ быстро и не сосредоточивались бы до такой степени въ однехъ рукахъ; но въ то же время было бы меньше банкротствъ, меньше случаевъ раззоренія и отчаянія. Страна, где не разсчитывали бы на ажіотажъ, где всякій предметъ продавался бы за настоящую свою цену, разрешила бы двойную задачу ценности и равенства. И такъ, я говорю, не робея: въ этомъ деле, равно какъ и въ деле страхованія, общественное сознаніе требуетъ обезпеченія, требуетъ более точнаго определенія въ области науки и преобразованія въ торговыхъ нравахъ. Къ несчастью такой реформы можно достигнуть только при иниціативе, превышающей всякую индивидуальность, a светъ состоитъ по большей части изъ людей, которые вопятъ про утопію при первой попытке внести светъ въ темные закоулки науки или прикоснуться топоромъ къ корню меркантилизма, которые жалуются на стесненіе свободы, когда грозятъ мошенничеству и двоедушію.

ГЛАВА VIII.
Приложеніе принципа взаимности къ труду и заработной плате. – О честной торговле и ажіотаже.

До революціи 89 года и общество, и правительство, основанные оба на принципе власти, были облечены въ форму іерархіи. Въ противоположность чувству равенства, которымъ такъ обильно Евангеліе, сама католическая церковь освящала эту лестницу общественныхъ положеній и состояній, вне которой представляли себе только хаосъ. Въ церкви и въ государстве, въ экономическомъ и въ политическомъ міре господствовалъ законъ, не возбуждавшій протеста и считавшійся выраженіемъ истинной справедливости – законъ всеобщаго подчиненія. Законъ казался столь разумнымъ, столь божественнымъ, что не возникало ни малейшаго протеста, а счастье все таки не давалось. Всемъ было плохо: работникъ и крестьянинъ, получавшіе самую ничтожную заработную плату, жаловались на жестокость буржуа, дворянина или аббата; буржуа, несмотря на свои хозяйскія права, на свои привиллегіи и монополіи, жаловался въ свою очередь на налоги, на притесненія своихъ собратій, гражданскихъ и духовныхъ властей; дворянинъ раззорялся и, заложивъ или продавъ свои именія, бывалъ принужденъ искать спасенія въ милости государя или въ собственной проституціи. Всякій искалъ, просилъ улучшенія своей горестной судьбы: кто просилъ прибавки жалованья и задельной платы; кто увеличенія барышей; кто требовалъ сбавки арендной платы, которую другой наоборотъ находилъ недостаточною; громче всехъ вопили и жаловались аббаты, землевладельцы и откупщики, т. е. люди, оделенные лучше другихъ. Словомъ, положеніе было невыносимо оно разрешилось
41

революціею. Съ 89 года въ обществе совершился громадный переворотъ, a положеніе, повидимому, все таки не улучшилось. Больше чемъ когда либо люди нуждаются въ хорошей пище, въ хорошемъ жилище, въ хорошей одежде и въ уменьшеніи работы. Рабочіе соединяются и делаютъ стачки, чтобы добиться уменьшенія рабочихъ часовъ и повышенія платы; хозяева, принужденные, повидимому, уступить съ этой стороны, прибегаютъ къ экономіямъ въ производстве въ ущербъ качеству товаровъ; даже дармоеды начинаютъ жаловаться, что имъ невозможно прожить доходами съ своихъ прибыльныхъ местъ. Чтобы добиться уменьшенія работы, которой они притомъ еще должны добиваться, чтобы возвысить задельную плату и успокоиться на сносномъ status quo, рабочіе соединяются не противъ однихъ только предпринимателей; въ некоторыхъ местахъ они соединяются противъ конкурренціи работниковъ–чужестранцевъ и не допускаютъ ихъ въ свои города; они единодушно возстаютъ противъ употребленія машинъ, принимаютъ меры противъ допущенія новыхъ учениковъ и, чтобы добиться своего, наблюдаютъ за своими хозяевами, запугиваютъ ихъ, учреждая надъ ними невидимую, неодолимую полицію. Съ своей стороны хозяева не остаются въ долгу въ отношеніи рабочихъ: тутъ идетъ борьба капитала съ наемщиною, борьба, где одолеваютъ туго набитые кошельки, а не густыя массы. Кто легче перенесетъ остановку работы – сундукъ ли хозяина или желудокъ работника? Теперь, когда я пишу эти строки, въ некоторыхъ частяхъ Великобританіи идетъ такая ожесточенная борьба, что возникаетъ опасеніе, какъ бы свободный обменъ, изобретенный для торжества англійскаго капитализма, великой англійской промышленности, не обратился противъ самой же Англіи, где ни народъ, ни общественный строй, ни рабочія массы не одарены тою упругостью, которою они отличаются во Франціи. А надо бы пособить горю, надо бы отыскать лекарство противъ этого недуга. Что же говоритъ наука – я разумею науку оффиціальную? Ровно ничего: она твердитъ свой вечный законъ предложенія и спроса, законъ совершенно ложный въ своемъ теперешнемъ смысле, совершенно безнравственный, годный только на то, чтобы упрочить победу сильнаго надъ слабымъ, богатаго надъ беднымъ. Посмотримъ, не пособитъ ли намъ въ этомъ деле взаимность, къ которой мы уже прибегали, чтобы преобразовать страхованіе и исправить законъ предложенія и спроса. Какъ применить ее къ труду и плате? Когда, при наступленіи зимы въ лесистыхъ странахъ приходится рубить лесъ, крестьяне собираются все вместе отправляются въ лесъ; одни рубятъ деревья, другіе делаютъ вязанки изъ хвороста, a дети и женщины подбираютъ щепки; потомъ, разделивъ все на кучи, бросаютъ жребій. Это называется соединеннымъ трудомъ; если хотите, это можно назвать ассоціаціею; но мы хотимъ не того, и не то разумеемъ мы, говоря о приложеніи взаимности къ труду и плате. Выгорела целая деревня; всякій жертвовалъ собою, чтобы отвратить несчастіе; общими силами спасли несколько вещей, кое-что изъ провизіи, скота, орудій. Прежде всего надо приняться за постройку жилищъ. Жители снова соединяются, делятъ между собою трудъ; одни копаютъ новые фундаменты, другіе принимаются за постройки, третьи берутъ на себя плотничью и столярную работу и т. д. Все работаютъ вместе, и дело быстро подвигается, такъ что вскоре каждое семейство можетъ возвратиться въ свой увеличенный и украшенный домъ. Такъ какъ всякій работалъ за одно съ другими и все работали на всехъ, такъ какъ помощь была взаимна, то трудъ носилъ на себе некоторый характеръ взаимности. Но эта взаимность могла проявиться только при одномъ условіи и при временномъ сліяніи всехъ интересовъ, такъ что и здесь мы видимъ скорее временную ассоціацію, чемъ взаимность. И такъ, для полной взаимности нужно, чтобы каждый производитель принималъ известныя обязательства въ отношеніи къ другимъ, которые съ своей стороны обязались бы къ тому же въ отношеніи его, но въ то же время вполне сохранялъ бы совершенную независимость действій, свободу поступковъ и индивидуальность предпріятій, потому что по самой своей этимологіи взаимность состоитъ не въ группированіи силъ и не въ сообщности работъ, a скорее въ обмене услугъ и продуктовъ. Группированіе силъ и разделеніе промышленностей составляютъ могущественную экономическую силу; въ некоторыхъ случаяхъ можно сказать то же самое и объ ассоціаціи или общинности. Но все это далеко не взаимность; все это не въ состояніи разрешить задачу свободнаго труда и справедливой платы, а въ настоящую минуту дело идетъ у насъ именно объ этой задаче, о спеціальномъ приложеніи взаимности. Чтобы достигнуть этой цели намъ надо пройти долгій путь, надо затронуть не одну идею.
42

1. Съ 1789 года Франція превратилась въ демократію. Все равны передъ гражданскимъ, политическимъ и экономическимъ закономъ. Древняя іерархія срыта до основанія; принципъ власти стушевался передъ объявленіемъ правъ и всеобщей подачей голосовъ. Мы все обладаемъ правомъ собственности, правомъ предпріятія, правомъ конкурренціи; къ довершенію всего намъ дали право ассоціацій и стачекъ. Это пріобретеніе новыхъ правъ, которое въ былое время могло бы показаться возмущеніемъ, этотъ демократическій продуктъ составляютъ первый шагъ къ порядку вещей, основанному на взаимности. Долой лицепріятіе, долой привиллегіи расъ и классовъ, долой сословные предразсудки, долой, наконецъ, все, что мешаетъ свободнымъ сделкамъ между гражданами, которые стали равны между собою! Равенство лицъ – вотъ первое условіе уравненія имуществъ, которое произойдетъ только путемъ взаимности, то есть, взаимной свободы. Но не менее ясно и то, что это великое политическое уравненіе не разрешаетъ намъ следующей задачи: какое отношеніе существуетъ, напримеръ, между правомъ подачи голосовъ и установленіемъ настоящей задельной платы? между равенствомъ передъ закономъ и равновесіемъ услугъ и продуктовъ? 2. Идея установленія тарифа была первою, за которую взялась демократизированная Франція. Законы maximum'a – самые революціонные законы. Къ нимъ привелъ народный инстинктъ, а въ этомъ инстинкте есть большая доля юридической и разумной правды. Я уже давно предлагаю следующіе вопросы, на которые еще ни разу не получалъ ответа. Что стоитъ пара лаптей? Во сколько можно оценить рабочій день колесника? Что можетъ стоить день каменотеса, кузнеца, бондыря, портнихи, пивовара, прикащика, музыканта, танцовщицы, землекопа, поденьщика? Очевидно, что, знай мы это, вопросъ о труде и плате былъ бы разрешенъ: нетъ ничего легче, какъ оказывать справедливость, а результатомъ справедливости было бы повсеместное спокойствіе и довольство. Сообразно этому, сколько надо будетъ платить доктору, нотаріусу, чиновнику, профессору, генералу, священнику? Сколько придется на долю государя, артиста, виртуоза? Сколько, по справедливости, буржуа, – если только буржуа будетъ существовать, – долженъ получать лишку противъ работника? Сколько назначить ему за его хозяйничанье? «Предложеніе и спросъ,» отвечаетъ непоколебимый экономистъ англійской школы, последователь Адама Смита, Рикардо, Мальтуса. Но ведь это изъ рукъ вонъ глупо! Всякое мастерство должно производить по крайней мере столько, чтобы прокормить хоть того, кто имъ занимается; иначе, оно будетъ оставлено, и совершенно основательно. Стало быть, вотъ для задельной платы, а, следовательно, и для работы первая граница minimum'a, за которую нетъ возможности перейти. Тутъ не устоитъ никакой законъ предложенія и спроса: надо, чтобы была возможность жить, работая, какъ говорили въ 1834 году ліонскіе рабочіе. Если этотъ minimum можно возвысить, темъ лучше: мы не будемъ завидовать благосостоянію, котораго работникъ добьется своимъ трудомъ. Но въ такомъ обществе, где все промышленности являются разветвленіями одна другой, где цены предметовъ постоянно вліяютъ другъ на друга, улучшеніе посредствомъ возвышенія платы пойдетъ не далеко, – и это совершенно ясно. Всякій противится притязаніямъ своего ближняго, потому что, какова бы ни была добрая воля всехъ, возвышеніе задельной платы одного наноситъ, неизбежно, ущербъ другому. Стало быть, и это, по моему, совершенно разумно – нашъ вопросъ сводится къ следующему: такъ какъ minimum расходовъ, необходимыхъ для существованія рабочаго, найденъ (предположимъ, что такое определеніе возможно), то следуетъ отыскать норму задельной платы, что для нашего общественнаго строя составляетъ условіе увеличенія всеобщаго благосостоянія. Оставимъ же въ стороне maximum, установленіе тарифовъ, регламентаціи и все принадлежности 93 года. Намъ совсемъ не до того. Демократизируя насъ, революція поставила насъ на путь промышленной демократіи. Это былъ первый и огромный шагъ, который она заставила насъ сделать. Изъ этого вышла вторая идея – определеніе труда и задельной платы. Было время, когда эта идея возбудила бы скандалъ; теперь она считается логичною и законною: мы оставляемъ ее за собою. 3. Чтобы справедливо оценить поденный трудъ рабочаго, надо знать, изъ чего онъ состоитъ; какія количества составляютъ ценность; не встречаются ли въ ней посторонніе элементы, предметы, не имеющіе никакой ценности? Другими словами, здесь надо спросить, что хотимъ мы купить и что, по совести, намъ приходится оплачивать въ трудовомъ дне рабочаго или вообще всякаго, кто оказываетъ намъ услугу? То, что мы исключительно хотимъ пріобрести и что оплачиваемъ всякому, отъ кого требуемъ услуги, не более, не менее, какъ сама услуга. Но на практике дело происходитъ не такъ: можно насчитать множество случаевъ, где сверхъ
43

стоимости продукта услуги, мы платимъ за сословіе, рожденіе, знаменитость, знатность, почетное положеніе, значительность, громкое имя того лица, которое оказываетъ услугу. Такимъ образомъ, советникъ императорскаго двора получаетъ 4000 фр., а президентъ 15000. Начальникъ департамента министерства имеетъ 15000 фр., а министръ – 100,000. Несколько летъ назадъ приходскимъ священникамъ было назначено 800 фр. жалованья; прибавьте къ этому 50 фр. посторонняго дохода, выйдетъ 850, а епископы получаютъ по крайней мере по 20,000 фр. Первый солистъ оперной труппы или первый актеръ французскаго театра требуетъ 100.000 фр. постояннаго годоваго жалованья и известное число бенефисовъ; а второстепенный актеръ получаетъ 300 фр. въ месяцъ. Въ чемъ же заключается причина такой разницы? Она целикомъ заключается въ достоинстве, въ положеніи, въ званіи, въ томъ неуловимомъ метафизическомъ и идеальномъ отличіи, которое не оплачивается и недопускаетъ никакой продажности… Такимъ образомъ, доходъ однихъ преувеличивается темъ высокимъ мненіемъ, которое составляютъ себе объ ихъ обязанностяхъ и личностяхъ, a задельная плата и содержаніе гораздо большаго числа людей убавляются почти до нуля, благодаря тому презренію, съ которымъ относятся къ услугамъ этихъ людей и тому низкому положенію, въ которомъ ихъ систематически держатъ. Одно составляетъ противоположность другому. Аристократія предполагаетъ рабство: на долю первой выпадаетъ изобиліе; следовательно, на долю втораго достаются всякія лишенія. Во все времена рабъ былъ лишенъ права на произведеніе своего собственнаго труда: при феодальномъ праве тоже самое делалъ и баронъ, отнимавшій у своего вассала пять рабочихъ дней и оставлявшій ему только одинъ день, чтобы запастись провизіею на всю неделю. Съ 89 года за рабочимъ было признано право располагать своимъ трудомъ и продуктами этого труда. Но неужели кто нибудь воображаетъ, что въ наше время нетъ рабскаго труда? Я не говорю о совершенно безвозмездномъ труде: такой трудъ невозможенъ. Но разве нетъ труда, который оплачивается меньше, чемъ того требуютъ настоятельная необходимость, простое уваженіе къ гуманности? Тому, кто сколько нибудь усомнился бы въ этомъ, я посоветую только открыть книгу Петра Венсара. Наши фабрики, наши мастерскія, мануфактуры, города и деревни биткомъ набиты людьми, которые живутъ на 60 сант. въ день и даже меньше; говорятъ, есть даже люди, получающіе меньше 250 (OCR: опечатка?). Описаніе такихъ бедствій кладетъ пятно на человечество; оно обличаетъ глубокую недобросовестность нашей эпохи. Вы возразите мне, что все это только счастливыя и несчастныя исключенія, что націи чтятъ самихъ себя, возвышая оклады и содержаніе своихъ должностныхъ лицъ и знаменитыхъ талантовъ, и что неразумно было бы смешивать этихъ людей съ низкимъ сословіемъ промышленниковъ и рабочихъ. Но спуститесь внизъ по общественной лестнице, сойдите съ ея вершины, на которую я васъ только что перенесъ, и къ крайнему удивленію вашему вы заметите, что во всякомъ положеніи люди судятъ о себе точно такимъ же образомъ. Докторъ и адвокатъ, сапожникъ и модистка берутъ доходъ съ известности, которою пользуются; есть даже люди, которые делаютъ оценку своей честности, какъ та кухарка, которая за прибавку жалованья обещала не воровать. Покажите мне человека, который не считалъ бы себя несколько выше своихъ собратій и не воображалъ бы, что делаетъ вамъ честь, работая для васъ за известную плату. Когда самъ производитель определяетъ задельную плату, вопросъ всегда раздваивается: здесь затрогиваются оба – и личность, nominor quia leo, и работникъ. Во Франціи найдется целая сотня хирурговъ, которые не затруднились бы вынуть пулю изъ ноги Гарибальди; но для знаменитаго раненнаго нуженъ былъ знаменитый операторъ; отъ этого Гарибальди показался въ десять разъ героичнее, а г. Нелатонъ въ десять разъ искуснее. Всякому досталось по рекламе: таковы порядки экономическаго міра. Такъ какъ мы дожили до демократіи и все пользуемся одинакими правами, такъ какъ законъ оделяетъ насъ одинакими милостями и почетомъ, то я думаю, что, принимаясь за дела, мы должны отстранить всякій вопросъ о первенстве и, оценяя взаимно наши услуги, должны принимать въ разсчетъ только настоящую ценность труда. Польза стоитъ пользы; Должность стоитъ должности; Услуга оплачиваетъ услугу; Рабочій день равняется другому рабочему дню. И всякое произведеніе должно оплачиваться произведеніемъ, на которое потрачена такая же сумма труда и издержекъ. Еслибы при подобныхъ сделкахъ пришлось отдавать чему нибудь предпочтеніе, оно не досталось бы темъ блестящимъ, пріятнымъ, хорошо вознагражденнымъ обязанностямъ, которыя нравятся всемъ;
44

оно выпало бы на долю техъ тяжелыхъ работъ, которыя оскорбляютъ нашу деликатность и возмущаютъ наше самолюбіе. Положимъ, богачу взбредетъ на умъ нанять меня въ лакеи: «Глупыхъ ремеслъ не существуетъ, скажу я себе; есть только глупые люди. Попеченія, которыя оказываются личности, стоятъ выше полезнаго труда; это подвиги милосердія, которые ставятъ оказывающаго ихъ выше того, кто ихъ принимаетъ. Я вовсе не желаю унижаться и потому поставлю следующія условія моей службы: пусть тотъ, кто желаетъ иметь меня лакеемъ, платитъ мне изъ своего дохода 50 % на 100. Иначе, мы выйдемъ изъ пределовъ братства, равенства, взаимности: скажу даже больше – мы выйдемъ изъ пределовъ справедливости и нравственности; мы перестанемъ быть демократами и превратимся въ общество аристократовъ и халуевъ». Но, возразите вы мне, неправда, будто одна служба равняется другой, будто одна услуга оплачиваетъ другую, будто рабочій день одного равняется по цене рабочему дню другаго. Противъ этого протестуетъ всеобщее сознаніе; оно говоритъ, что при такомъ управленіи ваша взаимность была бы вопіющею несправедливостью. Стало быть, волей или неволей, придется сообразоваться съ закономъ предложенія и спроса и ограничиться смягченіемъ его ложныхъ и дикихъ сторонъ образованіемъ и филантропіею. Признаюсь, для меня такое разсужденіе все равно, что еслибы мне стали доказывать, что промышленники, должностныя лица, ученые, негоціанты, работники, крестьяне – словомъ, все работающіе, производящіе, трудящіеся люди – животныя разныхъ породъ и видовъ, которыхъ нетъ возможности сравнивать между собою. Можно ли сравнивать достоинство вьючной скотины съ достоинствомъ человека; можно ли мерить на одинъ аршинъ порабощеніе перваго и благородныя, свободныя действія втораго?… Вотъ какъ разсуждаютъ теоретики неравенства. На ихъ взглядъ разстояніе между двумя людьми можетъ быть больше, чемъ между человекомъ и лошадью. На этомъ основаніи они умозаключаютъ, что не только произведенія человеческаго труда составляютъ величины несоизмеримыя; но, не смотря на все, что было писано по этому поводу, они утверждаютъ, что и самые люди неравнаго достоинства и, следовательно, не могутъ пользоваться равными правами, и потому все, что делается для уравненія ихъ, разрушается самою сущностью вещей. Въ этомъ то неравенстве личностей, говорятъ они, и заключается принципъ неравенства положеній, сословій и состояній. Кто ненавидитъ истину изъ за сословныхъ интересовъ или изъ за привязанности къ системе, тому легко отделываться фразами. Отыскивая философію исторіи, Паскаль представлялъ себе человечество единою, безсмертною личностью, которая собираетъ въ себе все знанія и постепенно осуществляетъ все идеи человеческаго прогресса. Вотъ какъ Паскаль представлялъ себе единство и тождество нашего рода; отъ этого тождества онъ восходилъ къ самымъ высокимъ мыслямъ о развитіи цивилизаціи, о вліяніи Провиденія, о солидарности государствъ и расъ. Тотъ же образъ пониманія приложимъ и къ политической экономіи. Надо смотреть на общество какъ на великана съ тысячью рукъ, который занимается всеми промышленностями и производитъ одновременно все богатства. Онъ одушевленъ однимъ сознаніемъ, одною мыслью и волею, и въ тесной связи его трудовъ проявляется единство и тождество его личности. Чтобы онъ ни предпринялъ – онъ всегда останется веренъ себе, всегда сохранитъ величавость и достоинство, какъ въ мельчайшихъ подробностяхъ, такъ и въ самыхъ удивительныхъ комбинаціяхъ. Во всехъ обстоятельствахъ своей жизни это чудное существо остается неизменнымъ, и можно сказать, что всякое его действіе, всякое движеніе уравновешивается другимъ. Но вы продолжаете настаивать и говорите: еслибы даже все личности, составляющія общество, обладали одинаковою степенью нравственнаго достоинства, люди все таки не были бы равны между собою по способностямъ, – а этого довольно, чтобы разрушить демократію и ея законы, подъ которые хотятъ насъ подвести. Личности, которыя являются органами общества, неравны между собою по способностямъ, но равны по нравственному достоинству – это несомненно. Изъ этого следуетъ, что при этомъ изследованіи надо оставить въ стороне все, что делаетъ насъ равными, и стараться только, по мере силъ, измерить наши неравенства. И такъ, оставляя въ стороне человеческую личность, которую мы признаемъ неприкосновенною, отодвигая прочь и нравственную природу, и все, что относится къ сознанію, мы должны изучать человека действія или работника по его способностямъ и произведеніямъ. Съ перваго же взгляда мы открываемъ следующій замечательный фактъ: если двое людей и неравны между собою по способностямъ, то разница въ ту или въ другую сторону никогда однако не доходитъ до безконечности, а всегда остается въ довольно тесныхъ границахъ. Какъ въ физическомъ міре намъ
45

невозможно достигнуть ни крайняго жара, ни крайняго холода, и наши термометрическія измеренія колеблются на небольшихъ разстояніяхъ въ обе стороны отъ средней точки, ошибочно называемой нулемъ, – такъ точно нетъ никакой возможности определить отрицательную и превосходную степень силы разума ни между людьми и животными, ни между творцомъ и міромъ. Все, что мы можемъ сделать, хотя бы напримеръ относительно ума, – это начертать границы, конечно, произвольныя, выше и ниже определеннаго, условнаго пункта, который назовемъ здравымъ смысломъ. Касательно силы мы тоже можемъ принять одну общую единицу, хотя бы напримеръ силу лошади, и потомъ считать, сколько единицъ или дробей этой единицы каждый изъ насъ способенъ произвести. И такъ, для измеренія силы и ума, мы получимъ, какъ на термометре, крайности и среднюю пропорцію. Большая часть людей будетъ подходить къ средней пропорціи, a те, которые будутъ отходитъ отъ нея вверхъ или внизъ, будутъ составлять более редкія явленія. Я только что сказалъ, что между этими двумя крайностями разстояніе довольно незначительно, и действительно, человекъ, который соединялъ бы въ себе силы двухъ или трехъ людей, былъ бы геркулесомъ, а тотъ, въ комъ соединялся бы умъ четырехъ человекъ, былъ бы полубогомъ. Къ этимъ границамъ, которымъ подчиняется развитіе человеческихъ способностей, присоединяются условія жизни и природы. Maximum продолжительности человеческой жизни – 70 или 80 летъ, изъ которыхъ надо вычесть періодъ детства и образованія и періодъ старости и одряхленія. Сутки для всехъ одинаково имеютъ 24 часа, изъ которыхъ, смотря по обстоятельствамъ, можно уделить на работу 9–18 часовъ. Въ каждой неделе есть день отдыха, и, хотя годъ состоитъ изъ 365 дней, однако можно разсчитывать только на 300 рабочихъ дней. Изъ этого ясно, что хотя въ промышленныхъ способностяхъ и есть неравенство, но оно нисколько не мешаетъ существованію общаго уровня въ целомъ; это напоминаетъ ниву, где все колосья неравны между собою, но которая, темъ не менее, кажется совершенно ровною долиною. Руководствуясь этими соображеніями, мы можемъ определить рабочій день: во всякой промышленности и во всякомъ ремесле рабочій день – это вся сумма того, что можетъ произвести или заслужить въ данный срокъ человекъ средней силы, средняго ума и среднихъ летъ, хорошо знающій свое ремесло во всехъ его отрасляхъ; срокъ этотъ можно считать въ 10, 12 и 15 часовъ для труда, который можно оценивать по днямъ, или въ неделю, месяцъ, годъ – для труда, требующаго более продолжительнаго времени. Такъ какъ дитя, женщина, старикъ, больной или слабый человекъ не могутъ достигнуть средней цифры труда нормальнаго человека, то ихъ рабочій день будетъ не более какъ дробью въ отношеніи къ нормальному, офиціальному, законному дню, принимаемому за целую единицу. – Тоже самое я скажу и о дне работника, занимающагося какимъ нибудь чисто механическимъ деломъ, составляющимъ лишь часть труда, необходимаго для даннаго производства; его трудъ требуетъ более навыка, чемъ усилій ума, и не можетъ сравниться съ трудомъ настоящаго ремесленника. За то превосходный работникъ, тотъ, который задумываетъ дело, работаетъ быстрее, поставляетъ большее количество продуктовъ лучшаго качества, чемъ другой, a темъ более тотъ, кто съ этимъ совершенствомъ исполненія соединяетъ уменіе управлять и силу повелевать, превзошелъ бы общій уровень и, следовательно, получилъ бы право на большую плату; онъ могъ бы заработать въ одинъ день то, что стоятъ полтора, два, три и даже больше рабочихъ дня. Такимъ образомъ права силы, таланта, даже характера принимаются въ соображеніе, какъ и права труда: если справедливость не обращаетъ ни малейшаго вниманія на личности, за то она строго взвешиваетъ способности. Теперь я буду утверждать, что нетъ ничего легче, какъ проверить все эти счеты, привести въ равновесіе цены, разрешить по справедливости все эти неравенства; это также легко, какъ выплатить 100 фр. золотыми монетами въ 40, 20, 10 и 5 фр., серебряными монетами въ 5, 2 и 1 фр. или медными въ 2 и въ 1 сантимъ. Каждая изъ этихъ величинъ составляетъ часть другой, и все оне могутъ взаимно дополнять и заменять другъ друга; короче – это самое простое арифметическое действіе. Но повторяю, чтобы произвести этотъ разсчетъ необходимо добросовестно оценить труды, услуги и произведенія; надо, чтобы трудящееся общество дошло до известной степени промышленной и экономической нравственности, чтобы все подчинялись законамъ справедливости, не взирая на знатность, первенство, положеніе, знаменитость, словомъ на все, чемъ дорожитъ общественное мненіе. Надо принимать въ соображеніе только полезность и качество произведенія, трудъ и его стоимость. Я повторяю и утверждаю, что такая оценка въ высшей степени практична, и что наша прямая обязанность стремиться къ ней всеми силами: она исключаетъ лихоимство, тунеядство, гнетъ налоговъ, шарлатанство, эксплуатацію, притесненіе; но ее никакъ нельзя обратить въ домашнее дело,
46

въ семейную добродетель, въ подвигъ частной нравственности; оценка труда, постоянно возобновляемое установленіе стоимостей составляютъ основную задачу общества, такую задачу, которая можетъ разрешиться только общественною волею и могуществомъ собирательной силы. Мне приходится повторить еще разъ то, что я уже высказалъ: ни наука, ни правительственная власть не выполнили въ этомъ отношеніи своего призванія. Мало того: несоизмеримость произведеній была признана догматомъ, взаимность объявлена утопіею, а неравенство преувеличено, чтобы за одно съ всеобщею разъединенностью увековечить бедствія массъ и ложь революціи. Теперь пусть рабочая демократія принимается за этотъ вопросъ: это ея дело. Пусть она скажетъ свое слово, и тогда подъ напоромъ общественнаго мненія государство, этотъ органъ общества, должно будетъ начать действовать. Если же рабочая демократія удовольствуется волненіями въ мастерскихъ, нападками на буржуа, манифестаціями на безполезныхъ выборахъ, и останется равнодушна къ принципамъ политической экономіи, т. е. къ настоящимъ принципамъ революціи, то пусть же она знаетъ, что отрекается отъ своего призванія и долга и что придетъ день, когда потомство заклеймитъ ее. Вопросъ о труде и плате приводитъ насъ къ вопросу о торговле и ажіотаже, которымъ мы и закончимъ эту главу. Почти у всехъ народовъ на торговлю смотрели съ недоверіемъ и неуваженіемъ. Патрицій или дворянинъ, который занимался ею, ронялъ свое достоинство. Духовенству былъ запрещенъ всякій торговый оборотъ, и обличеніе іезуитскихъ спекуляцій и оборотовъ произвело въ XVII веке громадный скандалъ. Въ числе другихъ торговыхъ операцій достопочтенные отцы упрочили за собою монополь хинины. – Въ чемъ же причина этого вековаго проклятія, котораго не искупили ни современные нравы, ни наши экономическіе принципы? Она коренится въ недобросовестности, которая во все времена казалась необходимымъ свойствомъ торговли и которую моралисты, богословы и государственные люди отчаивались вытеснить изъ нея. Пуническая честь была въ древности заклеймена позоромъ. Но что такое эта пуническая честь? Совершенно тоже, что и греческая, аттическая, коринфская, еврейская, массилійская и даже римская честь – словомъ честь торговая. Чтобы торговля была честна и безупречна, надо чтобы, независимо отъ взаимной оценки услугъ и произведеній, перевозка, распределеніе и обменъ товаровъ производились по более дешевымъ ценамъ и съ большею выгодою для всехъ. Для этого потребовалось бы, чтобы все производители, негоцианты, перевозчики, комиссіонеры и потребители всякой страны взаимно обезпечили бы другъ другу спросъ и предложеніе работъ, матеріаловъ, ценъ провоза и т. д., и кроме того обязались бы, одни поставлять, другіе принимать условное количество товара на определенныхъ условіяхъ и по известнымъ ценамъ. Такимъ образомъ пришлось бы постоянно публиковать статистическія сведенія о состояніи урожаевъ, о числе рабочихъ рукъ, о задельной плате, о рискахъ и несчастныхъ случаяхъ, о размере спроса, о рыночныхъ ценахъ и т. д. Предположимъ, напримеръ, что по самымъ подробнымъ и точнымъ вычисленіямъ, производимымъ въ продолженіе целаго года, окажется, что средняя цена производства пшеницы – 18 фр. за гектолитръ; тогда продажная цена будетъ колебаться между 19 и 20 фр., давая земледельцу отъ 5,30 до 10 на 100 чистаго барыша. Если урожай будетъ плохъ, если будетъ дефицитъ хоть одной десятой, то цена должна будетъ возвыситься въ одинаковой пропорціи, чтобы съ одной стороны весь убытокъ не падалъ на одного крестьянина, а съ другой, чтобы общество не страдало отъ чрезмернаго повышенія ценъ: пора ему перестать умирать голодной смертью. Ни по справедливости, ни по истинной политической экономіи нельзя допустить, чтобы общее бедствіе служило источникомъ обогащенія несколькимъ спекуляторамъ. Если же напротивъ хлеба родится въ изобиліи то, сообразно съ его количествомъ, цена должна будетъ уменьшиться, чтобы съ одной стороны упадокъ цены на хлебъ не причинилъ крестьянину дефицита, какъ часто бываетъ, а съ другой, чтобы общество пользовалось урожаемъ или во время текущаго года, или въ последующіе года; избытокъ же долженъ сохраниться въ запасъ. Изъ этихъ примеровъ видно, какимъ образомъ производство и потребленіе уравновешивались бы одно другимъ, взаимно гарантируя другъ другу сбытъ и покупку хлеба по настоящей цене, и какимъ образомъ, благодаря разумнымъ рыночнымъ ценамъ и хорошей экономической полиціи, изобиліе и недостатокъ, распределяясь равномерно на всю массу населенія, не вели бы за собою ни чрезмернаго обогащенія однихъ, ни крайняго дефицита для другихъ; такой порядокъ вещей былъ бы самымъ прекраснымъ, самымъ плодотворнымъ результатомъ взаимности. Но очевидно, что такое благодетельное устройство можетъ быть произведено только общей волею, а противъ этой то именно воли и возстаютъ либералы политической экономіи, вопія противъ
47

регламентаціи и правительственности. Они находятъ более удобнымъ для себя присутствовать при вакханаліяхъ барышничества, чемъ содействовать прекращенію правильно организованнаго, непреодолимаго грабежа, котораго нельзя победить ни философскими доводами, ни частнымъ правосудіемъ: да разве совершенство возможно на земле, говорятъ они, и разве свобода не столь плодотворна, чтобы вознаградить за свои оргіи? На бирже и на рынке, въ судахъ и на базарахъ – везде раздаются жалобы противъ ажіотажа. Но что такое ажіотажъ самъ по себе? Одинъ умный и последовательный защитникъ ажіотажной торговли объяснилъ намъ его недавно такимъ образомъ: въ обществе, одержимомъ анархическимъ барышничествомъ, ажіотажъ есть искусство предвидеть колебанія ценъ и, делая во время покупки и продажи, пользоваться ихъ пониженіемъ и повышеніемъ. Что же вы находите безнравственнаго, спрашивалъ онъ, въ оборотахъ такого рода, которые безъ сомненія требуютъ высокихъ дарованій, чрезвычайной осторожности и множества познаній?… Действительно, при данной обстановке биржевой игрокъ въ своемъ роде герой; я не брошу въ него камень. Но мои противники должны будутъ въ свою очередь сознаться, что хотя ажіотажная спекуляція и не можетъ считаться преступленіемъ въ такомъ обществе, где все на военномъ положеніи, – она темъ не менее въ высшей степени непроизводительна. Тотъ, кто обогатился лажемъ съ промена, не имеетъ ни малейшаго права ни на благодарность, на уваженіе людей. Если даже онъ никого не обокралъ и не надулъ (я говорю о достойномъ спекуляторе, который пользуется своимъ чуткимъ геніемъ, не прибегая къ обману и лжи), то все таки онъ не можетъ похвастать, что принесъ хоть малейшую долю пользы. Говоря по совести, было бы въ тысячу разъ лучше, еслибы онъ, оставивъ въ стороне ценности, направилъ свои дарованія къ другой цели и не взималъ бы съ обращающихся капиталовъ барышей, безъ которыхъ общество весьма легко могло бы обойтись. Къ чему это сниманіе сливокъ, напоминающее акцизный сборъ у городскихъ воротъ, отъ котораго оно однако отличается темъ, что не можетъ сослаться въ свое оправданіе на необходимость издержекъ на содержаніе города. Вотъ почему во все времена ажіотажъ казался гнуснымъ не только моралистамъ и государственнымъ людямъ, но и экономистамъ. И взглядъ этотъ веренъ, потому что онъ основанъ на всеобщемъ сознаніи, которое въ противоположность нашимъ отсталымъ и переходнымъ законодательствамъ всегда бываетъ непреложно и непогрешимо въ своихъ сужденіяхъ. Въ силу этого можно посоветовать темъ, которые прикидываются очень строгими въ отношеніи къ спекуляторамъ и въ то же время благоговеютъ передъ политическимъ и общественнымъ status quo, быть попоследовательнее и не останавливаться на полпути. Оставленная, при современномъ состояніи общества, на произволъ анархіи, лишенная руководства, необходимыхъ знаній, связующаго единства и принципа, торговля имеетъ совершенно спекуляторскій характеръ; иначе и быть не можетъ. Следовательно, надо или осуждать все безъ исключенія, или все терпеть, или все преобразовать. Совершенно справедливо, чтобы человекъ, предпринимающій на свой рискъ обширный торговый оборотъ, которымъ будетъ пользоваться все общество получалъ за это приличное вознагражденіе при перепродаже своихъ товаровъ. Этотъ принципъ справедливъ въ самомъ строгомъ смысле: трудно только сделать изъ него безукоризненное приложеніе. На деле выходитъ такъ, что, если и есть выгоды, приносимыя предпріятіями помимо ажіотажа, то темъ не менее все оне заражены его духомъ: отделить одно отъ другаго невозможно. Въ обществе, где нетъ солидарности и необходимаго обезпеченія, всякій работаетъ для себя, нимало не заботясь о другихъ. При этомъ исчезаетъ различіе между законною и незаконною прибылью. Всякій старается взять самый большой барышъ; все пускаются въ ажіотажъ: спекулируетъ торговецъ и промышленникъ, барышничаютъ ученый, поэтъ и актеръ; музыкантъ, танцовщица и медикъ ведутъ биржевую игру; знаменитый человекъ и публичная женщина равно преданы ажіотажу; только поденьщики, работники, мастеровые и должностныя лица чужды ажіотажа, такъ какъ имъ дается определенное жалованье или определенная задельная плата. Признаемъ же справедливость следующей мысли: человекъ, который отделилъ въ своемъ уме ажіотажъ отъ обмена, случайный элементъ отъ неизменнаго, выгоду, приносимую спекуляціей, отъ торговой выгоды, и, предоставивъ другимъ реальную сторону торговли, принялся спекулировать на колебанія ценъ, – такой человекъ только вывелъ следствіе изъ нашего общественнаго порядка, полнаго вражды, эгоизма и недобросовестности. Онъ, такъ сказать, становится насчетъ общества обличителемъ торговли, разоблачая своими фиктивными операціями духъ несправедливости, управляющій операціями реальными. Наше дело пользоваться урокомъ, потому что простое полицейское запрещеніе биржевой игры и сделокъ на срокъ принадлежитъ къ числу неосуществимыхъ предпріятій, столь же
48

стеснительныхъ, какъ и самый ажіотажъ. Взаимность можетъ излечить эту язву, но, разумеется, не карательными постановленіями, хотя справедливыми, но безполезными, a темъ более не стесненіемъ свободы торговли, что было бы вреднее самой язвы: – она должна поступить съ торговлею также, какъ и съ страхованіемъ, т. е. обставить ее всевозможными общественными гарантіями и такимъ образомъ привести ее къ своему принципу. Сторонники взаимности знаютъ не хуже другихъ законъ предложенія и спроса; они ни въ какомъ случае не преступятъ его. Изданіе подробныхъ и часто пополняемыхъ статистическихъ таблицъ, собраніе точныхъ сведеній о потребностяхъ и образе жизни людей, добросовестное определеніе стоимости производства, предусмотреніе всехъ случайностей, такса для minimum'a и maximum'а прибыли, установленная съ общаго согласія самими производителями, потребителями и торговцами, сообразно съ рискомъ и трудностью, организація экономическаго равновесія: – вотъ, приблизительно, совокупность техъ меръ, посредствомъ которыхъ сторонники взаимности предполагаютъ преобразовать рынокъ. Пусть свободы будетъ какъ можно больше, говорятъ они; но еще важнее искренность и взаимность, а главное, побольше знаній для всехъ. Когда это осуществится, выгода останется за темъ, кто будетъ прилежнее и честнее. Вотъ ихъ девизъ, и неужели вы думаете, что черезъ несколько летъ после такой реформы наши торговые нравы не изменятся до самаго основанія къ величайшему благу общества.

ГЛАВА IX.
Законодательныя стремленія къ взаимности.

Медленно совершается восхожденіе идей на горизонте человечества, а особенно медленно зарождаются те идеи, въ которыхъ выражается прогрессъ человеческаго сознанія. Было время, когда воровство считалось синонимомъ героизма и пользовалось почетомъ. Целый общественный переворотъ заключается въ словахъ: не украдь – Lo thi gnob – написанныхъ Моисеемъ въ заповедяхъ. Действительно, въ известный моментъ исторіи воровство, по выраженію Гоббса, принадлежитъ къ естественному праву. Римскій законъ одобряетъ кражу посредствомъ игры словъ; темъ хуже для того, кто попадается въ ловушку на словахъ! Ut lingua nun cupavit, ita jus esto, говоритъ онъ. Весьма замечателенъ фактъ, свидетельствующій о медленности прогресса, что Гражданскій Уставъ, обнародованный въ 1805 году, счелъ нужнымъ оградить покупателей отъ скрытыхъ недостатковъ покупаемаго предмета. Статья 1641. Продавецъ отвечаетъ за скрытые недостатки проданной вещи, которые делаютъ ее или вовсе негодною къ употребленію, или столь негодною, что покупщикъ не пріобрелъ бы ее или заплатилъ бы за нее меньше, если бы зналъ эти недостатки. Ст. 1642. Продавецъ не отвечаетъ за недостатки, которые на виду и которые покупщикъ могъ заметить самъ. Вторая изъ приведенныхъ статей доказываетъ, какъ велика осмотрительность законодателя. Оградить покупателя отъ скрытыхъ недостатковъ было уже огромнымъ усиліемъ съ его стороны; но когда дело зашло о видимыхъ недостаткахъ, онъ отстраняется и беретъ назадъ свою гарантію. Но какъ же решить, скрытъ ли, или виденъ недостатокъ? Къ чему это различіе? Следовало бы сказать просто, что продавецъ обязанъ гарантировать недостатки, которые делаютъ предметъ негоднымъ къ употребленію, кроме того случая, когда покупщикъ захотелъ бы пріобрести предметъ, не смотря на его недостатки; въ такомъ случае это условіе должно быть точно оговорено. Но вотъ чего я ужъ никакъ не пойму. Изложивъ въ ст. 1646 правила действія, вытекающаго изъ скрытыхъ недостатковъ, составитель Устава прибавляетъ: Ст. 1649. Это не относится къ продажамъ, которыя производятся по предписанію правосудія. Что означаетъ это исключеніе? Какъ?! юридическая власть лишаетъ человека собственности, продаетъ его домъ, его скотъ и движимое имущество; въ своемъ месте, въ ст. 1625, она гарантируетъ покупщикамъ мирное владеніе купленными вещами, а между темъ не гарантируетъ скрытыхъ недостатковъ этихъ вещей, тогда какъ сама же требуетъ такой гарантіи отъ каждаго продавца! Это доказываетъ, что, когда человекъ путемъ новыхъ законовъ не возвышается до пониманія соціальнаго права, общественное правосудіе съ своей стороны придерживается естественнаго права… Въ 1838 году французское законодательство почувствовало необходимость снова заговорить о
49

гарантіи скрытыхъ недостатковъ; но дело ограничилось перечисленіемъ подобныхъ недостатковъ въ лошадяхъ, ослахъ, мулахъ, быкахъ, баранахъ, что умножило трудности протеста со стороны недовольнаго покупщика. Гражданская власть побоялась, вероятно, что зашла слишкомъ далеко! Но следовало руководиться совершенно противоположною мыслью: если вы хотите ввести въ торговлю нравственность, остановить плутовство, гарантировать настоящее количество, качество, происхожденіе товаровъ, хлебовъ, напитковъ, скота и т. д., – вы должны прежде всего зорко следить за продавцомъ; вы должны возложить ответственность на него; вы должны, восходя къ источнику, остановить скрытое зло или скрытые недостатки; вы должны облегчить покупателю возможность протестовать, а не защищать противъ него продавца. Не забывайте, что въ торговле всегда скорее можно предполагать обманщика въ продавце, а обманутаго въ покупателе. За что же последнему придется принимать такія предосторожности? Ведь въ его деньгахъ нетъ никакихъ скрытыхъ недостатковъ? Поражайте барышничество безъ всякой пощады, – заслуга ваша будетъ велика передъ лицомъ общественной нравственности. Будьте строги особенно въ отношеніи къ предложенію, – и вы будете справедливы ко всемъ: вы добьетесь взаимности. Въ числе меръ, относящихся къ торговымъ гарантіямъ и обличающихъ въ государственной власти стремленіе къ взаимности, назовемъ еще законъ 28 іюля 1824 года, который относится къ фабричнымъ клеймамъ. Законодатель имелъ здесь въ виду только одно: защитить промышленника противъ подделки и похищенія права. Но разъ что собственность и изобретеніе изобретателя и добрая слава фабриканта достаточно защищены, следуетъ непременно, чтобы на нихъ падала и равносильная ответственность и чтобы всякій продуктъ, выпущенный изъ ихъ магазина, могъ быть снова возвращенъ имъ, если окажется низшаго качества или будетъ заключать въ себе скрытые недостатки. Сколько товаровъ подверглось бы такой участи, если бы все делалось по правиламъ взаимности! Мало ли найдется фабрикантовъ, которые, выпустивъ сначала хорошіе продукты, пріобретя такимъ образомъ практику и победивъ конкурренцію, становятся недобросовестны и заслуживаютъ после медали и поощренія зеленой шапки и самыхъ тяжкихъ пеней. Ежегодные убытки, которые общество терпитъ благодаря всемъ этимъ шарлатанамъ, простираются до сотней милліоновъ; за ними не усмотритъ, ихъ не предупредитъ никакая полиція; только преобразующая сила способна уничтожить ихъ.

ГЛАВА X.
Уменьшеніе квартирныхъ ценъ принципомъ взаимности.

Въ квартирныхъ контрактахъ законъ взаимности нарушается самымъ. вопіющимъ образомъ. Тамъ, где населеніе густо, какъ напримеръ въ Париже, Ліоне, Марселе, Бордо, Тулузе, Лилле, Руане и т. д., всякому семейству невозможно быть собственникомъ своего жилища, хотя это весьма желательно; поэтому известному числу частныхъ лицъ приходится взять на себя трудъ строить дома и содержать квартиры для другихъ, какому бы риску ни подвергались черезъ это интересы и свобода последнихъ. Но наемъ квартиры или договоръ или контрактъ, который заключаютъ домохозяинъ и жилецъ, есть одна изъ тысячи сделокъ, изъ коихъ слагаются человеческое общество и торговля. Поэтому эта сделка должна подлежать правиламъ права и даже надзору полиціи. Въ Сенскомъ департаменте 1,800,000 душъ, населяющихъ пространство въ 30 квадратныхъ миль (что составляетъ 60,000 душъ на каждую квадратную милю), находятся въ зависимости отъ 25 или 30,000 собственниковъ. Не чудовищный ли это фактъ? Не долженъ ли онъ привлечь на себя все вниманіе и всю заботливость власти? Какъ живетъ это огромное населеніе, лишенное всякой защиты и вполне зависящее отъ произвола 25,000 спекуляторовъ? Каковы условія пространства, обращенія, гигіены, цены, которымъ оно должно подчиняться? Возможно ли, чтобы власть, по ложному уваженію къ праву собственности и къ мнимой свободе сделокъ, оставляла это населеніе въ жертву всехъ насилій монополіи и ажіотажа? А между темъ въ отношеніи къ найму квартиръ мы остались при старомъ римскомъ праве, при этомъ древнемъ, тиранническомъ культе собственности. Законъ покровительствуетъ собственнику и относится съ недоверіемъ къ жильцу; между ними нетъ равенства. Въ случае спора или тяжбы предубежденія стоятъ на стороне отдающаго въ наймы; на его же стороне все обезпеченія. 1. Въ силу статьи 2102, долговая претензія домовладельца пользуется преимуществомъ: на
50

какомъ основаніи, осмелюсь спросить? Жилецъ покупаетъ въ долгъ мебель, которою уставляетъ свою комнату. Дела его идутъ плохо: годъ кончается, и онъ никому не платитъ, ни продавцу мебели, ни домовладельцу. Последній имеетъ право выгнать жильца и удержать мебель, которая стоитъ въ комнате, тогда какъ мебельщикъ не имеетъ права ни требовать назадъ вещей, которыя онъ доставилъ и за которыя не получилъ денегъ, ни предъявить свои притязанія за одно съ домовладельцемъ. На чемъ же основано это различіе? Изъ этого следуетъ, что безчестный домовладелецъ, стакнувшись съ мошенникомъ, могъ бы, не платя ни копейки, омеблировать свой домъ. Справедливо ли, предусмотрительно ли это? 2. Въ силу статьи 1716 присяге домовладельца верятъ, если не существуетъ письменнаго контракта: почему же тоже самое не относится и къ жильцу? – То же различіе повторяется въ статье 1781 по поводу найма рабочихъ: «Хозяину, сказано въ уложеніи, верятъ на слово касательно количества жалованья, задельной платы за истекшій годъ, и жалованья, выданного взачетъ за текущій годъ.» Спрошу еще разъ, чемъ съ 1789 года можетъ быть оправдано такое лицепріятіе? 3. Третье неравенство: «Если не было сделано описи квартиры, гласитъ 1731 статья, то предполагается, что жилецъ получилъ ее въ хорошемъ состояніи.» Почему же предполагается ? Разве дома не имеютъ своихъ скрытыхъ недостатковъ, какъ рогатый скотъ, овцы и лошади? Кто же не знаетъ, что выгоды и неудобства квартиры можно узнать, только проживъ въ ней месяцевъ шесть? 4. Поправки квартиры лежатъ на обязанности нанимателя: статья 1754 определяетъ и исчисляетъ ихъ. Статья 1755 прибавляетъ, правда, что поправки необязательны для жильца, если вызваны ветхостью или непреодолимыми обстоятельствами. Но эта оговорка совершенно обманчива. Есть вещи, которымъ суждено не изнашиваться, а разбиваться рано или поздно отъ постояннаго употребленія: таковы, напримеръ, глиняныя вещи, фарфоръ, зеркала и т. д. Въ этомъ случае необходима терпимость въ пользу нанимателя. Всемъ известно, что ненаселенный домъ гораздо скорее приходитъ въ ветхость, чемъ населенный: неужели въ силу этой причины сводъ гражданскихъ законовъ взялъ на себя трудъ еще усилить ответственность жильца? 5. Жилецъ отвечаетъ за пожаръ (см. статью 1733), если ему не удастся доказать, что пожаръ случился по непредвиденному обстоятельству, или по непредотвратимой причине, или по недостатку въ самомъ зданіи, или что пламя сообщилось отъ соседняго дома. Статья 1734. – Если въ доме несколько жильцовъ, то все солидарно ответственны за пожаръ, если не докажутъ, что пожаръ начался въ квартире одного изъ нихъ, въ каковомъ случае этотъ одинъ и отвечаетъ; или если некоторые изъ нихъ не докажутъ, что пожаръ не могъ начаться у нихъ, въ каковомъ случае доказавшіе это не отвечаютъ. Такимъ образомъ, делаясь на время хозяиномъ, наниматель страхуетъ недвижимость: какую же премію платитъ за это страхованіе домовладелецъ? Ведь пожаръ – это рискъ, присущій всякому сгараемому предмету, темъ более домамъ. Добро бы еще въ контракте находился особый пунктъ, которымъ нанимателю запрещалось бы разводить огонь въ занимаемой имъ квартире; тогда было бы понятно, что онъ долженъ отвечать за пожаръ. Но не тутъ то было: дома нанимаются какъ разъ для того, чтобы въ нихъ греться и стряпать кушанья; и, несмотря на это, сводъ законовъ возлагаетъ на жильцовъ ответственность за пожары. Да ведь это безсмыслица! 6. Все экономисты признаютъ, что общество имеетъ право на участіе въ выгодахъ, получаемыхъ домовладельцемъ сверхъ покупной цены земли, вследствіе новыхъ построекъ, отъ установленія новыхъ кварталовъ, отъ приращенія населенія и т. д. Въ силу этого права, общество могло бы вступаться въ квартирные контракты и, оставляя въ неприкосновенности права города, оберегать жильцовъ отъ излишнихъ притязаній домовладельцевъ. Почему же законодатель не сделалъ ничего подобнаго? Отчего это пренебреженіе значительными ценностями, которыя возникли совершенно помимо самого собственника и обязаны своимъ происхожденіемъ съ одной стороны промышленной деятельности жильцовъ, а съ другой – развитію города? Разсчитывая на повышеніе квартиръ и местъ и на покровительство закона и зная, быть можетъ, заранее намеренія правительства, такой то покупаетъ огромные участки земли, которые обходятся ему по 30 фр. квадратный метръ, и потомъ перепродаетъ ихъ по 200 фр. Это знаютъ, но молчатъ. Почему? Можно ли после этого удивляться, что въ продолженіе последнихъ пятнадцати летъ квартирныя цены несоразмерно возрасли, что произволъ собственника сталъ совершенно невыносимъ. Здесь место, которое прежде было незанято, а теперь застроено зданіями, нанимается по 5 франковъ за кубическій метръ; въ другомъ месте оно нанимается по 15, 20 и 25 франковъ. Такой то домъ приноситъ
51

6 %, а другой 30 и 50 %. Притомъ собственникъ следуетъ примеру свода законовъ; онъ принимаетъ въ соображеніе если не лица, то ремесла. Такое то ремесло оказывается ему не по вкусу; или ему вздумается не принимать детей; другой изгоняетъ семейныхъ жильцевъ и старается выбирать только одинокія четы. Поэтому всюду раздаются жалобы. Работаешь только на собственниковъ и для налога, говорятъ рабочіе и мелкіе мещане. Этой анархіи квартирныхъ контрактовъ следуетъ приписать безчисленное множество банкротствъ, а ежегодный неправильный доходъ, который приносятъ квартирныя условія во всей Франціи, можно оценить почти въ милліардъ. При общественномъ устройстве, основанномъ на взаимности, было бы въ высшей степени легко сделать наемъ квартиръ правильнымъ, нисколько не нарушая при этомъ закона предложенія и спроса и следуя требованіямъ чистейшей справедливости. Для этого следовало бы употребить три непреложно–верныхъ и безошибочныхъ средства. а) Законъ 3 сентября 1807 года о таксе денежныхъ процентовъ. Въ статьяхъ 1 и 2 этого закона сказано: «Законный процентъ не долженъ превышать въ гражданскихъ сделкахъ пяти %; въ торговыхъ же сделкахъ шести %, и притомъ безъ вычета.» Но законодатель не относилъ это къ однемъ только ссужаемымъ суммамъ или къ ценностямъ, которыя уплачиваются звонкою монетою; онъ разумелъ при этомъ всякаго рода капиталы, товары и продукты, всякое сырье, всякую недвижимость, а также и деньги. Такимъ образомъ негоціантъ, фабрикантъ или земледелецъ, который обязался поставить къ данному сроку известное количество товаровъ и, не сдержавъ своего обещанія, понесъ убытокъ, платитъ по 5 или 6 % въ годъ съ капитала, смотря потому, будетъ ли сделка гражданская или торговая; точно также и покупатель, который не уплатилъ въ срокъ чистоганомъ подписаннаго имъ обязательства. О деньгахъ упоминается въ законе только какъ о представителе ценностей, какъ о средстве выразить капиталы и продукты. А что же такое наемъ квартиры? Это контрактъ, по которому одна сторона, называемая домохозяиномъ, предоставляетъ другой стороне – нанимателю, домъ или квартиру на известное время и за определенную цену, выплачиваемую деньгами. Въ политической экономіи этотъ домъ или эта квартира равняются всякой другой ценности, всякому другому капиталу, всякому другому продукту; я скажу даже, что они такой же товаръ. Правда, что въ законе 3 сентября 1807 г. законодатель не понялъ этого. Определеніе квартирной цены онъ предоставилъ на произволъ договаривающихся сторонъ, хотя логическимъ образомъ квартирная такса должна быть непременнымъ следствіемъ установленія таксы на денежный процентъ. Такимъ образомъ, онъ далъ собственности еще одну лишнюю привиллегію, еще одно лишнее преимущество. Но ясно, что закону ничто не мешаетъ отнять эту привиллегію, уничтожить этотъ особый законъ и сказать домовладельцамъ: такса денежнаго процента при гражданскихъ сделкахъ определена въ 5%, при торговыхъ сделкахъ въ 6%, и это простирается на всевозможныя продажи, покупки, наймы, услуги, обмены и т. д., безъ различія движимостей и недвижимостей, капиталовъ, товаровъ, продуктовъ или денегъ. Вы больше всехъ пользуетесь этимъ ограниченіемъ и потому должны въ свою очередь подчиняться общему закону; вамъ будутъ платить тотъ же процентъ, который вы платите вашему банкиру, вашему поставщику. Взаимность – справедливость. b) Другое средство къ обузданію домовой собственности заключается въ предъявленіи права общества на всю ту сумму, на которую поднялась покупная цена земли независимо отъ собственниковъ. Объ этомъ мы уже говорили. c) Наконецъ, я предлагаю объявить, что наемъ квартиры есть торговая сделка. Разве не торговцы те, которые нанимаютъ домъ, меблируютъ его, а потомъ отдаютъ его снова въ наймы на неделю месяцъ, годъ отдельными комнатами, номерами и квартирами? Разве не торговцы те предприниматели, которые занимаются постройкою домовъ и потомъ сдаютъ или перепродаютъ ихъ совершенно также, какъ купцы, продающіе мебель или отдающіе ее напрокатъ? Чемъ же операціи, относящіяся къ домамъ и строеніямъ, отличаются отъ техъ, которыя законъ называетъ торговыми сделками: отъ мануфактурныхъ предпріятій, поставокъ, театровъ, построекъ, оснащеній, найма судовъ и т. д.? Кроме того изъ уподобленія найма квартиръ вышеозначеннымъ торговымъ операціямъ, изъ этого уподобленія, совершенно логичнаго и неопровержимаго, если притомъ законъ 1807 года будетъ распространенъ и на наемъ квартиръ и если признаютъ право города на излишекъ стоимости
52

застроенныхъ земель сверхъ покупной цены, вышло бы следующее: 1) Все законодательство, относящееся къ найму квартиръ, должно было бы преобразоваться въ лучшемъ духе: не было бы этихъ преимуществъ собственникамъ; этихъ капризовъ, этихъ безумныхъ надбавокъ, которыя доводятъ семейства до отчаянія и раззоряютъ фабрикантовъ и лавочниковъ; произволъ былъ бы вытесненъ изъ целаго разряда сделокъ, составляющихъ одинъ изъ главныхъ вопросовъ въ жизни массъ и важность которыхъ измеряется во Франціи милліардами. Стараніями власти была бы составлена статистика квартиръ: учредилась бы лучшая полиція, на которую было бы возложено попеченіе о гигіене жилищъ; для покупки земель, постройки, содержанія и населенія домовъ могли бы образоваться артели каменьщиковъ, которыя действовали бы въ видахъ общихъ интересовъ и составляли бы конкурренцію прежнимъ собственникамъ. Я оставляю въ стороне подробности этой реформы, довольствуясь указаніемъ на принципъ и духъ ея. Но кто не видитъ, что безъ энергическаго вмешательства общественнаго мненія это великое дело возстановленія справедливости останется навсегда утопіей?

ГЛАВА XI.
Приложеніе закона взаимности къ условіямъ перевозки. – Отношенія между отправляющими товаръ, коммиссіонерами, подводчиками и пріемщиками по экономическому праву. – Железныя дороги и общественныя занятія.

Еслибы ежедневные факты нашей жизни не убеждали насъ, никто не захотелъ бы верить, какъ медленно вырабатывается человеческая нравственность, какъ трудно ей дойти до того, чтобы отличать справедливое отъ несправедливаго. Осужденіе и последовавшія за нимъ запрещеніе и законное преследованіе разбоя и воровства начались не более трехъ тысячъ летъ тому назадъ. Но подъ словами воровство, разбой, мошенничество понимали до настоящей минуты только самые насильственные и грубые факты похищенія чужаго достоянія; въ этомъ легко убедиться, просматривая перечень нарушеній собственности, указанныхъ и определенныхъ въ своде уголовныхъ законовъ. Премудрость древнихъ еще съ самаго начала предлагала намъ свое правило, проникнутое духомъ взаимности: «делай другимъ то, чего себе желаешь; не делай другимъ того, чего не желаешь себе.» Это высокое предписаніе права мы всегда считали простымъ советомъ милосердія, выраженіемъ чисто– произвольной благотворительности, которая нисколько необязательна для совести; мы жили подъ опекою палача и полиціи, и въ самыхъ важныхъ вопросахъ соціальной экономіи остались все такими же дикарями, какъ и первобытные люди, которые, утомившись убійствомъ, грабежемъ и насиліемъ, условились взаимно уважать чужое достояніе, чужихъ женъ и жизнь, и такимъ образомъ основали первыя общества. Когда мы толкуемъ о взаимности, объ учрежденіяхъ, основанныхъ на этомъ ученіи, можно подумать, что мы проповедуемъ что то новое. Простолюдинъ и буржуа, предприниматель и наемщикъ, финансистъ и торговецъ, собственникъ и фермеръ, чиновникъ и священникъ, экономистъ и юристъ, государственный человекъ и простой гражданинъ – все едва понимаютъ насъ; наши разсужденія имъ недоступны, и наши непонятныя слова пропадаютъ для нихъ даромъ. Взаимное страхованіе – идея старая; ее охотно допускаютъ, но лишь въ теоріи, а не какъ выраженіе справедливости; лишь какъ видъ свободной сделки, а не какъ обязательное право, въ силу котораго признавались бы виновными и тотъ, который спекулируетъ на несолидарность рисковъ и для своего обогащенія пользуется общественнымъ бедствіемъ, и правительство, допускающее такіе поступки, и общество, одобряющее ихъ. Если въ наше время общественное мненіе относится такимъ образомъ къ самой элементарной форме взаимности, къ взаимному страхованію, то чего же намъ ждать отъ него въ вопросахъ, касающихся определенія ценностей, добросовестности въ торговыхъ сделкахъ, обмена услугъ и продуктовъ, найма квартиръ и т. д.? Кого вы убедите, что скрытность въ деле спроса и предложенія есть неделикатность, даже более – настоящее нарушеніе справедливости, покушеніе на собственность? Какъ убедить работника, что, по совести, ему также непозволительно ценить свой трудъ выше его стоимости, какъ непозволительно хозяину сбивать цену? «На здоровую кошку здоровая крыса; защищайтесь, и я буду защищаться; всякій за себя, Богъ за всехъ; на войне по военному –» ответятъ вамъ и наговорятъ еще целую сотню подобныхъ правилъ, оставшихся намъ на намять отъ эпохи варварства, когда грабежъ и воровство считались справедливою наградой воина.
53

Разве собственникъ не хозяинъ у себя въ доме? Разве онъ не получилъ этотъ домъ въ наследство отъ отца, не купилъ его на свои деньги, не построилъ его своими руками? Разве онъ не въ праве разрушить его или надстроить надъ нимъ одинъ или несколько этажей, жить въ немъ съ своимъ семействомъ или превратить его въ сарай, въ магазинъ, въ хлевъ, заменить его садомъ или местомъ для игры въ кегли? Что–жь вы тутъ толкуете о взаимности? Къ чему это хитрое поползновеніе сбавлять и определять закономъ квартирныя цены, подъ предлогомъ лихоимства, дешевизны капиталовъ, права общества на излишекъ стоимости земель сверхъ покупной цены, и т. д.? Настоящая собственность ведетъ за собою право приращенія, право накопленія капиталовъ, следовательно, исключительное право на увеличенную ценность, которая есть благословеніе, ниспосылаемое собственнику самимъ небомъ. Уважайте же собственность; во всемъ этомъ действуетъ только законъ спроса и предложенія во всей своей энергичной и первобытной простоте; собственникъ связанъ только своимъ словомъ. Вотъ что говорятъ люди, не дающіе себе даже труда заметить, что въ силу такой привиллегіи, законъ предложенія и спроса является несравненно более мягкимъ для домовладельцевъ, чемъ для купцовъ, фабрикантовъ и рабочихъ. У рабочаго выторговываютъ его задельную плату, у купца – его товаръ, у фабриканта – его услугу; всякій ставитъ имъ почти въ преступленіе недобросовестное повышеніе ценъ; а между темъ, кто обратится съ подобнымъ упрекомъ къ домовладельцу? Онъ какъ бы воплощенъ въ своей недвижимости. Если его условія слишкомъ тягостны, проходите мимо, безъ замечаній. А какой ему почетъ отъ государства! Какъ его берегутъ! Полиція отнимаетъ у торговцевъ и выбрасываетъ сырые плоды, молоко, сболтанное съ водою, напитки сомнительнаго изготовленія, испорченную говядину, у нея есть законы противъ ростовщиковъ и спекуляторовъ; она въ случае нужды умеетъ ограничить некоторыя монополіи. Прошло летъ 40 съ техъ поръ, какъ принципъ общественной пользы ограничилъ до некоторой степени злоупотребленія собственности. Но какъ осторожно обращаются съ этою могущественной кастой, которая по прежнему считается благородною! Какъ заботятся о ея вознагражденіи! Сколько собственниковъ обогатились черезъ лишеніе собственности, благодаря тому, что государство возжелало ихъ наследства, подобно сюзерену, удостоивающему своимъ взглядомъ дочь своего вассала! Мы увидимъ, что эти предубежденія, принадлежащія эпохе, пресыщенной эгоизмомъ, пропитанной неправдою, еще более развиты въ той отрасли промышленности, которая, не смотря на свою важность и древность, никогда еще не была проникнута чистымъ лучомъ права. Какую связь солидарности, какую взаимность можно установить между публикою и предпринимателемъ перевозки? Перечитайте статьи 96–108 торговаго устава, и вы увидите, что законодатель, нимало не думая отыскивать здесь нить справедливости, старался только о томъ, чтобы обезпечить предпринимателя, строго определивъ ответственность подводчика. Это точно два разные враждебные другъ другу міра, которые, не смотря на свои временныя отношенія, постоянно остаются чужды другъ друга: когда кладь сдана прикащику, онъ на время становится будто ея собственникомъ: все, что относится къ доставке, – способъ доставки, ея условія, ея продолжительность, все что можетъ случится съ кладью въ дороге, – все это исключительно его дело. Контрактъ между подводчикомъ и предпринимателемъ можно выразить двумя словами: полная ответственность падаетъ на перваго; фрахтовыя деньги выплачиваются вторымъ. Изъ этого следуетъ, что во всемъ, что относится къ обращенію продуктовъ, торговля, промышленность и земледеліе вообще преданы на произволъ коммиссіонеровъ перевозки; отдыхъ и облегченіе наступаютъ только во время вражды, возникающей между предпринимателемъ и коммисіонеромъ, но за вражду эту почти всегда платитъ публика. Не подлежитъ никакому сомненію, что въ годину несчастій, когда государства воюютъ между собою, когда промышленность слаба, путешествія опасны, дела затруднительны, контракты взаимной гарантіи между публикою и предпріятіемъ перевозки становятся почти невыполнимы, коммиссіонеръ и подводчикъ, равно какъ и отправляющій и поручитель всегда предпочтутъ сохранить свою свободу. Но отчего предприниматели перевозки никогда не умели согласиться съ торговцами въ такой стране, какъ Франція, где дела уже такъ давно достигли широкаго развитія и где обращеніе такъ безопасно? Въ продолженіе десяти летъ я имелъ дело съ внутреннимъ судоходствомъ, и оно заглохло на моихъ глазахъ, потому что не могло организоваться. У насъ только тогда поняли, что въ деле перевозки возможенъ справедливый договоръ, выгодный для всехъ интересовъ, когда правительство отдало железныя дороги въ руки монополіи, присущей такого рода предпріятіемъ, въ руки союза компаній. А между темъ что можетъ быть проще идеи такого договора. Для этого нужно, чтобы предприниматели перевозки объявили бы промышленникамъ, торговцамъ, земледельцамъ техъ местностей, съ которыми они имеютъ дело: обезпечьте намъ ваши
54

заказы, а мы съ своей стороны обещаемъ вамъ: Все доставки отъ пунктовъ А, В, С, D къ пунктамъ X, Y, Z. Мы обещаемъ вамъ доставку, когда хотите, медленнее или скорее, или въ определенный срокъ; мы обещаемъ вамъ періодически отправлять транспорты каждые два, три, четыре, пять дней; наконецъ, мы ручаемся вамъ, что будутъ установлены определенныя цены, сообразно клади. Нашъ договоръ будетъ взаимный, на годъ или на несколько летъ и будетъ изменяться каждый разъ, когда плата за коммиссію понизится, вследствіе какого нибудь нововведенія или серьезной конкурренціи. Въ такомъ случае вы должны будете уведомить насъ заранее, чтобы дать намъ возможность принять свои меры и сохранить за собой вашу практику. Странное дело: при иниціативе несколькихъ личностей, въ транспортной торговле принципъ взаимности можетъ установиться прочнее и въ более обширныхъ размерахъ, чемъ во всехъ другихъ предпріятіяхъ. Еслибы преобразовался порядокъ обращенія, то этимъ самымъ была бы перестроена вся система. Но таковъ рокъ, управляющій человеческими делами: компаніи судоходства никогда не понимали этого простаго условія; они никогда не предлагали его, и, кажется, публика съ своей стороны, едва ли согласилась бы принять его. Публика похожа на компаніи: она любитъ рискъ, ажіотажъ. Еслибы компаніи перевозокъ водой и главные коммиссіонеры принялись действовать такимъ образомъ съ 1840 года, то тарифы ихъ были бы приняты за maximum, пріобрели бы законную силу, и въ наше время перевозъ обходился бы стране съ человека и съ километра 5 сантимовъ за первое место и 2 с. за второе; за товары, съ большою и малою скоростью, приходилось бы, какъ по воде, такъ и по железной дороге, отъ 1 1/2 до 5 сантимовъ. Вместо того судоходство было почти повсеместно покинуто, a компаніи железныхъ дорогъ по тарифамъ, составленнымъ для нихъ недальновиднымъ законодательствомъ, берутъ: Съ пассажировъ: 10 сантимовъ, 5, 7. 7, и 5. 7 съ человека и на километръ. Съ товаровъ: 9, 12, 14 и 21 сант. съ тонны и километра. Съ хлеба, съ котораго при неурожае следовало бы платить не более 2 сантимовъ, платятъ теперь 5; – съ устрицъ, съ свежей морской рыбы и т. п. товаровъ, требующихъ самой скорой доставки, платятъ 55 сантимовъ. Знаете ли, какое вліяніе имеетъ этотъ тарифъ на цены припасовъ? Когда въ Бордо и Маконе дюжина хорошихъ персиковъ продавалась везде по 10 сантимовъ, въ Париже ихъ нельзя было достать дешевле 15, 20 и 50 сантимовъ за штуку. Если бы правительство Лудовика Филиппа, порожденное идеями 1789 года, было менее ослеплено своими идеями іерархіи и власти, если бы еще въ 1842 году оно успело убедиться, что оно не более какъ представитель или органъ отношеній взаимности и солидарности всехъ родовъ, какіе только существуютъ и съ теченіемъ времени все более и более развиваются между гражданами, – то въ постановленіяхъ о железныхъ дорогахъ ему представлялся единственный случай создать и дешевизну перевозовъ, и торговую и промышленную взаимность, т. е., другими словами, положить основаніе экономическому праву. Оно сказало бы себе, – а это превосходно понимаетъ самый последній работникъ, что такое общественное дело, какъ железныя дороги, не можетъ быть предоставлено въ пользованіе одному классу общества; не должно быть превращено, въ ущербъ массе, въ источникъ доходовъ для полчища акціонеровъ; понявъ это, оно организовало бы перевозочную коммисію или, по крайней мере, основываясь на принципахъ взаимности и экономическаго равенства, поручило бы ее рабочимъ артелямъ. Кто сомневается въ наше время, что и безъ помощи анонимныхъ компаній французскій народъ могъ бы устроить у себя железныя дороги и, будучи въ одно и то же время и возщикомъ, и отправщикомъ, упрочить за собою навсегда возможную дешевизну сообщеній? Но видамъ правительства вовсе не соответствуютъ железныя дороги, которыя выстроены и которыми пользуются по принципу взаимности; которыя требуютъ за свою службу только сумму, равную издержкамъ на устройство и содержаніе ихъ; которымъ, въ силу юридической аксіомы, что нельзя быть рабомъ своей вещи, Res sua nuli servit, не пришлось бы возвращать затраченнаго на нихъ капитала; акціи которыхъ не вызывали бы ни повышенія, ни пониженія, потому что не было бы ни уступокъ, ни акціонеровъ; которыя, благодаря своей крайней дешевизне, принесли бы пользу только одной націи, не обогащая дармоедовъ; – нетъ, такія железныя дороги не соответствовали бы желаніямъ правительства. Двести милліоновъ – приблизительная сумма чистаго годоваго дохода, приносимаго железными дорогами –, оставаясь въ торговле, земледеліи, промышленности, послужили бы немаловажнымъ пособіемъ для

55

развитія общественнаго богатства1. Но правительство и палаты Лудовика Филиппа разочли, что гораздо лучше положить ихъ въ карманы своихъ друзей, финансистовъ, предпринимателей и акціонеровъ. Народъ имелъ привычку оплачивать все, даже то, что делалось для него, на его же собственныя деньги; что же было бы, если бы ему вдругъ сообщили, что, такъ какъ дороги выстроены на его счетъ, то ему следуетъ платить за провозъ только то, что стоитъ ихъ содержаніе, а о процентахъ и речи быть не можетъ? Кроме того были не прочь способствовать развитію зажиточнаго и тунеядствующаго класса, увеличить число приверженцевъ правительства, создать интересы, преданные власти, которая съ каждымъ днемъ слабела отъ наплыва народныхъ интересовъ. И нынешнее правительство во всехъ этихъ отношеніяхъ такъ плохо понимаетъ свой истинный законъ, что после Крымской и Ломбардской войнъ прибавило къ тарифамъ железныхъ дорогъ еще военную десятину; такимъ образомъ по безразсудной алчности оно сделалось сообщникомъ паразитной эксплуатаціи промышленности, которая, по самой сущности своей, не должна приносить никому ни ежегодныхъ доходовъ, ни выгодъ и темъ производительнее должна быть для всехъ. Милліоны и милліарды – вотъ во что ежегодно обходится націи нарушеніе экономическаго права, презреніе закона взаимности. Быть можетъ, вы воображаете, что железныя дороги были выстроены на капиталы компаній? Нетъ; компаніи внесли только самую малую часть затраченнаго капитала, какъ будто для того только, чтобы иметь потомъ предлогъ заявить притязанія на весь доходъ. Въ силу закона 1842 на счетъ государства падаютъ расходы по вознагражденію за отнятыя земли и постройки, а также на устройство насыпей, искусственныхъ сооруженій и станцій. Что же остается делать компаніямъ? Прокладывать рельсы и поставлять матерьялъ. А какая же доля приходится государству изъ дохода? – Нуль; что я говорю? государство не только не беретъ никакого дохода, но еще гарантируетъ компаніямъ минимумъ дивиденда. Такимъ образомъ можно сказать, что въ железныхъ дорогахъ, построенныхъ на основаніи закона 1842, самые крупные расходы ложатся на счетъ государства, т. е. страны, а когда дело доходитъ до дележа дохода, государство отступаетъ передъ компаніями. Ни одна ошибка правительства не давала такого полнаго торжества анархическому торгашеству. Я сказалъ, что орудія общественнаго обращенія создаются страною и должны быть отданы стране въ даровое пользованіе. Правительство 1830 года отдало ихъ за безценокъ компаніямъ, которыя берутъ за нихъ большія деньги; оно ни более ни менее какъ ошиблось въ адресе. Идея взаимности – одна изъ самыхъ простыхъ идей, но до нея никогда не додумывались ни аристократія, ни монархія, ни теократія, словомъ, ни одно правительство. Средства сообщенія – вотъ та область, где личная иниціатива всего удобнее могла бы совершить эту великую реформу; но чтобы осуществить ее только въ железныхъ дорогахъ и каналахъ, необходимъ целый экономическій переворотъ во всей стране.

ГЛАВА XII.
О взаимномъ кредите.

Слово кредитъ вошло во всеобщее употребленіе и ежеминутно произносится людьми всехъ сословій, но, несмотря на это, остается для большинства двусмысленнымъ. Народъ по большей части придаетъ ему такое значеніе, какого онъ не имеетъ ни въ делахъ, ни въ политической экономіи, ни, следовательно, во взаимности. Это происходитъ оттого, что экономическій языкъ составился не такъ, какъ языкъ Химіи и Права; надъ нимъ трудились не ученые, а практическіе люди, лишенные познаній и философіи, принимавшіе за благодеяніе то, что следовало считать разсчитанной сделкой, смешивавшіе такимъ образомъ самыя противоположныя понятія и наконецъ усвоившіе себе нечто более похожее на воровскую терминологію, чемъ на разумную речь. Кредитъ есть искаженное латинское слово crеdit us или credit um, страдательное мужеское или среднее причастіе отъ глагола credo, который значитъ верить или доверять. Продавать въ кредитъ – испорченная латинская фраза, которая значитъ продавать тому, кому веришь, или продавать по доверію, т. е. надеясь на обещаніе покупателя, что онъ впоследствіи заплатитъ. Давать въ займы въ кредитъ значитъ точно также давать не по поручительству и не подъ залогъ, но въ надежде, что данное
1 См. «Руководство биржеваго спекулятора» и «о реформахъ въ железныхъ дорогахъ» того же автора.
56

будетъ возвращено. Стало быть, кредитъ есть доверіе : прежде слово это иначе и не понималось. Теперь дело другое: кредитъ вовсе не выражаетъ доверія, что ни толкуй объ этомъ современные лихоимцы. Кредитъ превратился въ операцію по преимуществу торгашескую и корыстную, где личности, называемыя капиталистами или купцами, даютъ свои капиталы или товары нуждающимся людямъ, которыхъ называютъ покупщиками или должниками. Но когда что нибудь дается такимъ образомъ, безъ немедленной уплаты, то это делается вовсе не на слово и не даромъ, какъ думаетъ народъ; даютъ подъ залогъ движимаго или недвижимаго имущества, по поручительству, и получаютъ за это премію, которая часто платится впередъ, вычитается и которую называютъ процентомъ : все это совершенно противоположно тому, что обыкновенно понимаютъ подъ словомъ кредитъ. Въ принципе, заимодавецъ не доверяетъ никому: онъ веритъ только залогу. Можетъ статься, что по добродушію, какъ человекъ и другъ, онъ одолжитъ другого, въ честности котораго не сомневается; но въ делахъ кредитомъ называется вовсе не то. Если банкиръ ведетъ свои счеты осторожно и правильно, то не запишетъ въ своихъ конторскихъ книгахъ на имя своего друга сумму, которую далъ ему на слово; онъ запишетъ эту сумму на свое имя, потому что ее нельзя требовать въ назначенный срокъ, и потому что, давая въ долгъ такимъ образомъ, порукою онъ былъ самъ; а это значитъ, что въ подобномъ случае на самомъ деле онъ доверяетъ только самому себе. Кредитъ можно, стало быть, понимать двоякимъ образомъ: есть кредитъ вещественный, который основывается на вещахъ или залогахъ, и кредитъ личный, который гарантируется единственно добросовестностью должника. Народъ всеми силами стремится къ личному кредиту: онъ иначе не понимаетъ взаимности. Поговорите съ простымъ человекомъ о залогахъ, о поручительстве, о двойной или тройной подписи, или хоть о торговомъ векселе, представляющемъ ценность, которая выдана и везде можетъ быть принята: – онъ перестанетъ понимать насъ и приметъ все ваши предосторожности за оскорбленіе. Такъ не делается между добрыми знакомыми, подумаетъ онъ. – Я двадцать летъ занимаюсь моимъ ремесломъ, скажетъ вамъ этотъ работникъ; вотъ вамъ свидетельство о моемъ поведеніи; я желаю занять лично на себя, и мне нужно 3,000 фран. Можете вы дать мне ихъ? – Онъ изумится, если вы скажете ему, что въ делахъ во взаимномъ банке, какъ и во всякомъ другомъ, принято за правило верить не человеку, а залогу. Воспитать въ этомъ отношеніи народъ – дело управляющихъ и директоровъ обществъ взаимнаго кредита. Я очень опасаюсь, чтобы неуместная снисходительность или неосновательная боязнь нарушить свою программу не увлекли некоторыя общества въ неосторожные и рискованные займы. Необходимо, чтобы работники усвоили истинные принципы; надо, чтобы они твердо убедились, что въ деле кредита более, чемъ во всякомъ другомъ деле, надо строго различать Милосердіе и Право; что общество, основанное на принципе взаимности, не следуетъ смешивать съ обществомъ вспомоществованія – словомъ, что дела не имеютъ ничего общаго съ подвигами милосердія и филантропіи. Рабочія общества должны позволять себе личный кредитъ лишь изредка и то съ величайшею осмотрительностью, хотя въ строгомъ смысле онъ то и есть настоящій кредитъ; иначе они рискуютъ превратиться въ скоромъ времени въ филантропическія учрежденія, раззориться, благодаря лицепріятію, фальшивымъ векселямъ, нравственнымъ гарантіямъ, и наконецъ лишиться чести. Что же мы назовемъ взаимнымъ кредитомъ ? Кредитныя операціи делятся на две большія категоріи: 1) учетъ торговыхъ ценностей, 2) ссуда капитала земледелію и промышленности. Каждая изъ этихъ операцій требуетъ непременно положительнаго, вещественнаго залога. Такимъ образомъ, когда негоціантъ нуждается въ звонкой монете, онъ достаетъ ее посредствомъ векселей, выдаваемыхъ имъ на своихъ кліентовъ–должниковъ и, кроме того еще за подписью другаго негоціанта или банкира, а иногда двухъ, что составляетъ три и даже четыре ручательства: 1) плательщикъ, 2) векселедатель, 3) надписатель иди надписатели; каждый изъ нихъ отвечаетъ и личностью, и имуществомъ. Во время кризиса часто случается, что негоціанты достаютъ деньги подъ залогъ товаровъ, которые обыкновенно стоятъ втрое и вчетверо дороже ссужаемой подъ нихъ суммы. Надо, чтобы рабочій людъ твердо помнилъ, что взаимность не можетъ освободить ихъ ни отъ одного изъ этихъ ручательствъ, на которыхъ основывается кредитъ. Дело совсемъ не въ этомъ. Мы сказали выше, что кредитъ не дается на простыя обещанія, а подъ залогъ наличныхъ имуществъ; кроме того это операція корыстная, требующая для заимодавца вознагражденія или выгоды, настоящей преміи, равносильной страховой преміи, колеблющейся между 2, 3, 4 и 5, 6, 7, 8 и 9% въ годъ и называемой процентомъ. Къ этому проценту банкиры часто прибавляютъ плату за
57

комиссію и другія мелкія издержки, которыя часто возвышаютъ ссуду еще на 1%. Дело въ томъ, чтобы взаимностью уменьшить этотъ процентъ и побочные расходы, какъ въ торговыхъ учетахъ, такъ и въ займахъ подъ залогъ для земледелія и промышленности. Въ последніе семнадцать летъ я писалъ слишкомъ много по вопросу о взаимномъ кредите и потому не считаю себя обязаннымъ вдаваться теперь въ пространныя объясненія по этому предмету; достаточно будетъ несколькихъ словъ. Денежный процентъ, максимумъ котораго определенъ закономъ 3 сентября 1807 года въ 6% для торговыхъ сделокъ и въ 5% для гражданскихъ, составляетъ для труда самый тяжелый гнетъ, а для потребленія – самый неосновательный и вредный налогъ. Достаточно вспомнить, что торговые учеты даютъ одному французскому банку и его конторамъ до 40 милліоновъ чистаго барыша; что же касается ссуды капиталовъ земледелію и промышленности, то въ 1857 году вся сумма залоговъ простиралась до 12 милліардовъ, что составляетъ по крайней мере 600 милліоновъ процентовъ. Касательно обращенія и учета ясно, что торговый процентъ 6, 7, 8 и 9%, взимаемый банкирами, составляетъ дань, которую негоціанты благосклонно платятъ темъ, въ чьихъ рукахъ скопляется звонкая монета; купцы могли бы страховать другъ друга за самую небольшую премію, которою неудовольствуется ни одна компанія; действуя съ разрешенія правительства, они могли бы обезпечить себе доставку на 60 и 80% дешевле тарифа железныхъ дорогъ; – они могли бы, съ помощью или безъ помощи правительственнаго вмешательства, ссужать другъ друга по такимъ процентамъ, до которыхъ не могъ бы низойти ни одинъ капиталистъ. Когда въ 1848 году, благодаря иниціативе временнаго правительства и торговой подписке, была основана учетная контора, кто мешалъ тогда правительству, вдвойне гарантировавшему этотъ новый банкъ облигаціями города Парижа и билетами казначейства, постановить, что акціонеры конторы будутъ пользоваться учетомъ своихъ векселей безъ процентовъ, получая простое вознагражденіе за коммиссію? Вскоре всякій сталъ бы добиваться этой выгоды, сталъ бы просить акцій, то есть выкупалъ бы добровольнымъ единовременнымъ взносомъ ту дань, которую платилъ банкирамъ ежегодно. Но въ 1848 году февральская республика вся углубилась въ политику; ей не было дела до взаимности; довольная темъ, что пустила въ ходъ новую машину, она отказалась въ пользу акціонеровъ отъ всякаго участія въ барышахъ. Теперь государство взяло назадъ свою гарантію, сделавшуюся безполезною; капиталъ конторы, состоявшій прежде изъ 6,666,500 франковъ вклада акціонеровъ, возросъ до 20,000,000, a акціи, стоившія вначале 500 фр., ценятся на бирже въ 980 франковъ. Что же касается ссудъ въ пользу земледелія и промышленности, то такъ какъ оне состоятъ изъ сырыхъ матеріяловъ, рабочихъ инструментовъ, скота, припасовъ и рабочихъ рукъ, такъ какъ выраженіе – поземельный кредитъ означаетъ вовсе не ссуды земель, луговъ, полей, виноградниковъ, лесовъ, домовъ или другихъ недвижимостей, а просто ссуды работъ и запасовъ; такъ какъ звонкая монета служитъ здесь, какъ и въ торговле, только средствомъ обмена; такъ какъ, поэтому, означенныя ссуды могутъ делаться лишь изъ сбереженій націи, и такъ какъ, следовательно, единственное назначеніе поземельнаго кредита состоитъ въ томъ, чтобы облегчать своимъ посредничествомъ заключеніе займовъ, потому что подобная операція гораздо более походитъ на срочную продажу, чемъ на заемъ подъ залогъ, – то изъ всего этого опять таки ясно, что и здесь взаимность можетъ и должна получить самое блистательное приложеніе, потому что дело идетъ только о практическомъ осуществленіи того, что въ сущности уже имеетъ действительную силу, – а именно, что истинные заимодавцы – производители, что взаймы даются не деньги, а сырые матеріалы, рабочіе дни, инструменты и запасы; что для этой цели следуетъ учредить не банкъ, a скорее магазины и склады; наконецъ, что всякія ссуды подобнаго рода должны делаться въ виду воспроизведенія, и что поэтому производители должны организовать свои взаимныя ссуды посредствомъ синдиката; это доставило бы имъ дешевизну, невозможную для менялъ. Нельзя надивиться тому странному обаянію, которое деньги производятъ на нашихъ финансовыхъ рутинеровъ и псевдо–экономистовъ. Когда въ 1848 году въ республиканскомъ собраніи занялись учрежденіемъ поземельнаго кредита, спасителя нашего земледелія, то въ виду имели только одно: создать съ возможно меньшимъ количествомъ звонкой монеты возможно большую сумму въ кредитныхъ билетахъ; совершенно тоже делалось и во французскомъ банке. Но чемъ больше мечтали объ этомъ, темъ больше встречали затрудненій. Во первыхъ, никто не хотелъ согласиться ссужать свои деньги по 3, 3,65 %, такъ чтобы новое учрежденіе могло снова отдавать ихъ взаймы подъ залогъ на 20– 60 летъ по 5, 5 1/2 или 6 %, включая сюда расходы по погашенію и издержки на управленіе. Кроме того, еслибы и нашлись заимодавцы, къ чему же это привело бы? Закладъ недвижимыхъ именій, темъ
58

не менее, шелъ бы своимъ чередомъ; земледельческій долгъ возросталъ бы и становился бы все более и более неоплатнымъ, и учрежденіе поземельнаго кредита привело бы къ общему отчужденію собственности, еслибы продолжали занимать по 6 и 5 процентовъ, тогда какъ земля даетъ дохода всего 2 %. Когда противоречіе явилось такимъ образомъ съ обеихъ сторонъ – и со стороны капиталистовъ, и со стороны земледельческаго долга, это превосходное учрежденіе поземельнаго кредита, на которое возлагалось столько надеждъ и которое сначала приписывали императорскому правительству, было покинуто: теперь земледеліе занялось совсемъ другимъ. Мы сейчасъ упомянули, что вся сумма залоговъ простирается до 12 милліардовъ. Чтобы поземельный кредитъ могъ удобно выплачивать или пускать въ обращеніе такую сумму, нужно, чтобы онъ, подобно банку, собралъ въ своихъ кассахъ звонкой монетой по крайней мере третью часть этого капитала, то есть, 4 милліарда, которые служили бы залогомъ на 12 милльярдовъ билетовъ. Не смешно ли это до последней степени? А между темъ это то и было камнемъ преткновенія, о который разбились и искусство нашихъ финансистовъ, и ученость нашихъ экономистовъ, и надежда нашихъ агрономовъ–республиканцевъ!… Stupete gentes! Стало быть, здесь, какъ и везде, приходится истреблять троякое злоупотребленіе, которое уже давно изчезло бы, еслибы не глупость нашихъ предпринимателей и не потачка имъ со стороны нашихъ правительствъ: 1) Все более и более упорное нарушеніе экономическаго права. 2) Безвозмездная и постоянно возростающая потеря части ежегодно создаваемаго богатства подъ видомъ процентовъ. 3) Развитіе чудовищнаго тунеядства, все более и более развращающаго общество. Реформы въ духе взаимности отличаются темъ, что оне въ одно и то же время и строго держатся права, и проникнуты высокой общественностью: цель состоитъ въ томъ, чтобы прекратить всякаго рода поборы, взимаемые теперь съ работниковъ подъ такими предлогами и такими средствами, которые когда нибудь будутъ оговорены въ конституціи и вменены правительству въ преступленіе1. Взаимность, которую въ наше время такъ страстно отрицаютъ защитники привиллегій и которая составляетъ отличительную черту новаго ученія, не требуетъ, чтобы мы давали взаймы, ничего за это не ожидая: Mutuum date, nihil inde sperantes. Отступая отъ нравственнаго ученія древнихъ моралистовъ, новейшіе теологи подняли вопросъ о томъ, заключается ли въ этихъ словахъ положительное запрещеніе давать въ долгъ на проценты; считать ли ихъ предписаніемъ или просто советомъ. Различіе, которое мы выше установили между закономъ милосердія и закономъ справедливости, и наше теперешнее объясненіе личнаго кредита и кредита взаимнаго, который всегда долженъ быть обезпеченъ, но никогда не долженъ разсчитывать на выгоду, раскрываютъ намъ истинный смыслъ этого изреченія. Моисей первый сказалъ еврею: Не бери процентовъ съ брата, а лишь съ чужеземца. Его главною целью было предупредить смешеніе и отчужденіе наследствъ, которымъ въ его время, какъ и въ наше, угрожалъ закладъ. Съ тою же целью онъ установилъ отпущеніе долговъ черезъ каждые 50 летъ. Но Іисусъ Христосъ, обобщая законъ Моисея, говоритъ: Давай въ долгъ безъ процентовъ и брату, и еврею, и чужеземцу. Такимъ образомъ онъ закончилъ векъ эгоизма, векъ національностей и открылъ періодъ любви, эру человечности. Теперь, не возвращаясь къ общинности и къ милосердію, мы утверждаемъ экономическую взаимность, где никто ни отъ кого не требуетъ жертвы и где каждый получаетъ всякую вещь за настоящую цену труда. Не смотря однако на простоту этой идеи, мы можемъ сказать о себе:
1 Нельзя умолчать еще о следующемъ факте: известные сторонники экономической анархіи, виновники промышленнаго и торгашескаго феодализма, отъявленные противники освобожденія рабочихъ, неотступно требуютъ такъ называемой свободы банковъ или децентрализаціи кредита; они точно также требовали и добились такъ называемой свободной торговли, а теперь скоро потребуютъ еще свободы процента. Въ толкахъ объ этомъ они никогда не пропускаютъ случая обличить взаимный кредита въ стремленіи къ централизаціи и обвинить защитниковъ экономическаго переворота въ поползновеніи къ правительственности. Стоить ли напоминать читателю, что всякая общественная служба, организованная такъ, чтобы не стоить потребителямъ ничего или почти ничего, есть трудъ коллективный, действующій самъ по себе и для себя, стоящій, следовательно, настолько же вне общинности, насколько и вне централизаціи? Общественные банки каждой провинціи, каждаго города должны быть независимы другъ отъ друга: такимъ образомъ централизація будетъ достаточно разбита. Но считать свободою кредита такую свободу, въ силу которой всякій могъ бы выдавать бумажные денежные знаки, или называть свободою процента право поднимать учетъ до 7, 8, 9, 10 и выше – значить злоупотреблять словами; такое злоупотребленіе въ жизни прикрываетъ подлогъ, а въ науке составляетъ противоречіе. – Сказанное о кредите, мы повторимъ и о страхованіи, объ общественныхъ работахъ и т. д. Не будемъ смешивать дело коллективное, даровое по своей сущности съ явленіями централизаціи, которыя хуже и дороже всехъ другихъ.
59

Они насъ не поняли – Et sui eum non comprehenderunt1. Прикрытый ложнымъ именемъ свободы, эгоизмъ въелся въ насъ и развратилъ все наше существо. Нетъ на свете той страсти, той ошибки и той формы порока и неправды, которая не лишала бы насъ доли нашего скуднаго продовольствія. Мы платимъ дань невежеству, случаю, предразсудку, ажіотажу, монополіи, шарлатанству, рекламе, безвкусію, платимъ такую же дань чувственности и лени, кризисамъ, застоямъ, стачкамъ, прекращенію работъ, не говоря уже о томъ, что, благодаря нашимъ рутиннымъ привычкамъ, мы кроме того платимъ дань конкурренціи, собственности, власти, религіи, даже науке, объ уничтоженіи которой, очевидно, не можетъ быть и речи, – всему этому платимъ мы дань, превышающую оказываемыя намъ услуги. Везде экономическое право нарушается въ своихъ основныхъ принципахъ, и везде это нарушеніе влечетъ за собою, въ ущербъ намъ, отчужденіе богатства, развитіе тунеядства и развратъ общественныхъ нравовъ.

ГЛАВА ХIII.
Обь ассоціаціи, основанной на взаимности.

Мне казалось, что я долженъ посвятить особую главу этому вопросу, который занимаетъ очень видное место въ ряду рабочихъ недоразуменій и где царитъ еще глубокій мракъ. Авторы манифеста, подобно своимъ люксанбурскимъ товарищамъ, превозносятъ ассоціацію и считаютъ ее могущественнымъ средствомъ порядка, нравственности, богатства и прогресса. Но до сихъ поръ ни те, ни другіе не умели распознать ее; все смешиваютъ ее съ взаимностью; многіе смешиваютъ съ общиною; кроме гражданскаго и торговаго свода законовъ, которымъ притомъ работники не интересуются никто не съумелъ выяснить ея вредный или полезный характеръ, а, главное, никто не
1 Теорія взаимнаго кредита, стремящагося сделаться даровымъ, въ силу котораго занимающій долженъ оплачивать только издержки по управленію, составляющія 1/4 %, была въ первый разъ теоретически изложена въ брошюре въ 43 страницы, подъ заглавіемъ: Организація кредита и обращенія П. Ж. Прудона, Парижъ 1848. Другіе, напримеръ Мазель старшій, а въ позднейшее время г. Боннаръ, казалось, тоже угадывали этотъ принципъ. Но они имели о немъ самое поверхностное понятіе; доказали они это темъ, что обоимъ, особенно Боннару, тотчасъ же пришла мысль эксплуатировать этотъ принципъ въ свою пользу, забывая, что безплатность то и составляетъ самую сущность взаимности. Контора Боннара теперь въ значительной степени пала; впрочемъ говорятъ, что основатель успелъ составить себе блестящее состояніе, источникъ котораго, хотя въ глазахъ судей оказался совершенно безукоризненнымъ, но темъ не менее не имеетъ ничего общаго со взаимностью. Въ числе противниковъ взаимнаго кредита я долженъ назвать Фредерика Бастіа. На памяти этого экономиста, заслуживающаго уваженія за большую часть своихъ мненій, останется, въ глазахъ здравомыслящихъ людей, пятно недобросовестности, которую онъ обнаружилъ во время нашего публичнаго диспута въ 1849 году. Заодно съ Бастіа, я охотно признаю, что въ деле кредита частное лицо не можетъ безвозмездно выпустить изъ рукъ свои капиталы, точно также, какъ ему было бы невозможно застраховать какой нибудь торговый домъ безъ значительной преміи; потомъ, когда я хотелъ растолковать своему противнику, что при порядке, основанномъ на взаимности, все шло бы совершенно обратнымъ путемъ, Бастіа не хотелъ ничего слушать, говоря, что взаимность нимало его не интересуетъ, и что онъ довольствуется моимъ признаніемъ касательно результатовъ кредита, который я назвалъ одностороннимъ (unilat&#233;ral), чтобы избежать ненавистнаго слова: лихоимствующій. По этому поводу я позволю себе представить следующее разсужденіе. Мне меньше, чемъ всякому другому, было бы прилично осуждать рабочія массы, особенно въ ту минуту, когда во Франціи, Германіи и Англіи оне стараются действовать заодно, чтобы отстоять свое освобожденіе противъ коалиціи капиталистовъ и случайностей международной войны. Но выставивъ на видъ ложныя понятія и заблужденія рабочей массы касательно кредита, я не могу не упомянуть о робости техъ, которые, боясь утопій, считаютъ мудростью следить шагъ за шагомъ за буржуазною практикою и охотно свели бы ученіе о взаимности на то, чтобы рабочій классъ имелъ своихъ банкировъ, а собственники, предприниматели и лавочники – своихъ. Какъ? Неужели взаимность станетъ стыдиться своего имени! Неужели она станетъ бояться, что ее завлекутъ слишкомъ далеко. Неужели она будетъ протестовать противъ того, что некоторые уже называютъ преувеличеніемъ ея ученія. Пусть рабочіе успокоятся. Ихъ банки, платящіе за капиталы очень дорого, вследствіе чего имъ невозможно отдавать ихъ взаймы дешево, не въ состояніи приняться за серьезную войну противъ капитализма. Взаимный кредитъ будетъ основанъ въ Европе не отпаденіемъ, не незначительными конкурренціями, не филантропическими вспоможеніями или подписками. Для этого нужна, какъ я говорилъ уже не разъ, вся сила коллективной воли, которая откровенно стала бы на сторону преобразованій. Въ 1849 году Народный Банкъ преследовалъ только одну цель: трудиться надъ экономическимъ образованіемъ народа и просвещать его примеромъ, опытомъ и гласнымъ обсужденіемъ вопросовъ о кредите. Исполненіе дела мы отложили до выборовъ 1852 года. Въ будущемъ, безъ сомненія, скрывается много чудесъ; рабочая демократія непобедима. Однако, я думаю, она поступить разумно, если не станетъ истощать своихъ силъ въ безполезныхъ усиліяхъ; въ 1863 году она съумела хорошо заявить себя; поэтому ей не следуетъ упускать изъ виду политическихъ идей 1852 года.
60

понялъ техъ измененій, которымъ она должна будетъ подчиниться при порядке вещей, основанномъ на взаимности. Я попытаюсь, насколько хватитъ силъ, осветить этотъ интересный предметъ и, принимая въ разсчетъ выгоду рабочихъ обществъ, которыя повсеместно развиваются и которымъ живо сочувствуютъ многія политическія знаменитости, думаю пополнить немногими словами этотъ важный пробелъ. Экономическими силами я называю известныя формы действія, клонящіяся къ тому, чтобы увеличивать силу труда и делать ее могущественнее, чемъ она была бы, будучи совершенно предоставлена индивидуальной свободе. Такимъ образомъ, то, что называютъ разделеніемъ труда или обособленіемъ промышленностей, есть экономическая сила: со временъ А. Смита было тысячу разъ доказано, что данное число рабочихъ наработаетъ въ четыре раза, въ десять разъ, въ двадцать разъ больше, если систематическимъ образомъ разделитъ между собою трудъ, чемъ еслибы каждый работалъ отдельно и еслибы все делали тоже самое дело, не входя въ соглашенія и не соединяя своихъ усилій. По той же или, скорее, по противоположной причине, сила, которую я, одинъ изъ первыхъ, назвалъ силою совокупности, есть тоже экономическая сила: доказано, что данное число работниковъ легко и скоро исполнитъ работу, которая была бы невозможна для техъ же самыхъ рабочихъ, если бы вместо того, чтобы совокупить свои усилія, они захотели действовать врознь. Приложеніе машинъ къ промышленности есть тоже экономическая сила: это нечего и доказывать. Машины даютъ человеку возможность делать большее усиліе, вследствіе чего трудъ становится более производительнымъ, доходъ – увеличивается: происходящее отъ этого приращеніе богатства свидетельствуетъ о присутствіи здесь экономической силы. Конкурренція – экономическая сила, потому что возбуждаетъ деятельность рабочаго. Ассоціація – другая экономическая сила, потому что внушаетъ ему доверіе и спокойствіе. Наконецъ, обменъ, кредитъ, золото и серебро, обращенныя въ монету, самая собственность – все это экономическія силы. Но самая великая, самая святая изъ экономическихъ силъ – та, которая соединяетъ съ сочетаніями труда все открытія разума и санкціи совести; это взаимность, въ которой, такъ сказать, сливаются все другія силы. Путемъ взаимности въ право вступаютъ другія экономическія силы; оне становятся, такъ сказать, составными частями права человека и производителя; безъ этого оне оставались бы одинаково безучастными и къ общественному злу, и къ общественному благу; въ нихъ нетъ ничего обязательнаго; сами по себе, оне не представляютъ никакого нравственнаго характера. Всемъ известны излишества, чтобы не сказать, неистовства разделенія труда и машинъ; – неистовства конкурренціи, плутни торговля, грабежи кредита, проституція денегъ, тираннія собственности. Все эти обвиненія уже давно истощены, и настаивать на нихъ при современной демократіи значило бы терять напрасно время, проповедуя обращеннымъ. Одна только взаимность, удовлетворяющая и разуму, и совести, составляетъ взаимно обязующій договоръ, который такъ долго былъ непризнанъ, но въ тайне всегда соединялъ всехъ труженниковъ и обязывалъ людей, оплодотворяя въ то же время ихъ трудъ. Она одна непобедима и непоколебима, потому что и въ человеческихъ обществахъ, и во вселенной составляетъ Право и Силу. Если разсматривать ассоціацію съ ея хорошей стороны, она, конечно, покажется мирною и братскою; я не стану опошливать ее въ глазахъ народа – сохрани меня Боже!… Но ассоціація сама по себе, лишенная руководящей мысли Права, есть темъ не менее случайная связь, основанная на чисто физіологическомъ и корыстномъ чувстве; – это свободное условіе, которое можно расторгнуть, смотря по желанію; это ограниченная группа, о которой всегда можно сказать, что ея члены, соединившіеся только для себя самихъ, соединились каждый и все противъ всехъ: такъ смотрелъ на это законодатель, и онъ не могъ смотреть иначе. О чемъ хлопочутъ напримеръ наши крупныя ассоціаціи капиталистовъ, организованныя въ духе торговаго и промышленнаго феодализма? Присвоить себе фабрикацію, обменъ и выгоды, сгруппировать съ этою целью подъ однимъ руководствомъ самыя разнообразныя спеціальности, сосредоточить ремесла, соединить въ однехъ рукахъ должности, – словомъ – вытеснить мелкую промышленность, убить торговлю и превратить такимъ образомъ въ наемщиковъ самую многочисленную и самую развитую часть буржуазіи: и все это въ пользу такъ называемыхъ организаторовъ, основателей, директоровъ, администраторовъ, советниковъ и акціонеровъ этихъ
61

громадныхъ спекуляцій. Въ Париже можно видеть множество примеровъ этой безчестной войны, которую крупные капиталы ведутъ противъ мелкихъ: упоминать о нихъ безполезно. Толковали о центральномъ книжномъ магазине, который долженъ былъ состоять подъ коммандитствомъ г. Перейры и заменить большую часть теперешнихъ книжныхъ магазиновъ: это новый способъ господствовать надъ прессою и надъ идеями. Даже само общество литераторовъ, завидуя выгодамъ книгопродавцевъ, думаетъ сделаться издателемъ всехъ сочиненій, выпускаемыхъ въ светъ живыми авторами: эта страсть къ насильственному завладенію не знаетъ себе границъ; она служитъ яснымъ доказательствомъ жалкаго состоянія умовъ. Я зналъ одно типографское заведеніе, которое соединяло у себя съ наборомъ и печатаніемъ, нераздельными другъ отъ друга, оптовую и мелочную книжную торговлю, торговлю бумагою, литье шрифтовъ, изготовленіе скоропечатныхъ машинъ, отливку стереотипныхъ досокъ, переплетное и столярное мастерство, и т. д. Кроме того хотели открыть при немъ школу для учениковъ и маленькую академію. Это чудовищное заведеніе вскоре пало, благодаря плутнямъ, тунеядству, растратамъ, конкурренціи, возрастающему дефициту. Промышленный феодализмъ имеетъ те же стремленія, и его ожидаетъ такой же конецъ. Чего добивались рабочія ассоціаціи Люксанбурской системы. Заменить при помощи государства ассоціаціи капиталистовъ союзомъ работниковъ, то есть – все таки вести войну противъ свободной промышленности и свободной торговли посредствомъ централизаціи делъ, соединенія рабочихъ рукъ и превосходства капиталовъ. Вместо ста или двухсотъ тысячъ заведеній, имеющихъ торговое свидетельство, было бы только сто крупныхъ ассоціацій, которыя служили бы представителями различныхъ отраслей промышленности и торговли, где рабочее населеніе было бы дисциплинировано и окончательно порабощено высшимъ государственнымъ соображеніямъ этого братства, подобно тому, какъ въ настоящую минуту его силятся поработить верховнымъ требованіямъ капитала. Что выиграли бы отъ этого свобода, общественное благосостояніе, цивилизація? Ничего. Мы переменили бы одне цепи на другія; но всего печальнее и всего яснее выказываетъ безсиліе законодателей, предпринимателей и преобразователей то, что общественная идея не подвинулась бы ни на шагъ впередъ; мы по прежнему остались бы подъ темъ же произволомъ, подъ темъ же экономическимъ фатализмомъ. Этотъ первый, беглый обзоръ коммунистическихъ ассоціацій, впрочемъ неосуществившихся на деле, и товариществъ на вере и на акціяхъ, составленныхъ по плану товарищеской анархіи и новаго феодализма, освященнаго закономъ и поддержаннаго властью, показалъ намъ, что и те, и другія были основаны съ частными целями, съ разсчетомъ на эгоистическія выгоды; что въ нихъ нетъ ничего такого, что обнаруживало бы преобразовательную мысль, высшую цель цивилизаціи, хотя бы малейшую заботу о прогрессе и объ обществе; напротивъ того, поступая такъ индивидуально и анархически, они ничто иное, какъ мелкія партіи, организованныя, противъ большой, въ недрахъ которой они живутъ на ея же счетъ. Общія характеристическія черты этихъ обществъ, указанныя въ своде законовъ, обнаруживаютъ ихъ узость и ничтожество. Они состоятъ изъ определеннаго числа лицъ, которыя все, разумеется, означены поименно, по ремесламъ, месту жительства и званію; каждый членъ вноситъ вкладъ; общество составлено съ спеціальною целью и для исключительной выгоды, и срокъ его существованія ограниченъ. Постороннія лица не допускаются. Во всемъ этомъ нетъ ничего, что соответствовало бы великимъ надеждамъ, которыя рабочая демократія возлагаетъ на ассоціацію: на какомъ основаніи можетъ она надеяться получить отъ нея результаты, более человечные, чемъ те, которые мы до сихъ поръ видели? Ассоціація определяется сама собою, и основная черта ея состоитъ въ стремленіи къ обособленію. Можно ли устроить такъ, чтобы не существовало рядомъ отделенныхъ и отличныхъ другъ отъ друга ассоціацій столяровъ, каменьщиковъ, ламповщиковъ, шляпочниковъ, портныхъ, сапожниковъ и т. д.? Приходитъ ли кому нибудь въ голову, чтобы все эти ассоціаціи слились между собою и составили одно всеобъемлющее общество? Можно смело предложить рабочей демократіи разрешить эту задачу – что я говорю? – не только работникамъ, но и ихъ советамъ, академіи политическихъ и нравственныхъ наукъ, законодательному корпусу, поголовно всей школе правоведенія; можно смело сказать, что всемъ имъ вовеки не придумать такой ассоціаціи, где соединялись бы, сливались бы воедино трудъ и выгоды двухъ разнородныхъ группъ, напримеръ, каменьщиковъ и краснодеревцовъ. Стало быть, не будучи солидарны, ассоціаціи по самой силе вещей будутъ соперничать между собою; ихъ интересы будутъ противоположны другъ другу; выйдутъ противоречія, возникнетъ вражда. Выхода изъ этого нетъ. Но, скажутъ мне, разве мы не можемъ прибегнуть къ принципу взаимности, чтобы согласить и
62

примирить ассоціаціи, не сливая ихъ?… Давно бы такъ! взаимность уже является какъ Deus ex machina. Узнаемъ же, чему она насъ учитъ, и прежде всего заявимъ, что взаимность вовсе не то, что ассоціація, и что, одинаково любя свободу и сочетаніе, она равно чужда и прихоти, и нетерпимости. Мы только что говорили о разделеніи труда. Результатъ этой экономической силы состоитъ въ томъ, что, порождая спеціальности, она создаетъ столько средоточій свободы, что ведетъ за собою разделеніе предпріятій, то есть какъ разъ противное тому, чего добиваются и защитники коммунистическихъ ассоціацій, и основатели ассоціацій капиталистовъ. Соединяясь потомъ съ закономъ естественнаго распределенія населенія по полосамъ, кантонамъ, общинамъ, кварталамъ, улицамъ, разделеніе труда приводитъ къ следующему решительному результату: всякая промышленная спеціальность не только призвана развиваться и действовать въ полной и совершенной независимости, при условіяхъ взаимности, ответственности и обезпеченія, которыя составляютъ общее условіе общества, но, кроме того, тоже распространяется и на промышленниковъ, изъ которыхъ каждый въ томъ округе, где живетъ, служитъ своею личностью представителемъ какой нибудь спеціальности труда: въ принципе эти промышленники должны оставаться свободными. Разделеніе труда, свобода, конкурренція, политическое и общественное равенство, достоинство человека и гражданина не допускаютъ подчиненія, какое влечетъ за собою патронство конторъ. Шестьдесятъ членовъ говорятъ въ своемъ манифесте, что они не хотятъ кліентства, а патронство конторъ есть обратная сторона этого кліентства: въ сущности это все одно и тоже. Изъ этого следуетъ, что въ ассоціаціи принципъ взаимности состоитъ въ томъ, чтобы люди составляли общества только тогда, когда того требуютъ самое производство, дешевизна продуктовъ нужды потребленія, спокойствіе самихъ производителей, когда становится равно невозможнымъ ни публике полагаться на частную промышленность, ни частной промышленности брать на себя всю ответственность и одной нести весь рискъ предпріятій. Тогда людей соединяетъ уже не система, не разсчетъ самолюбія, не духъ партіи, не пустая сантиментальность; ихъ соединяетъ самая сила вещей, и такъ какъ, соединяясь такимъ образомъ, они повинуются только силе вещей, то могутъ сохранить свою свободу даже въ ассоціаціи. Эта сторона идеи взаимности, которая ясно вытекаетъ изъ общихъ принциповъ, заявленныхъ въ манифесте Шестидесяти, можетъ своимъ значеніемъ привлечь къ новой демократіи самыя живыя симпатіи мелкихъ буржуа, мелкихъ промышленниковъ, мелкихъ торговцевъ. Когда дело идетъ о производстве мануфактурномъ, металлургическомъ, морскомъ, о разработке рудника, то здесь ассоціація, конечно, уместна: этого никто не станетъ оспаривать. Точно также уместна она въ техъ обширныхъ предпріятіяхъ, которыя носятъ на себе характеръ общественнаго дела, напримеръ въ железныхъ дорогахъ, кредитныхъ учрежденіяхъ, докахъ и т. д. Въ своемъ месте я доказалъ, что въ силу закона взаимности изъ этихъ предпріятій должна быть устранена всякая выгода капиталовъ, и они должны быть отданы въ руки общества, которое одно имеетъ право пользоваться ими и содержать ихъ. Въ этомъ случае опять таки до последней степени ясно, что ни монопольныя компаніи, ни общества, состоящія подъ покровительствомъ государства и производящія работы отъ имени государства и на его счетъ, не могутъ поручиться за хорошее исполненіе и дешевизну. Такое обезпеченіе могутъ дать только свободные члены обществъ, связанные съ публикою взаимностью, а между собою обыкновенною ассоціаціею. Но когда дело идетъ о многочисленныхъ отрасляхъ ремеслъ и торговли, которыхъ такъ много въ городахъ и даже въ деревняхъ, – я уже не вижу необходимости и пользы ассоціаціи. Я темъ менее вижу здесь пользу отъ ассоціаціи, что результатъ, котораго можно было бы ожидать отъ нея, пріобретается, помимо ея, совокупностью взаимныхъ обезпеченій, взаимными страхованіями, взаимнымъ кредитомъ, рыночною полиціею и т. д. Скажу больше: какъ скоро эти обезпеченія приняты, обществу гораздо безопаснее иметь въ подобныхъ случаяхъ дело съ однимъ предпринимателемъ, чемъ съ компаніею. Кто не видитъ, напримеръ, что мелкая торговля неизбежно должна существовать, потому что иначе крупныя компаніи были бы поставлены въ необходимость, ради удобства своихъ покупателей, всюду открывать магазины и конторы? Сверхъ того, въ порядке вещей, основанномъ на взаимности, все мы, въ отношеніи другъ къ другу, – кліенты, подчиненные, слуги. Въ этомъ то и состоитъ наша солидарность, которую авторы манифеста провозглашаюсь на ряду съ правомъ на трудъ, свободою труда, взаимностью кредита, и т. д. Система поглощенія, на которой основаны все большія компаніи капиталистовъ и люксанбурскія общины, обрекаетъ человека на вечное подчиненіе, на вечную наемщину; неужели было бы худо, еслибы онъ сталъ свободнымъ продавцемъ, благодаря системе
63

взаимности, где ажіотажъ немыслимъ? Назначеніе торговца состоитъ не только въ томъ, чтобы продавать и покупать, имея въ виду исключительно свою личную выгоду; оно должно возвыситься вместе съ общественнымъ порядкомъ, часть котораго оно составляетъ. Прежде всего торговецъ есть раздаватель продуктовъ, качество, изготовленіе, производство, ценность которыхъ онъ долженъ знать въ точности. Потребителямъ своего округа онъ долженъ сообщать сведенія о ценахъ, о новыхъ предметахъ, о предстоящей дороговизне, о возможности паденія ценъ. Здесь необходима постоянная работа, требующая ума, усердія, честности; но, повторяю, при новыхъ условіяхъ, въ которыя насъ ставитъ система взаимности, дело продавца ни мало не требуетъ гарантіи (сомнительной, заметьте,) большой ассоціаціи. Для общественнаго спокойствія въ этомъ случае достаточно всеобщаго преобразованія нравовъ путемъ принциповъ. Поэтому, спрашивается, зачемъ пропадать экономическому индивидуализму? Зачемъ намъ мешаться въ это? Организуемъ право, и пусть лавка делаетъ свое дело. Благосклонность публики обратится на того, кто будетъ всехъ честнее и всехъ прилежнее. Вотъ въ чемъ, если не ошибаюсь, должны заключаться элементы союза между мелкою, промышленною и торговою буржуазіею и рабочими классами, того союза, который громко провозгласили и котораго требовали авторы манифеста. «Безъ насъ, говоритъ они съ глубокимъ предчувствіемъ истины, буржуазія не можетъ основать ничего прочнаго; безъ ея содействія наше освобожденіе можетъ быть замедлено очень на долго. Соединимся же для общей цели – для торжества истинной демократіи». Повторимъ и мы за ними: здесь не можетъ быть речи объ измененіи уже упроченныхъ положеній; дело идетъ просто о томъ, чтобы, посредствомъ уменьшенія платы за наемъ капиталовъ и квартиръ, посредствомъ облегченія и удешевленія учетной таксы, искорененія тунеядства, уничтоженія ажіотажа, надзора за складами и рынками, посредствомъ сбавки ценъ на перевозъ, приведенія ценностей въ равновесіе, высшаго образованія рабочихъ классовъ, посредствомъ окончательнаго перевеса труда надъ капиталомъ, справедливой доли уваженія къ таланту и къ должности, посредствомъ всего этого, говорю я, возвратить труду и честности то, что несправедливо отнято у нихъ капиталистами; увеличить всеобщее благосостояніе, упрочивъ существованіе каждой отдельной личности; предупредить точностью сделокъ раззоренія и банкротства; воспрепятствовать, какъ грабительству, возникновенію огромныхъ богатствъ, лишенныхъ законнаго, действительнаго основанія; короче – положить конецъ всемъ аномаліямъ и безпорядкамъ, которыя здравая критика всегда считала хронической причиной нищеты и пролетаріата. Но къ чему спорить о словахъ и терять время въ безполезныхъ препирательствахъ? Чтобы ни говорили, народъ веруетъ въ ассоціацію, онъ утверждаетъ, предчувствуетъ и предсказываетъ ее, а между темъ нетъ другой ассоціаціи, кроме устава товарищества, определеннаго въ нашемъ уложеніи. Чтобы не изменить ни даннымъ науки, ни народнымъ стремленіямъ, скажемъ въ заключеніе, что ассоціаціи, формулу которой искали современные нововводители (какъ будто въ законе о ней ничего не сказано) и которой никто изъ нихъ не могъ определить; которую артистъ, мистикъ и пророкъ Фурье назвалъ Гармоніею, сказавъ, что ей долженъ предшествовать періодъ Гарантизма ; которая должна охватить все общество и темъ не менее сохранить неприкосновенными все права личной и корпоративной свободы; которая вследствіе этого не можетъ быть ни общиною или всеобъемлющимъ обществомъ имуществъ и барышей, признаннымъ сводомъ гражданскихъ законовъ, осуществленнымъ въ средніе века, обобщеннымъ сектою Моравскихъ Братьевъ, отождествленнымъ съ политическимъ союзомъ или государствомъ въ ученіяхъ Платона, Кампанеллы, Мора, Овена, Кабе, и т. д.; ни торговыми товариществами на вере и анонимными, на паяхъ ; къ которой рабочая демократія не перестаетъ взывать, какъ къ спасенію отъ всякаго рабства и къ высшей форме цивилизаціи; – что эта ассоціація есть ничто иное, какъ ВЗАИМНОСТЬ и не можетъ быть ничемъ инымъ. И действительно, что же такое взаимность, которую мы старались обрисовать въ краткихъ чертахъ, какъ не общественный договоръ по преимуществу, договоръ политическій и въ то же время экономическій, обоюдосторонній, обнимающій за разъ личность и семейство, корпорацію и городъ, продажу и покупку, кредитъ, страхованіе, трудъ, образованіе и собственность, всякое ремесло, всякую сделку, всякую службу, всякое обезпеченіе, и выражающій все это самымъ простымъ образомъ? По своему высокому преобразующему значенію онъ клонится къ уничтоженію эгоизма, тунеядства, произвола, ажіотажа, всякой распущенности. Но ведь въ этомъ и заключается та таинственная ассоціація, о которой мечтали утописты, которая была неизвестна философамъ и юрисконсультамъ и которую мы

64

определимъ двумя словами: договоръ взаимности.1 Бросимъ последній взглядъ на этотъ новый договоръ въ томъ виде, какъ онъ представляется въ наше время въ несовершенныхъ, но полныхъ надеждъ попыткахъ рабочей демократіи, и обратимъ вниманіе на самыя характеристичныя черты его. Въ начале ассоціація, основанная на взаимности, кажется какъ будто ограниченною въ числе членовъ и въ сроке действія, спеціальною по предмету, изменяемою въ своемъ уставе. Но она способна развиваться съ такою неудержимою силою, что стремится подчинить себе и присоединить къ себе все, что ее окружаетъ, пересоздать по своему образцу все общество и государство. Этою способностью къ развитію ассоціація. основанная на взаимности, обязана высокой нравственности и экономической плодотворности своего принципа. Заметьте, что въ силу свойственнаго ей принципа, ассоціація открыта всякому, кто, узнавъ ея духъ и цель, пожелалъ бы вступить въ нее: она никого не отвергаетъ, и чемъ больше ростетъ, темъ становится выгоднее. Стало быть, въ отношеніи къ личному составу своему она неограничена по самой своей сущности, чего не бываетъ во всякой другой ассоціаціи. Тоже самое можно сказать и объ ея предмете. Общество, основанное на взаимности, можетъ иметь спеціальною целью какое нибудь промышленное предпріятіе. Но въ силу принципа взаимности, оно стремится завлечь въ свою систему обезпеченій сперва те промышленности, съ которыми стоитъ въ непосредственной связи, а потомъ те, которыя относятся къ ней дальше. И въ этомъ отношеніи ассоціація, основанная на взаимности, неограниченна; ея поглощающая сила безконечно могущественна. Говорить ли о ея прочности? Можетъ случиться, что члены ассоціаціи, основанной на взаимности, потерпевъ какую нибудь частную, случайную, личную неудачу, будутъ принуждены расторгнуть свои условія. Но при всемъ томъ, такъ какъ ихъ общество было основано прежде всего на идее права съ целью экономическаго приложенія этой идеи, то по сущности своей оно стремится къ непрерывному существованію, точно такъ же, какъ мы видели, оно стремится стать всеобщимъ. Когда рабочія массы пріобретутъ ясное понятіе о принципе, который волнуетъ ихъ въ настоящую минуту, когда сознаніе ихъ проникнется этимъ принципомъ, когда оне громогласно провозгласятъ его, – тогда всякое измененіе въ установленномъ ими порядке вещей сделается невозможнымъ: иначе было бы противоречіе. Взаимность или общество, основанное на взаимности, есть справедливость; а въ справедливости, какъ и въ религіи отступать назадъ невозможно. После того какъ евангельская проповедь обратила міръ въ монотеизмъ, разве люди могли снова вернуться къ многобожію? Разве Франція могла бы вернуться къ феодальному порядку въ то время, когда Россія уничтожаетъ у себя рабство? Такъ и новая реформа: по своей сущности договоръ взаимности неотменимъ во всякой ассоціаціи. Чисто матеріальныя и внешнія причины могутъ расторгнуть такого рода общества въ ихъ спеціальности; но сами по себе и по своему основному устройству они стремятся создать новый порядокъ вещей и не подвержены прекращенію. Заключивъ между собою союзъ, основанный на добросовестности и чести, люди не могутъ сказать другъ другу, разставаясь: «Мы ошиблись; теперь
1 Почтенные граждане, принявшіе въ последнее время подъ свое покровительство развитіе рабочихъ обществъ, депутаты, журналисты, банкиры, адвокаты, литераторы, промышленники и т. д., надеюсь, признаютъ, что, заменивъ слово ассоціація выраженіями взаимность, ученіе взаимности и т. д., въ смысле общей формулы экономической революціи, я руководствовался не мелочнымъ тщеславіемъ, а, напротивъ того, интересами научной точности. Во первыхъ слово ассоціація слишкомъ спеціально и неопределенно; оно неточно, говоритъ скорее чувству, чемъ разсудку и не имеетъ того всеобъемлющаго значенія, которое необходимо въ подобномъ случае. Не говоря уже о томъ, какъ выражается одинъ изъ писателей ассоціаціи , что въ настоящее время существуетъ между рабочими три рода обществъ, между которыми надо отыскать связь: общества производства , общества потребленія и общества кредита , – существуютъ и другія общества – вспомоществованія, страхованія, обученія, чтенія, трезвости, пенія и т. д. Прибавьте къ этому общества, определенныя сводомъ законовъ: общества гражданскія и торговыя , общія товарищества имуществъ и барышей или общины ; товарищества на вере и анонимныя общества. Это все вещи разныя, и писателю, который захотелъ бы писать объ ассоціаціи, следовало бы прежде всего постараться отыскать принципъ, которымъ можно было бы привести къ одной общей формуле эти безчисленныя ассоціаціи; но тогда этотъ принципъ сталъ бы выше принципа самой ассоціаціи. Очевидно, что три четверти, если не четыре пятыхъ такой націи, какъ наша, – собственники, земледельцы, мелкіе промышленники, литераторы, артисты, чиновники и т. д. – не могутъ считаться живущими въ обществе; стало быть или надо объявить ихъ отныне стоящими вне реформы, вне революціи, или надо допустить, что слово общество, ассоціація не удовлетворяетъ науке; надо найти другое слово, въ которомъ съ простотою и энергіею соединялась бы широта принципа. Наконецъ, мы показали, что въ новейшей демократіи политическій принципъ долженъ быть тождествененъ съ принципомъ экономическимъ: а этотъ принципъ уже давно названъ и определенъ; это принципъ федераціи, синонимъ взаимности или взаимной гарантіи, не имеющій ничего общаго съ принципомъ ассоціаціи.
65

мы снова сделаемся лгунами и плутами; это будетъ выгоднее!…» Вотъ наконецъ последняя характеристичная черта: взносъ капитала перестаетъ быть необходимымъ въ обществе, основанномъ на взаимности; чтобы быть членомъ общества, достаточно сохранять въ сделкахъ взаимную честность. Говоря вкратце, по определенію существующаго законодательства, общество есть договоръ, заключенный между известнымъ числомъ лицъ, обозначенныхъ по именамъ, ремесламъ и званію (Сводъ гражданскихъ законовъ, ст. 1832) и имеющій целью частную выгоду, которая должна быть разделена между членами общества. (Тамъ же.) Каждый членъ долженъ внести или деньги, или имущество, или свою промышленность (ст. 1833). Общество составлено на определенное время (ст. 1965). Ассоціація, основанная на взаимности, проникнута совершенно другимъ духомъ. Будучи взаимною, она допускаетъ всехъ и стремится къ всеобщности; составляется не прямо съ расчетомъ на выгоду, а въ виду обезпеченія; взносъ денегъ, другихъ ценностей или собственной промышленности считается необязательнымъ; единственное необходимое условіе составляетъ верность взаимному обязательству; составившись разъ, эта ассоціація по сущности своей стремится къ обобщенію и къ безконечности. Разсматриваемая какъ революціонное орудіе и какъ правительственная форма, коммунистическая ассоціація тоже хочетъ стремится быть нерасторжимою и всеобъемлющею; но она не признаетъ за членами никакой собственности, – ни денегъ, ни другихъ имуществъ, ни ихъ труда, ни ихъ таланта, ни ихъ свободы: это то и делаетъ ее невозможною. Когда законъ взаимности преобразуетъ поколенія, тогда, какъ теперь, будутъ безпрепятственно составляться частныя ассоціаціи, имеющія каждая своимъ предметомъ разработку промышленной спеціальности или какое нибудь предпріятіе, въ видахъ собственной выгоды. Но эти ассоціаціи, которыя могутъ даже сохранить свои теперешнія определенія, будутъ подчинены, и другъ передъ другомъ, и передъ публикою, долгу взаимности, будутъ проникнуты новымъ духомъ, и тогда между ними и временными, соответствующими имъ ассоціаціями не будетъ ничего общаго. Оне утратятъ отличающій ихъ эгоистичный и разрушительный характеръ, но въ тоже время сохранятъ все выгоды, которыя имъ даетъ ихъ экономическое могущество. Это будутъ своего рода частныя церкви въ недрахъ вселенской, и оне будутъ способны воспроизвести вселенскую церковь, если бы она пала. Я очень желалъ бы представить здесь взаимную и федеративную теорію собственности, которую я разбиралъ 20 летъ тому назадъ. Но обширность предмета заставляетъ меня отложить до другаго времени обсужденіе этого важнаго вопроса. Въ третьей части этого тома я буду говорить о свободномъ обмене, о свободе союзовъ и о некоторыхъ другихъ вопросахъ политической экономіи, которые могутъ быть разрешены только принципомъ взаимности.

ГЛАВА ХІV.
О взаимности въ правительстве. О тождестве политическаго и экономическаго принциповъ. Какъ решаетъ рабочая демократія задачу сочетанія свободы съ порядкомъ.

Теперь намъ понятно, что экономическое право, о которомъ я не разъ говорилъ въ своихъ прежнихъ сочиненіяхъ, или, другими словами, справедливость въ политической экономіи состоитъ во взаимности. Вне учрежденій, свободно основанныхъ по принципу взаимности на разуме и опыте, экономическія отношенія представляютъ путаницу противоречій, вызванныхъ случайностью, обманомъ, насиліемъ и кражею. Изъ экономическаго права само собою вытекаетъ общественное право. Правительство есть система обезпеченій; тотъ же принципъ взаимной гарантіи, обезпечивающій каждому образованіе, работу, безпрепятственное развитіе своихъ способностей, занятіе своимъ ремесломъ, пользованіе своею собственностью, обменъ продуктовъ и услугъ, – точно также обезпечитъ всемъ порядокъ, справедливость, миръ, равенство, умеренность власти, добросовестность должностныхъ лицъ, общую взаимную преданность. Подобно тому, какъ сама природа разделила землю на разные поясы и части, которые въ свою очередь раздробились на участки между общинами и семействами, точно такъ же работы и
66

производства распределились по закону органическаго разделенія и въ свою очередь составили определенныя группы и корпораціи. Такимъ же образомъ, явится, при новомъ договоре, правильное распределеніе политическаго самоуправленія, гражданскихъ учрежденій и корпоративныхъ отношеній въ областяхъ, округахъ, общинахъ и другихъ частяхъ. Благодаря этому распределенію, повсюду станетъ царствовать настоящая свобода. Уничтожается старый законъ единства и поглощенія. И вотъ, съ той минуты, когда различныя части государственнаго организма начинаютъ действовать въ силу новаго договора и взаимнаго соглашенія, – везде появляются свои политическіе центры действія. Каждая группа или этнографическая разновидность, каждое племя, говорящее своимъ языкомъ, сохраняетъ независимость развитія; каждый городъ, обезпеченный въ своемъ самоуправленіи, живетъ по–своему, совершенно самостоятельно. По праву, единство удерживается и выражается путемъ взаимнаго обещанія, которое даютъ другъ другу все независимыя политическія группы, а именно: 1) заключать договоры съ соседями, на известныхъ принципахъ; 2) защищаться сообща противъ внешняго врага и домашняго деспотизма; 3) входить въ необходимыя соглашенія касательно экономическихъ интересовъ и помогать другъ другу въ случаяхъ повальныхъ бедствій. Для надзора же за исполненіемъ общаго договора и въ видахъ общаго благосостоянія, составлять народный советъ изъ выборныхъ отъ каждой политической группы. И такъ, то самое, что на экономическомъ языке называется нами «взаимностью или взаимнымъ обезпеченіемъ», въ политическомъ смысле выражается словомъ – федерація. Этими двумя словами определяется вся реформа наша въ политике и общественной экономіи. Я не стану более распространяться о выводахъ ученія взаимности, о техъ самыхъ выводахъ, которые такъ ясно изложены въ Манифесте Шестидесяти по поводу корпоративной реформы, примененія всеобщей подачи голосовъ и провинціальныхъ и городскихъ правъ. Довольно того, что, въ силу логики и на основаніи фактовъ, я утверждаю зависимость политики отъ экономіи, которыя въ рабочей демократіи должны обе следовать одному и тому же методу и подчиняться однимъ и темъ же принципамъ. Отсюда прямо следуетъ, что въ будущемъ и единая республика, и конституціонная монархія, также мало соблазнятъ народъ, какъ и торговая анархія или икарійская община. Безспорно, что подобное воззреніе еще не успело въ настоящую минуту стать общимъ: только немногіе избранные мыслители признаютъ его вернымъ. При всемъ томъ, основаніе заложено, семя брошено, и оно разовьется непременно силою народной логики и естественнымъ теченіемъ событій. Dabit Deus incrementum. Съ глубокимъ убежденіемъ можемъ мы сказать теперь: хаосъ соціализма 1848 года разсеялся; что обещаетъ онъ въ будущемъ – разгадать не берусь, но вижу и знаю только то, что зародышъ соціализма развился и созрелъ вполне. Клевета и невежество не уничтожатъ его, потому что онъ долженъ жить, и задача его жизни решена. Отныне революція демократическая и соціальная не шутя обращается въ систему обезпеченія, которая не замедлитъ восторжествовать. Идея взаимности, вне которой, какъ мы убеждаемся со дня на день, нетъ для народа спасенія, нетъ для него возможнаго облегченія, эта самая идея при своемъ появленіи въ светъ вызвала, однако, некоторые упреки. Противъ нея возстали съ двухъ сторонъ такія партіи, которыя, не смотря на внешнее несходство воззренія и характера, въ сущности совершенно одинаковы: я разумею старую демократію и буржуазію. Съ одной стороны, старые демократы стали опасаться, что ученіе взаимности уничтожитъ національное единство, то есть ту силу общественной связи, которая придаетъ народу значеніе и славу. Съ другой стороны, буржуазія заявила подобное же недоверіе: она увидела въ системе взаимности стремленіе къ анархіи и, во имя самой свободы, стала протестовать противъ зверства личнаго права и непомернаго притязанія личности вообще!! Поводомъ къ такому протесту послужило отчасти то обстоятельство, что въ среде более здравомыслящихъ, чемъ благоразумныхъ писателей нашлись люди, которые въ последнее время особенно сильно нападали на центральную власть за ея стремленіе захватить все въ свои руки. Надо знать, что во Франціи, въ теченіе уже двенадцати летъ, господствуетъ общее отвращеніе ко всякому движенію, и потому, въ конце концовъ, после всевозможныхъ споровъ, раздоровъ и противоречій, большинство отстаиваетъ такъ называемый «порядокъ» и возстаетъ противъ свободы. И такъ, волей–неволей, рабочая демократія должна показать, какимъ образомъ, следуя своему принципу взаимности, думаетъ она осуществить девизъ буржуазіи 1830–го года – «Свобода– Общественный Порядокъ » или то самое, что республиканская демократія 1848–года охотнее выражала словами: «Единство и Свобода.»
67

Здесь представляется намъ удобный случай видеть все величіе значенія и характера той верховной идеи, въ силу которой торжественно заявляется политическая способность рабочихъ классовъ. Обратимъ сперва вниманіе на то, что умъ человеческій не въ состояніи отрешиться отъ идеи единства. Эту идею онъ утверждаетъ во всемъ: въ религіи, въ науке, въ праве; онъ желаетъ, разумеется, ввести ее и въ политику, и даже въ философію и свободу, не взирая на логическую невозможность. Единство – законъ всего живущаго и организованнаго, законъ всего, что чувствуетъ, любитъ, наслаждается, создаетъ, борется, работаетъ и, путемъ борьбы и труда, ищетъ порядка и благополучія. Отрицаніе единства казалось всегда принципомъ дьявольскаго царства, анархіей, разложеніемъ, то есть смертью. Только въ видахъ единства строятся города, издаются законы, появляются государства, освящаются династіи и, только во имя единства, народы повинуются своимъ владыкамъ, парламентамъ, первосвященникамъ. Только изъ страха разложенія, какъ неизбежнаго последствія смутъ и раздоровъ, всюду полицейская власть преследуетъ своимъ подозреніемъ и гневомъ философскія изследованія и «дерзкую» критику, и «нечестивое» отрицаніе и «богоубійственную» ересь; только для сохраненія этого драгоценнаго единства и сносятъ иногда народы самую возмутительную тиранію. Постараемся же понять, наконецъ, что такое единство въ настоящемъ своемъ смысле. Заметимъ сперва, что какъ нетъ Свободы безъ Единства или, все равно, безъ Порядка, точно такъ же нетъ и единства безъ разнообразія, безъ разделенія, безъ разносторонности; нетъ Порядка безъ протеста, безъ противоречія и борьбы. Свобода и Единство или Порядокъ, эти идеи точно такъ же предполагаютъ одна другую, какъ кредитъ залогъ, какъ матерія духъ, какъ тело душу; ихъ нельзя ни отделять, ни совмещать; волей неволею приходится жить съ ними и возможно только уравновесить ихъ. И такъ, вопросъ заключается вовсе не въ томъ, какъ утверждаютъ безсильные софисты: выйдетъ ли Свобода изъ Порядка или Порядокъ изъ Свободы; можемъ ли мы считать Свободу причиной Порядка или последнимъ словомъ прогрессивнаго развитія? Все это вздоръ, потому что Порядокъ и Свобода, для своего заявленія, вовсе не требуютъ посторонняго содействія или позволенія: они существуютъ вечно, во взаимной неразрывной связи. Вотъ почему вся задача состоитъ въ томъ, чтобы определить ихъ соотношеніе и отличительный характеръ. До сихъ поръ, въ каждомъ политическомъ обществе, Порядокъ и Свобода были выраженіями неточными, случайными, чтобы не сказать произвольными. Человечество, въ своемъ самобытномъ развитіи и самоосвобожденіи, жило рядомъ гипотезъ, которыя были для него, въ одно и тоже время, опытомъ и переходомъ изъ одного состоянія въ другое. Можетъ быть мы не дошли еще до конца и не исчерпали всехъ этихъ гипотезъ; во всякомъ случае, для насъ утешительно то, что въ настоящее время мы знаемъ, что 1) общество стремится одновременно къ Свободе и Порядку, и 2) можно определить и ускорить это стремленіе. Отчего, въ самомъ деле, столько правительственныхъ формъ, столько государствъ такъ сказать уничтожались сами собой, одни за другими? Отчего общественная совесть осудила ихъ безвозвратно и, въ настоящую пору, не найдется въ цивилизованной Европе ни одного человека, который захотелъ бы клясться во имя какой нибудь конституціи? Отчего даже конституціонная монархія, дело трехъ последовательныхъ поколеній, та самая монархія, которую такъ любили наши отцы, противна уже современнымъ людямъ и представляетъ повсюду въ Европе картину своего явнаго упадка? Все это происходитъ оттого, что ни одна политическая форма не дала еще до сихъ поръ настоящаго решенія задачи согласованія Свободы и Порядка, того согласованія, какого требуютъ все разумные люди. Это происходитъ оттого, что единство, какъ понимаютъ его самые крайніе либералы и отчаянные абсолютисты, остается еще единствомъ выдуманнымъ, искусственнымъ, деломъ принужденія, насилія, короче – чистымъ матеріализмомъ, который противенъ совести и недоступенъ разуму. Подобное единство ничто иное, какъ догматъ, выдумка, знамя, символъ секты, партіи, церкви или племени; говоря другими словами – догматъ веры или государственной необходимости. Пояснимъ нашу мысль несколькими примерами. Франція представляетъ намъ громадный образъ единства: начиная съ Гуго Капета, мы можемъ по годамъ показать время присоединенія каждой провинціи и образованія государственнаго единства. Въ 1860 году Савойя и Ницца, въ свою очередь, присоединились къ Франціи: что можетъ доказать это въ пользу ея единства? Какая ей выгода отъ увеличенія территоріи и завоеваній? Неужели политическое единство только одинъ вопросъ о
68

пространстве и границахъ государства? Если бы это было такъ, то задача единства могла бы разрешиться только во всемірной монархіи, и никто не верилъ бы тогда въ судьбу Франціи, Англіи, и никакое государство не имело бы смысла. Изъ области матеріялизма перейдетъ въ область спиритуализма. Всеобщая подача голосовъ, какъ она выразилась закономъ 1852 года, конечно представляетъ собою идею единства; тоже самое можно сказать и объ избирательныхъ порядкахъ 1830, 1806, 1793 годовъ и т. д. Что же, спрашивается, доказываютъ все эти формулы? Въ которой изъ нихъ найденъ настоящій порядокъ и выражено истинное политическое единство? Или, еще лучше, въ которой изъ нихъ нашли мы больше смысла и совести? Какая изъ нихъ не изменила Праву, Свободе, Разуму ?! Мы уже заметили, что политическое единство не можетъ быть вопросомъ о территоріальномъ протяженіи и границахъ; это самое единство темъ более не можетъ быть вопросомъ желанія или подачей голоса. Я иду дальше и говорю: не уважай никто рабочей демократіи, которая кажется решительно стоитъ за свои избирательныя права, и не надейся никто на ея будущность, что сталось бы тогда съ самой идеей всеобщей подачи голосовъ? Кто бы верилъ въ нее? спрашиваю я. Нетъ, для новаго поколенія нужно такое единство, въ которомъ выражалась бы общественная душа, т. е. единство душевное и разумный порядокъ, связующій насъ всеми силами совести и ума и, вместе съ темъ, дающій намъ свободу мысли, воли и сердца. Да, новому поколенію нужно единство, которое не возбуждало бы съ его стороны никакого протеста, никакой ненависти и презренія, такъ, чтобы это единство было выраженіемъ самой Правды. Мало того: намъ нужно не только такое единство, которое только обезпечивало бы нашу свободу, но вместе съ темъ развивало и укрепляло бы эту свободу, чтобы она стала вполне синонимомъ порядка, совершеннымъ выраженіемъ метафизической формулы – Свобода значитъ Порядокъ. Но возможно ли, наконецъ, чтобы политическое единство удовлетворило подобнымъ условіямъ? – Безъ сомненія, если только оно будетъ основано на праве и правде, которыя исключаютъ всякую возможность рабства. Приведемъ въ примеръ систему весовъ и меръ. Неужели наша метрическая система, входя во всеобщее употребленіе и заставляя всехъ производителей и купцовъ прибегать къ одному и тому же легкому способу оценки и счета, могла быть невыгодной и произвести какое либо замешательство? Напротивъ того: все народы, благодаря введенію единства меръ и весовъ, упростили бы свои экономическія сношенія и избавились бы отъ множества неудобствъ. Неужели следуетъ полагать, что подобная реформа измеренія и счетоводства не вводится повсюду, потому что противна интересамъ и свободе? Вовсе нетъ: введенію этой разумной реформы противятся местные предразсудки, ложное самолюбіе народовъ, взаимная ненависть государствъ, короче рабство и трусость мысли. Пусть исчезнутъ все нелепые предразсудки и обычаи, пусть массы перестанутъ поклоняться рутине, пусть власти откажутся исключать все, что создается не ими, не по ихъ злостной прихоти, и завтра же метрическая система войдетъ во всеобщее употребленіе на всемъ земномъ шаре. Русскій календарь отстаетъ на 12 дней отъ астрономическаго: почему же Россія до сихъ поръ не вводитъ у себя грегоріанскаго счисленія времени? Очень просто: если бы правительство решилось на подобную реформу при настоящемъ состояніи народнаго развитія, то изуверы сочли бы его вероотступникомъ. И такъ понятно, что единство меръ и весовъ могло бы осуществиться, не смотря на все разнообразіе словъ, знаковъ и штемпелей; такое единство было бы важнымъ шагомъ на пути развитія и свободы. Тоже самое можно сказать о единстве наукъ: это единство можетъ существовать и даже существуетъ на деле, не взирая на все разнообразіе языковъ, методовъ и школъ; опять новый шагъ на пути всеобщаго развитія, опять новое и могущественное выраженіе свободы. Тоже самое, наконецъ, можно сказать и о единстве нравственности, которое признаетъ человеческій разумъ, не смотря на все разнообразіе вероисповеданій, обрядовъ, церковныхъ учрежденій, и въ которомъ каждый добросовестный человекъ видитъ теперь единственный залогъ чести и свободы. Такова должна быть общественная связь, таковъ долженъ быть принципъ всякаго политическаго порядка, однимъ словомъ, таково должно быть Единство, къ которому стремятся все люди, какъ существа разумныя, свободныя и желающія царства свободы. Это самое единство, исключая все старыя формы своего выраженія, делается со дня на день незримымъ, неосязаемымъ, какъ воздухъ, въ которомъ свобода, какъ птица, живетъ и поддерживается. Какимъ же образомъ осуществить это желанное единство? Приложеніе принципа взаимности обещаетъ намъ единство, обезпеченное отъ всякаго стесненія,
69

свободное отъ всякой исключительности, подлога и нетерпимости, обещаетъ порядокъ до такой степени удобный, что безъ него немыслима свобода. Въ самомъ деле, что такое взаимность? – Формула справедливости, которая до сихъ поръ пренебрегалась или тщательно скрывалась различными законодательными мерами, формула, по которой все члены общества, какого бы ни были они званія и состоянія, будь то сословія или личности, общины или семейства, все равно чемъ бы они ни занимались: промыслами, земледеліемъ или общественною службой – все они обещаютъ и обезпечиваютъ другъ друга услугу за услугу, кредитъ за кредитъ, залогъ за залогъ, доверіе за доверіе, ценность за ценность, истину за истину, свободу за свободу… Вотъ та радикальная формула, которою демократія хочетъ преобразовать теперь право во всехъ его отрасляхъ или категоріяхъ: право гражданское, право торговое, право международное; вотъ основаніе экономическаго права Демократіи. При подобной взаимности, мы будемъ связаны самыми прочными и необременительными узами. Мы будемъ иметь порядокъ самый совершенный и удобный, какой только можетъ связывать людей. Мы будемъ пользоваться всеми благами свободы, какія только для насъ доступны. Правда, участіе власти въ этой системе будетъ постепенно все уменьшаться; но что за беда, если власти нечего будетъ делать? Я признаю далее, что и благотворительность окажется въ этомъ строе безполезною добродетелью; но разве мы не будетъ застрахованы отъ эгоизма? Какъ вы обвините въ недостатке какой бы то ни было добродетели, частной или общественной, такихъ людей, которые, не давая ничего даромъ, обезпечиваютъ и даютъ другъ другу все: образованіе, трудъ, торговлю, наследство, богатство, безопасность? Это не то Братство, скажутъ можетъ быть, о которомъ мы мечтали, не то братство, которое предвидели древніе реформаторы, возвещалъ Христосъ, обещала революція. Какая сухость! Какое мещанство! Это идеалъ торгашей и маклеровъ; онъ не удовлетворилъ бы даже нашихъ старыхъ буржуа. Въ первый разъ это возраженіе было сделано мне уже давно. Но оно убедило меня только въ томъ, что для большинства нашихъ революціонеровъ требованіе реформы служитъ только предлогомъ агитаціи; но они въ нее не верятъ и не заботятся о ней. Они отступили бы, если имъ доказали бы возможность реформы и пригласили ихъ привести ее въ исполненіе. Вы, поклонники идеала, вы, считающіе чемъ то низкимъ и мещанскимъ простую пользу, оставляющіе домашнія заботы на долю другихъ, – вы думаете, что избрали, подобно Маріи, благую часть; ошибаетесь, жестоко ошибаетесь: позаботьтесь прежде всего о хозяйстве, Oeconomia, а идеалъ придетъ самъ собой. Какъ! Изъ того, что люди взаимности будутъ иметь каждый свой уголъ; изъ того, что прекратится безпутная трата силъ и повальная проституція, и всякій, съ редкою въ наше время уверенностью, въ состояніи будетъ указать на свою жену и своихъ детей; изъ того, что съ воцареніемъ этихъ утилитарныхъ началъ жилище человека сделается чище и прекраснее Божьяго храма; изъ того, что государственная служба, приведенная къ своему простейшему выраженію, перестанетъ быть предметомъ честолюбія, точно такъ же, какъ не будетъ и самопожертвованіемъ: изъ всего этого вы составляете обвинительный актъ противъ нашихъ гражданъ и обличаете ихъ въ грубости и эгоизме! Вы утверждаете, что въ этомъ обществе нетъ ничего высокаго, ничего братскаго!.. Да, мы давно знаемъ чего вамъ нужно, и вотъ вы окончательно сбрасываете маску. Вашей общине, которую вы величаете рабочей и демократической, нужна власть, старшинство, развратъ, аристократія, шарлатанство, рабство, подчиненіе человека человеку, рабочаго художнику, и, въ заключеніе всего, свободная любовь. Позоръ!..1
1 Ложное единство отличается преимущественно своимъ матеріализмомъ. Для управленія подобнымъ строемъ достаточно было бы обезьяны. Машина заведена, – и все повинуется. Никто не осмеливается требовать отъ центральной власти ни ума, ни обезпеченія, ни нравственности. Она хочетъ, она повелеваетъ она власть – и все тутъ. Централизація доставила торжество парижской общине после сентябрскихъ убійствъ, а потомъ, 31 мая, Марату. Она вызвала тріумвиратъ Робеспьера, Сенъ–Жюста и Бутона; она сделала возможнымъ Терроръ и поддерживала его четырнадцать месяцевъ. Она подготовила 18–ое брюмера и едва не помогла, два года спустя, Кадудалю. Если бы Бонапартъ былъ убитъ адскою машиной, Реставрація, начавшаяся только въ 1814 году, явилась бы двенадцатью годами раньше. Благодаря централизаціи, въ то самое время, когда Наполеонъ посылалъ свои указы изъ Москвы, въ самомъ Париже едва не воцарился Малетъ. Централизація, сделала то, что въ 1814 году актъ капитуляціи Парижа легъ въ основаніе тогдашней конституціи. Централизація, погубившая династію Бурбоновъ, погубила и Орлеановъ. 2 декабря было деломъ семи человекъ. При централизаціи управляетъ не человекъ, не герой или заговорщикъ, не Лафайетъ, Дантонъ или Маратъ, даже
70

ГЛАВА ХV.
Возраженіе противъ политики взаимности. Ответъ. Первая причина упадка государствъ. Отношеніе политическихъ учрежденій къ экономическимъ въ новой Демократіи.

Не станемъ отвлекаться отъ вопроса. Намъ предстоитъ объяснить что такое единство и порядокъ въ демократіи, проповедующей взаимность. Вотъ замечаніе, которое безъ сомненія сделаютъ противники наши. – «Оставимъ теоріи и сантиментальности, скажутъ они намъ: во всякомъ государстве необходима власть, духъ дисциплины и повиновенія, безъ которыхъ немыслимо существованіе общества. Въ государстве должна быть сила, способная побороть все сопротивленія и подчинить все мненія общей воле. Толкуйте сколько хотите о сущности, происхожденіи и формахъ этой силы, – вопросъ не въ томъ. Въ действительности все дело заключается только въ томъ, что власть должна иметь въ рукахъ силу. Никакая человеческая воля не должна управлять другой человеческой волей, говоритъ де–Бональдъ, и онъ приходитъ къ заключенію о необходимости высшаго учрежденія, права божественнаго. Ж. — Ж. Руссо думаетъ напротивъ, что общественная власть есть нечто собирательное, слагающееся изъ техъ частицъ свободы и имущества гражданъ, отъ которыхъ последніе отказываются въ видахъ общаго блага, – это демократическое революціонное право. Выбирайте любую систему, и вы все таки неизбежно придете къ заключенію, что душу политическаго общества составляетъ власть, освящаемая силой. «Такимъ образомъ возникали во все времена государства; такимъ–же образомъ они и управляются, и живутъ. Неужели же массы по своей воле такъ тесно соединялись между собой и образовали, подъ рукой вождя, те могучія политическія тела, къ которымъ такъ мало прибавляетъ работа революцій? Нетъ, эти тела появляются и разростаются вследствіе необходимости, на помощь которой является сила. Неужели опять массы по своей же воле, вследствіе какого то таинственнаго и необъяснимаго убежденія, позволяютъ вести себя, какъ стадо, и покоряются чужой мысли, которая паритъ надъ ними и остается загадкою для каждаго? Нетъ, опять таки нетъ, – эта способность централизаціи, которой поддается даже не хотя весь міръ, есть также результатъ необходимости, на стороне которой стоитъ сила. Нелепо возставать противъ этихъ великихъ законовъ, какъ будто возможно, въ самомъ деле, изменить ихъ и создать себе новую жизнь, на новыхъ началахъ. «Чего же хочетъ теорія взаимности, и какіе выводы дастъ это ученіе съ точки зренія правительства? Теорія эта хочетъ основать такой порядокъ вещей, въ которомъ возможно было бы самое широкое приложеніе принципа верховной власти народа, человека и гражданина, порядокъ, въ которомъ каждый членъ общества, сохраняя свою независимость и полную свободу действій, управлялся бы самъ собой, между темъ какъ высшая власть занималась бы единственно только общими делами; следовательно такой порядокъ, въ которомъ были бы общія цели, а не было бы централизаціи. При такомъ строе, каждая изъ частей общества, признанная самодержавною, имеетъ право, по своему усмотренію, выдти изъ союза и нарушить договоръ ad libitum. До подобнаго вывода неизбежно должна дойти федерація, если она только останется верна своему принципу. Вотъ логическое следствіе федеративнаго принципа, следствіе неизбежное, которое федерація должна признать или обратиться въ иллюзію, вздоръ и ложь. Очевидно, что такая правоспособность отложенія т. е. сепаратизмъ, который въ принципе принадлежитъ каждому изъ союзныхъ государствъ, заключаетъ въ себе противоречіе; сепаратизмъ никогда не осуществлялся и на практике постоянно отрицается всеми федераціями. Известно, что древнюю Грецію едва не погубила ея федеральная свобода. Только одни афиняне и спартанцы дали отпоръ персидскому царю, – остальные отказались идти. Персы побеждены, и въ Греціи вспыхиваетъ междоусобіе, уничтожающее эту нелепую конституцію. Вся слава и выгода достается на долю Македоніи. Въ 1846 г., когда Швейцарскому союзу предстояло распасться вследствіе отделенія католическихъ кантоновъ (Sunderbund), большинство не задумалось образумить отложившихся силою оружія. Оно действовало при этомъ, не смотря на все свои уверенія, вовсе не во имя федеральнаго права, которое было положительно противъ него. Какимъ же образомъ тринадцать самодержавныхъ
не Конвентъ, не Директорія, не Король, не Императоръ, – все въ рукахъ великаго города Парижа; все идетъ изъ центра.
71

протестантскихъ кантоновъ могли бы доказать одинадцати такимъ–же самодержавнымъ католическимъ кантонамъ свое право принудить ихъ, въ силу договора, къ союзу, котораго те не хотели? Понятіе федераціи не совместно съ подобными требованіями. Гельветическое большинство действовало въ силу права національнаго самосохраненія. Оно видело, что Швейцарія, по своему положенію между двумя великими державами, не могла, безъ крайней для себя опасности, допустить образованія новаго, более или менее враждебнаго союза; и уступая необходимости, поддерживая свое право доводами силы, оно провозглашаетъ начало единства во имя будто бы федераціи. – Въ настоящую минуту, когда я пишу, северные штаты Америки хотятъ точно также силою удержать въ союзе южные штаты и обзываютъ ихъ изменниками и бунтовщиками, какъ будто союзъ есть ни более ни менее какъ монархія, а Линкольнъ императоръ; и здесь не приложимо даже то оправданіе, какого могутъ для себя требовать швейцарскіе либералы1846 г., потому что американской свободе ничто не угрожаетъ. Очевидно однако, что одно изъ двухъ: или слово федерація заключаетъ въ себе смыслъ, которымъ основатели союза хотели резко отличить его отъ всякой другой политической системы, – въ такомъ случае, оставивъ невольничій вопросъ въ стороне, мы должны признать несправедливость войны, объявленной Северомъ Югу; или подъ видомъ федераціи скрывались стремленіе къ образованію великой имперіи, стремленіе, которое ждало только благопріятной минуты для своего обнаруженія, – въ такомъ случае американцамъ придется со временемъ вычеркнуть изъ своего лексикона слова – политическая свобода, республика демократія, федерація и даже союзъ. По ту сторону Атлантическаго океана уже не признаютъ международнаго права, т. е. федеративнаго принципа: это нисколько не двусмысленное знаменіе предстоящаго преобразованія союза. Всего страннее въ этомъ деле поведеніе европейской демократіи, которая сочувственно относится къ тому, что делается въ Америке, и такимъ образомъ отрекается отъ своего собственнаго принципа и отъ своихъ надеждъ. Изъ всего этого следуетъ, что соціальная революція въ смысле взаимности – чистая химера, такъ какъ въ такомъ обществе политическій порядокъ, чтобы соответствовать экономическому, долженъ представлять федеративное государство, а такое государство само по себе совершенно невозможно. Въ действительности, федерація всегда представляла собою переходное явленіе государства, едва начинающаго слагаться; въ теоріи, это безсмыслица. Поэтому, указывая на федерализмъ, какъ на свой последній выводъ, взаимность сама себя исключаетъ; она ничто. Прежде чемъ опровергнуть это разсужденіе, необходимо возстановить историческую истину. Противники федерализма совершенно произвольно приписываютъ централизаціи все выгоды, которыя оспариваютъ у федераціи. Они утверждаютъ, что централизація столь же сильна и логична, сколько федерація слаба и безсмысленна, и что этимъ то и объясняется различіе ихъ историческихъ судебъ. Поэтому, чтобы разсмотреть вопросъ со всехъ сторонъ, мне следовало бы, съ своей стороны, разобрать принципъ централизаціи и показать что – если федерація всегда играла второстепенную роль; если, благодаря нескладице ихъ учрежденій, федераціи никогда не могли долго просуществовать, и если принципъ ихъ, повидимому, даже не можетъ быть осуществленъ въ нихъ, – за то сильно централизованныя государства противопоставляли преграды для развитія отдельныхъ народностей. Такимъ образомъ, мне пришлось бы показать, что вся исторія представляетъ намъ только рядъ соединеній и разложеній; что за разложеніями или федераціями постоянно следовали сліянія, а за сліяніями – распаденія; что за греческой имперіей Александра, охватившей собой Европу и Азію, скоро воспоследовало разделеніе ея между его полководцами: оно было истиннымъ возстановленіемъ національностей, въ томъ смысле, какъ мы понимаемъ его теперь. После этого національнаго движенія наступило римское единство, которое въ V веке сменилось германскими и итальянскими федераціями. Еще недавно, австрійская имперія превратилась изъ абсолютной въ федеративную, между темъ какъ Италія перешла отъ федераціи къ единству. Первая имперія со своими 132 департаментами, со своими великими вассалами и союзами, не могла устоять противъ европейской федераціи; точно также и вторую имперію, еще более централизованную, хотя менее обширную, подтачиваетъ духъ свободы, который выражается провинціями и общинами даже резче, чемъ отдельными личностями. Вотъ, что я хотелъ бы развить подробнее; но пока достаточно напомнить объ этомъ. И такъ, вотъ следовательно, задача, которую намъ предстоитъ разрешить; она такъ же важна для централизаціи, какъ и для федераціи. 1. Отчего все централизованныя государства, монархическія, аристократическія или
72

республиканскія, всегда кончаютъ разложеніемъ? 2. Отчего, въ тоже время, федераціи всегда стремятся къ единству? Необходимо ответить на эти вопросы прежде, чемъ произнести сужденіе о сравнительныхъ достоинствахъ государствъ централизованныхъ и федеративныхъ. Я отвечаю на нихъ, согласно началамъ, изложеннымъ въ предъидущей главе, что только Истина и Право могутъ служить основаніями порядка и что вне ихъ централизація неизбежно становится деспотизмомъ, a федерація ложью. Причина разложенія и разрушенія всехъ государствъ, какъ централизованныхъ, такъ и федеративныхъ, состоитъ въ томъ, что въ первыхъ общество лишено всякаго обезпеченія, и политическаго, и экономическаго; во вторыхъ же, предполагая даже, что власть организована самымъ лучшимъ образомъ, общество до сихъ поръ имело только политическія обезпеченія и никогда не заботилось объ экономическихъ. Ни въ Швейцаріи, ни въ Соединенныхъ Штатахъ, мы не встречаемъ организованной взаимности; a безъ нея, безъ экономическаго права, политическія формы безсильны, непрочны; они гробы крашенные, по выраженію Евангелія. Что же сделать, чтобы оградить федерацію отъ разложенія, не нарушая въ тоже время ихъ принципъ, состоящій въ признаніи за каждымъ городомъ, местностью, провинціею, населеніемъ, словомъ, за каждымъ государствомъ, права добровольно вступать въ федерацію и выходить изъ нея? Заметьте, что подобнаго условія еще ни разу не предлагали свободнымъ людямъ; ни одинъ писатель не говорилъ еще объ этомъ. Де Бональдъ и Жанъ Жакъ, поклонникъ божественнаго права и демагогъ, утверждаютъ единодушно, по слову Евангелія, что царство, въ самомъ себе разделившееся, погибнетъ. Но въ Евангеліи это имеетъ смыслъ отвлеченный, тогда какъ наши писатели чистые матеріалисты, поклонники власти и, следовательно, рабства. Чтобы навсегда упрочить федерацію, необходимо, наконецъ, дать ей санкцію, которой она лишена доселе; надо провозгласить экономическое право основаніемъ федеративнаго права и всякаго политическаго порядка. Здесь будетъ особенно уместно разсмотреть переворотъ, который совершится во всемъ общественномъ строе силою одной взаимности. Примеры, приведенные выше, уже указывали на то, что принципъ взаимности, будучи перенесенъ изъ частныхъ отношеній въ общественныя, создаетъ рядъ учрежденій, развитіе которыхъ легко обозначить. Для памяти, укажемъ на более крупныя. А. – Экономическія учрежденія. 1. Благотворительныя и вспомогательныя учрежденія, представляющія переходъ отъ господства началъ милосердія къ началамъ справедливости, заявленнымъ Революціей: общества вспоможенія, медицинскихъ пособій, богадельни, воспитательные дома, больницы, магдалининскіе пріюты и проч. – Все это, конечно, более или менее уже существуетъ, но лишено того новаго духа, который одинъ можетъ доставить имъ значеніе и истребить въ нихъ тунеядство, обманъ, нищенство и расхищеніе. 2. Страхованіе отъ наводненій, пожаровъ, кораблекрушеній, отъ случайностей на железныхъ дорогахъ, отъ скотскихъ падежей, града, болезней и смерти. 3. Кредитъ, обращеніе и учетъ; банки, биржи и проч. 4. Общественныя учрежденія для перевозки по железнымъ дорогамъ, каналамъ, рекамъ и морямъ. – Эти учрежденія не наносятъ частнымъ предпріятіямъ никакого ущерба, а напротивъ того – поддерживаютъ и регулируютъ ихъ. 5. Учрежденіе складовъ, доковъ и рынковъ. Цель его – обезпечить навсегда возможно лучшее распределеніе продуктовъ, въ видахъ взаимныхъ выгодъ производителей и потребителей. Это – смерть торгашеской спекуляціи, наживанію, стачкамъ и ажіотажу. 6. Учрежденіе статистическихъ бюро, конторъ для объявленій, для точной и верной оценки товаровъ. Общественныя учрежденія для регулированія мелочной торговли. 7. Общества рабочихъ для земляныхъ работъ, разведенія лесовъ, осушенія почвы, проведенія дорогъ, шоссе, водяныхъ сообщеній. 8. Общества рабочихъ для сооруженія мостовъ, водопроводовъ, резервуаровъ, портовъ, тунелей, публичныхъ зданій и проч. 9. Общества рабочихъ для разработки рудниковъ и добыванія сырыхъ продуктовъ. 10. Общества рабочихъ для служенія при портахъ, воксалахъ, рынкахъ, складахъ, магазинахъ и
73

проч. 11. Общества каменьщиковъ для постройки, ремонта, найма домовъ, въ видахъ дешевизны городскихъ квартиръ. 12. Народное просвещеніе, научное и ремесленное. 13. Собственность : пересмотръ законовъ касательно права, происхожденія, распределенія, способа передачи разныхъ имуществъ. Преобразованіе и утвержденіе аллодіальной системы. 14. Налогъ…. Примечаніе. – 1. До сихъ поръ учрежденія, которымъ мы дали названіе «экономическихъ » существовали въ обществе только на словахъ. – Мы не выдумываемъ ихъ, не создаемъ произвольно, а только разъясняемъ ихъ, на основаніи принципа, очень простого, но решительнаго. Дознано, что въ большинстве случаевъ индивидуальная иниціатива не можетъ создать того, что создаетъ безъ всякаго усилія и съ меньшими издержками сотрудничество всехъ. Поэтому тамъ, где частная деятельность недостаточна, совершенно справедливо и даже обязательно обращаться къ собирательной силе, ко взаимности. Глупо жертвовать для безсильной свободы общественнымъ богатствомъ и счастьемъ. Въ этомъ и состоятъ принципъ, цель и основаніе экономическихъ учрежденій. И такъ, за личностью остается все, что она въ состояніи выполнить, не нарушая закона справедливости; а все, что превышаетъ способность одной личности, становится деломъ общественнымъ. 2. Къ разряду экономическихъ учрежденій я отношу богоугодныя и учебныя заведенія и налогъ. Такая классификація основана на самой сущности вещей. Искорененіе нищеты и облегченіе человеческихъ страданій всегда считались самыми трудными задачами науки. Какъ нищета рабочаго, такъ и все соціальныя бедствія находятся въ прямой зависимости отъ источниковъ производства и нарушаютъ непосредственно общественное благосостояніе. Поэтому наука и прямая польза побуждаютъ насъ вывести эти учрежденія изъ–подъ вліянія и действія власти. Такъ точно и налогъ. Въ этомъ отношеніи революція 89 года и принципы всехъ вышедшихъ изъ нея конституцій совершенно верно говорятъ, что налогъ, требуемый правительствомъ, долженъ взиматься не иначе, какъ съ согласія народа и распределяться общими и местными собраніями. Государь не самъ себе платитъ, а страна платитъ своему поверенному. А изъ этого следуетъ, что учрежденіе, которое зовется министерствомъ финансовъ, отнюдь не составляетъ принадлежности власти. Что же касается народнаго образованія, представляющаго собою лишь дальнейшую степень развитія домашняго воспитанія, то его необходимо точно также причислить къ экономическимъ учрежденіямъ, а иначе его придется снова признавать религіознымъ учрежденіемъ и отрицать семью. 3. Параграфы 4, 7, 8, 9, 10 и 11 нашей таблицы показываютъ, какое значеніе имеютъ въ новой демократіи рабочія ассоціаціи, разсматриваемыя какъ экономическія силы и учрежденія взаимности. Цель ихъ – удовлетворить не только интересамъ рабочихъ, но и вполне законному желанію общества спасти железныя дороги и рудники отъ монополіи акціонерныхъ обществъ, – общественныя постройки отъ произвола казенныхъ инженеровъ, – воды и леса отъ правительственнаго расхищенія и т. д. Эти рабочія товарищества должны быть организованы по правиламъ гражданскаго и коммерческаго уставовъ, подчинены закону конкурренціи и, неся ответственность за свои поступки, обязаны, по долгу взаимности, предлагать обществу свои услуги по возможно дешевой цене. Къ этимъ экономическимъ учрежденіямъ примыкаетъ еще, въ виде дополненія, рядъ учрежденій, называемыхъ политическими. Хотя и они могутъ также изменяться въ известныхъ пределахъ, но никто не ошибется на счетъ ихъ значенія. B. – Политическія учрежденія. 15. Избирательное собраніе или всеобщая подача голосовъ. 16. Власть законодательная. 17. Власть исполнительная : Администрація, 18.»» Полиція, Юстиція, 19.»» Духовныя дела, 20.»» Военныя дела. Министерства: земледелія, торговли, народнаго просвещенія, публичныхъ работъ и финансовъ были помянуты и разсмотрены въ отделе экономическихъ учрежденій. Примечанія. 1. Эти учрежденія называются политическими въ отличіе отъ предъидущихъ, т. е.
74

экономическихъ, потому что имеютъ предметомъ уже не людей и имущества, не производство, потребленіе, воспитаніе, не трудъ, кредитъ и собственность, но государство въ целомъ, весь соціальный организмъ и его отношенія, какъ внешнія, такъ и внутреннія. 2. Эти учрежденія подчинены первымъ, и ихъ можно назвать второстепенными учрежденіями, потому что, не смотря на свое кажущееся величіе, играютъ гораздо менее важную роль, чемъ учрежденія экономическія. Прежде чемъ писать законы, управлять, строить дворцы, храмы, воевать, общество работаетъ, возделываетъ землю, строитъ корабли, обменивается, обработываетъ землю. Прежде чемъ возводить на троны королей и установлять династіи, народъ освящаетъ семейную жизнь, упрочиваетъ браки, строитъ города, заводитъ собственность и наследство. По принципу, политическія учрежденія остаются въ нераздельномъ виде съ экономическими. Въ самомъ деле: ни одна изъ отраслей управленія и государства не чужда общественной экономіи. Теперь, когда мы возстановили соціальную генеалогію во всей ея полноте и всякой вещи указали ея место, насъ не должно смущать то вліяніе исторической иллюзіи, вследствіе котораго общественный разумъ, выясняя себе правительственный организмъ, какъ будто придаетъ ему первенствующее значеніе. Между учрежденіями экономическими и политическими существуетъ такая же зависимость, на какую физіологія указываетъ въ животныхъ между отправленіями жизни органической и половыми отношеніями. Помощію последнихъ животное заявляетъ свое существованіе и вступаетъ въ связь съ прочими тварями; но первыми оно живетъ, и все, что оно свободно делаетъ, въ сущности ничто иное, какъ более или менее разумное заявленіе его основныхъ жизненныхъ силъ. 3. Въ демократическомъ обществе политическій порядокъ и порядокъ экономическій должны сливаться во едино, составлять одну систему, основываться на общемъ принципе – принципе взаимности; таковъ выводъ, который можно сделать изъ наиболее выяснившихся идей демократіи и изъ самыхъ очевидныхъ ея стремленій. Мы уже видели, какъ великія экономическія учрежденія зарождаются, одно за другимъ, рядомъ взаимностей и создаютъ обширный, гуманитарный организмъ, о которомъ доселе никто и не мечталъ; такимъ же образомъ и правительственная власть является здесь не какой нибудь фикціей, придуманной ради государственныхъ потребностей и непрочной, какъ всякая выдумка, a действительнымъ договоромъ, где договоривающіяся самодержавныя личности не поглощаются центральною властью, личною и въ тоже время мистическою, а даютъ прочное обезпеченіе свободе государства, общины и лица. Это уже не отвлеченное самодержавіе народа, какъ въ конституціи 93 года и следующихъ, или какъ въ «общественномъ договоре» Руссо: это – действительное самодержавіе народныхъ массъ, которыя царствуютъ и управляютъ въ благотворительныхъ собраніяхъ, въ торговыхъ палатахъ, въ корпораціяхъ искусствъ и ремеслъ, въ рабочихъ артеляхъ, на биржахъ, рынкахъ, въ академіяхъ, школахъ, на земледельческихъ сходкахъ, наконецъ, въ избирательныхъ сеймахъ, парламентахъ и государственныхъ советахъ, въ народной страже и даже въ церквахъ и храмахъ. Всегда и везде владычествуетъ, во имя и въ силу принципа взаимности, сила собирательная; это последнее признаніе правъ человека и гражданина. Я сказалъ, что здесь рабочія массы действительно и положительно владычествуютъ, и это несомненно ведь имъ принадлежитъ все экономическое устройство – трудъ, капиталъ, кредитъ, собственность, богатство. Имея въ полномъ распоряженіи своемъ органическія силы, могутъ ли оне оставаться чуждыми области внешнихъ отправленій? Вліяніе производительной силы на правительство, власть, государство не можетъ быть устранено и это выражается самымъ устройствомъ политическихъ учрежденій: a. Избирательное собраніе : оно собирается самопроизвольно, надзираетъ за всемъ, ревизуетъ свои собственныя действія и даетъ имъ санкцію; b. Законодательное собраніе или государственный советъ, отряжаемый избирательными собраніями изъ своей среды, назначается федеральными группами и можетъ изменяться въ составе1; c. Исполнительная коммисія, избранная членами законодательнаго собранія изъ среды себя и, въ случае надобности, подлежащая уничтоженію;
1 При равенстве федеральныхъ государствъ, достаточно одного собранія; но если они не равны, то для возстановленія равновесія для федеральнаго представительства необходимы две палаты или два совета: въ одинъ изъ нихъ все государства, безъ различія числа народонаселенія и пространства области, посылаютъ равное число представителей; въ другой советъ депутаты назначаются государствами въ числе, соответствующемъ величине каждаго. (Такова федеральная конституція Швейцаріи, где двойственность парламента имеетъ совершенно другое значеніе, чемъ въ конституціяхъ Англіи и Франціи).
75

d. Наконецъ, председатель этой коммисіи, ею самой назначаемый, и подлежащій смене. Это, какъ видите, совершенная противоположность системы стараго общества; здесь страна все, а тотъ, кого называли главою государства, здесь просто гражданинъ, хотя и первый по почету, но наверное безопаснейшій изъ всехъ должностныхъ лицъ. Такимъ образомъ решена задача политическаго обезпеченія. Здесь никогда не будетъ, ни похищенія власти, ни государственнаго переворота; здесь невозможенъ бунтъ власти противъ народа, заговоръ правительства и буржуазіи противъ низшихъ классовъ1. 4. Возвратимся теперь къ вопросу, поставленному выше: какимъ образомъ федеративное государство можетъ упрочить свое существованіе? Возможны ли прочность и цельность действій въ такой системе, основная мысль которой есть право каждаго члена федераціи на самоотлученіе? Надо сознаться, что пока федеральныя государства не основаны на экономическомъ праве и законе взаимности, возраженіе это неопровержимо: разногласіе интересовъ неизбежно приводитъ къ роковымъ раздорамъ и отпаденіямъ, и дело кончается темъ, что монархическое единство заменяетъ республиканскую неурядицу. Но при экономическомъ праве и взаимности все изменяется: преобразуется весь экономическій порядокъ, развивается совершенно новый государственный принципъ – и федерація делается прочною. Демократія, столь враждебная сепаратизму, можетъ успокоиться. Въ группахъ, находящихся между собою въ отношеніяхъ взаимности, не существуетъ техъ началъ, которыя обыкновенно разъединяютъ людей, города, корпораціи и личности: здесь нетъ не верховной власти, ни политической централизаціи, ни династическаго права, ни бюджета двора, ни орденовъ, ни пенсій, ни эксплоатаціи, ни догматизма, ни вражды партій, ни племенныхъ предразсудковъ, ни соперничества корпорацій, городовъ или провинцій. Здесь можетъ быть разногласіе только во мненіяхъ, въ верованіяхъ, въ интересахъ, нравахъ, промышленности и т. д. Но эти разногласія и служатъ именно основаніемъ и предметомъ системы взаимности: следовательно ни въ какомъ случае не могутъ они быть источникомъ церковной нетерпимости, папскаго, духовнаго самовластья, столичнаго преобладанія, промышленнаго или земледельческаго владычества. Столкновеніе невозможно; чтобы возбудить его надо сперва разрушить взаимность2. Съ чего быть возстанію? Откуда взять поводы къ неудовольствію? Въ федераціи, основанной на взаимности, гражданинъ, какъ въ республике Руссо, пользуется полною свободой! Въ его рукахъ вся политическая власть; онъ самъ и властвуетъ, и пользуется выгодами власти; ему оставалось бы только жаловаться на одно: что ни ему и никому другому нельзя захватить ее въ свои руки и пользоваться ею безраздельно. Пожертвованій достояніемъ также никто и ни отъ кого не требуетъ: государство проситъ отъ гражданина лишь столько, сколько действительно необходимо на общественные расходы; расходы эти все существенно производительны, такъ что налогъ обращается въ обменъ. Обменъ же умножаетъ богатства; следовательно и съ этой стороны нечего опасаться раздора. Равнымъ образомъ, федерація
1 По многимъ причинамъ, мы охотно согласились бы не переводить этихъ страницъ, где Прудонъ говоритъ о политике, между прочимъ и потому, что совершенно не разделяемъ практическихъ взглядовъ автора. Намъ даже непріятно видеть, какъ Прудонъ, въ этой вздорной области политическихъ вопросовъ, берется еще за несвойственное ему дело «практическаго» построенія, бредетъ по следамъ аббата Сіэйса и Камбасереса и созидаетъ для Франціи планъ новой (уже которой по счету?) конституціи. При всемъ томъ, намъ кажется, что недобросовестно скрывать отъ русскихъ читателей промахи и увлеченія Прудона, темъ более, что слабость и наивность его политической практики слишкомъ очевидны и могутъ предостеречь всякаго отъ увлеченій «практическими» решеніями, которыя теперь совершенно неуместны.(Ред.) 2 Это доказывается фактомъ, мало известнымъ, но чрезвычайно замечательнымъ. Въ некоторыхъ местностяхъ Дубскаго департамента, въ Монбелліарскомъ округе, народонаселеніе состоить частью изъ католиковъ, частью изъ протестантовъ, и здесь нередко можно встретить, что одно и то же зданіе въ различные часы служитъ для богослуженія обоихъ исповеданій и никогда не случается тамъ никакихъ столкновеній. Очевидно, эти добрые люди заключили другъ съ другомъ договоръ взаимной терпимости для обрядовъ своихъ исповеданій, и взаимность устранила всякую возможность столкновенія. Въ деревняхъ этихъ не было примера и никогда не слыхано, чтобы кто нибудь переменялъ религію, или чтобы кто нибудь совершалъ въ отношеніи другихъ враждебные поступки изъ&#8209;за религіозной ревности Но несколько летъ тому назадъ, архіепископъ Безансонскій сталъ сеять семяна раздора: онъ велелъ построить для своихъ прихожанъ особыя церкви. Истинный другъ мира и человечества просто старался–бы украсить и расширить домъ божій, понялъ бы что этотъ храмъ–церковь – прекраснейшій памятникъ, какой только люди могутъ построить въ честь христіанскаго милосердія. Но архіепископъ разсудилъ иначе. По мере силъ своихъ онъ старается противопоставить одну религію другой, одну церковь другой, одно кладбище другому. Когда наступитъ страшный судъ, не нужно будетъ отделять козлищъ отъ овецъ – объ этомъ уже позаботились заблаговременно.
76

не можетъ распасться изъ страха междоусобной или внешней войны. Если она основана на экономическомъ праве и законе взаимности, то междоусобная война возможна въ ней только по поводу религіозныхъ несогласій. Но, во первыхъ, когда удовлетворены все матеріальные интересы людей, духовные интересы едва ли могутъ быть достаточно сильны, чтобы побудить ихъ къ междоусобію; а во вторыхъ, общая взаимность необходимо должна сопровождаться взаимною веротерпимостью, такъ что этотъ поводъ къ столкновенію совершенно невозможенъ. Что касается до внешней войны, то съ какой стати можетъ она возникнуть? Федерація признаетъ за каждымъ составляющимъ ее государствомъ право отпаденія; темъ более она не можетъ ни къ чему принуждать другія, чуждыя ей государства. Принципъ ея вовсе несовместенъ съ завоевательными стремленіями. Следовательно, возможна только одна причина внешней войны: враждебность принциповъ. Возможно, что соседнія государства, основанныя на широкой эксплоатаціи, централизаціи, найдутъ существованіе такой федераціи несовместнымъ съ ихъ собственными принципами, подобно тому, какъ въ 93 году французская революція была объявлена, въ манифесте герцога Брауншвейгскаго, несовместною съ принципами всехъ остальныхъ европейскихъ государствъ. Но для федераціи, основанной на экономическомъ праве и законе взаимности, было бы величайшимъ счастіемъ, если бы весь старый міръ ополчился бы противъ нея и объявилъ бы ее вне своихъ законовъ: это воодушевило бы республиканскія чувства взаимности и федераціи, дало бы рабочей демократіи полное торжество на всей поверхности земного шара и уничтожило бы разъ на всегда царство монополіи…. Стоитъ ли доказывать еще дальше? Войдя въ законодательства и нравы и создавъ экономическое право, принципъ взаимности перестроитъ сверху до низу гражданское, торговое, государственное и международное права. Другими словами: выяснивъ и определивъ экономическое право, эту верховную и основную категорію права, принципъ взаимности создастъ единство юридической науки; онъ покажетъ, что право едино и тождественно, что оно везде и всегда предписываетъ одно и тоже, что все положенія его взаимно дополняютъ другъ друга, что все законы его лишь видоизмененія одного, единаго закона. Древнее право, разделенное наукою старыхъ юристовъ на несколько спеціальныхъ отраслей, по различію предмета, къ которымъ оно относилось, отличалось, во всехъ своихъ подразделеніяхъ, общимъ отрицательнымъ характеромъ; оно скорее препятствовало, чемъ разрешало, скорее предупреждало столкновенія, чемъ создавало обезпеченія; скорее карало обманъ и насиліе, чемъ обезпечивало общее богатство и благосостояніе отъ обмана и насилія. Новое право, напротивъ того, вполне положительно. Цель его наверное и вполне обезпечитъ человеку все, что древнее право лишь позволяло ему пріобретать, полагаясь на свою свободу, но безъ всякихъ обезпеченій и средствъ, даже не выражая, въ этомъ случае, ни слова одобренія или порицанія. Новое право положительно порицаетъ поступки, которыми нарушаются обезпеченіе и общественная солидарность, поступки, которые клонятся къ образу действій торгашеской анархіи, скрытности, монополіи, ажіотажу. Оно признаетъ эти поступки столь же достойными порицанія, какъ все мошенничества, вероломства, подлоги, грабежи и разбои, на которые доселе было исключительно обращено вниманіе закона. Говоря о вопросахъ страхованія, спроса и предложенія, установленія постоянныхъ ценъ, торговой добросовестности, кредита, перевозки и т. д., словомъ обо всемъ, что называется экономическими учрежденіями, мы уже достаточно указали на положительный характеръ новаго права, на новыя обязательства, вытекающія изъ него, на свободу и богатство, которыя оно приноситъ; повторять всего этого мы не будемъ. Но если все это правда, то вероятно ли, чтобы работники, участвующіе въ федераціи и взаимности, отказались отъ этихъ положительныхъ, вещественныхъ, осязательныхъ, очевидныхъ выгодъ, которыя оне представляютъ имъ? Возможно ли, чтобы они предпочли возвратиться къ прежнему ничтожеству, исконной нищете, отсутствію солидарности и разврату? Неужели, познакомившись съ экономическимъ порядкомъ, они темъ не менее предпочтутъ вновь создать себе эксплоатирующую аристократію и вызвать общую нищету, ради удовлетворенія гнусныхъ поползновеній немногихъ?… Неужели, наконецъ, познавъ право, люди могутъ объявить себя противъ права и добровольно явиться въ глазахъ всего света шайкой воровъ и разбойниковъ?! Если бы экономическая реформа взаимности была провозглашена въ какомъ нибудь уголке міра, то въ ту же минуту федераціи возникли бы всюду, въ силу необходимости. Для существованія ихъ нетъ надобности въ непременной сплоченности федеральнаго союза, нетъ надобности, чтобы государства эти, какъ во Франціи, Италіи и Испаніи, были тесно сгруппированы и какъ бы обведены общей оградой. Федерація возможна между государствами отделенными, разобщенными и
77

отстоящими другъ отъ друга на значительныя пространства; стоитъ только имъ заявить, что они хотятъ соединить свои интересы и взаимно обезпечить другъ друга, по принципамъ экономическаго права и взаимности. Однажды создавшись такимъ образомъ, федерація не можетъ распасться, потому что, повторяю, никто не захочетъ отрешиться отъ такого принципа, какъ принципъ взаимности, и такого договора, какъ договоръ федераціи. И такъ, принципъ взаимности представляетъ, какъ мы уже сказали, самую могущественную и, въ тоже время, наименее грубую связь, какъ въ политическомъ міре, такъ и въ экономическомъ. Ни правительство, ни община или ассоціація, ни религія, ни присяга не могутъ такъ тесно связать людей и предоставить имъ, въ тоже время, такой свободы, какъ договоръ взаимности. Насъ упрекали, что, развивая это право, мы поощряемъ индивидуализмъ, губимъ идеалъ. Клевета! Разве где нибудь возможно большее могущество коллективности, дающее более великіе результаты? Разве можно представить себе где нибудь больше согласія въ людяхъ? Куда бы мы ни обратились, мы всюду видимъ матеріализмъ группы, лицемеріе ассоціацій и тяжкія цепи государства. Только здесь мы чувствуемъ истинное братство въ справедливости. Мы проникнуты, одушевлены имъ, и никто не можетъ сказать, что терпитъ отъ него принужденіе, что оно налагаетъ на него иго или малейшее бремя. Это любовь во всей своей искренности и откровенности, любовь совершенная, потому что девизомъ ея служитъ правило взаимности – я чуть было не сказалъ торговли – сколько даешь, столько берешь.

ГЛАВА XVI.
Буржуазный дуализмъ: конституціонный антагонизмъ. – Решительное превосходство рабочей идеи.

Мы уже знаемъ, въ чемъ состоитъ рабочая идея, какъ съ точки зренія интересовъ, такъ и правительства. Скажемъ еще несколько словъ о томъ, чемъ была буржуазная идея въ 1789 г. и после революціи. Тогда читатель будетъ иметь возможность судить, зная обе стороны дела, за кемъ теперь политическая способность: за рабочей ли демократіей, или за буржуазнымъ капитализмомъ. Выше (часть 2, глава II) мы сказали, что буржуазія достигла высшей степени самосознанія въ 1789 году, когда среднее сословіе устами Сіэйса бросило перчатку старому обществу, спросивъ себя: что я такое? – ничто; чемъ мне следуетъ быть? – всемъ. Далее мы показали, что буржуазія стала действительно всемъ; но именно вследствіе этого, утративъ самобытность, она лишилась самосознанія и впала въ летаргію. Наконецъ мы сказали, что, если въ 1848, после паденія Людовика Филиппа, она, повидимому, пробудилась изъ оцепененія, то только благодаря возмущенію рабочихъ классовъ, которые, отделившись или, скорее, отличившись отъ нея, достигнувъ самосознанія и понявъ свое назначеніе, выступили на политическую арену: словомъ, благодаря страху Соціализма. Но еще печальнее утраты буржуазіею самосознанія то, что она лишилась даже пониманія управляющей ею идеи, тогда какъ, напротивъ того, рабочіе классы быстро идутъ въ этомъ отношеніи впередъ; еще печальнее то, что, вследствіе ея глубокаго ничтожества, страна и правительство, зависящія отъ нея, преданы совершенно на произволъ судьбы. Политическую способность даетъ не одно только самосознаніе: для нея нужна еще идея; а между темъ, если бы буржуазія умела читать и мыслить, она не мало удивилась бы, узнавъ, что идея ея вполне исчерпана, что она неспособна создать ни свободы, ни порядка, короче – что у нея нетъ идеи. До 89 года мысль буржуазіи принадлежала къ циклу феодальныхъ идей. Почти вся земля принадлежала дворянству и духовенству, они господствовали въ замкахъ, монастыряхъ, епископствахъ, приходахъ; имъ принадлежали выморочное и другія права; они творили судъ и расправу надъ своими вассалами, воевали съ королемъ, пока наконецъ, онъ, соединившись съ буржуазіею, не принудилъ ихъ целымъ рядомъ пораженій служить себе. Буржуазія съ своей стороны господствовала въ торговле и промышленности, имела свои корпораціи, привилегіи, вольности, мастерства; чтобы избавиться отъ тираніи духовенства и дворянства, она заключила союзъ съ престоломъ и этимъ пріобрела некоторое значеніе въ государстве. Въ 89 году пала вся эта система. Буржуазія, сделавшись въ политике всемъ, умножила до безконечности свои преимущества, не переставъ, впрочемъ, торговать и промышлять, какъ дворянство не перестало доедать остатки своего достоянія, а духовенство петь свои гимны. Идеи не стало ни у кого.
78

Я ошибся: идея буржуазіи только развратилась. Своими капиталами и своимъ вліяніемъ на массу буржуазія стала властительницею государства; но въ владычестве своемъ она видела только средство упрочить свое положеніе и создать себе въ должностяхъ и бюджете новое поле эксплоатаціи и барышей. Къ ней перешли все права духовенства, дворянства и короля, древнихъ государственныхъ чиновъ, и она не видела надобности изменять прежнюю монархическую, унитарную и централизаціонную государственную форму; она ограничилась темъ, что приняла противъ государя некоторыя меры, известныя подъ именемъ конституціонной хартіи. И къ чему ей было изменять эту систему, когда въ сущности чиновники управляли для нея и черезъ нее, для нея и черезъ нее взимался налогъ, для нея и черезъ нее царствовалъ король? Отъ нея истекало правосудіе; королевское правительство было ея правительствомъ; отъ нея зависели война и миръ, какъ повышеніе и пониженіе курсовъ; иногда ей приходилось подавлять политическія замашки престола; за то она никогда долго не носила траура по династіямъ. Однако, по законамъ равновесія, такая система политической централизаціи требовала противовеса. Королевскую власть ограничили, уровновесили, подчинили парламентскому большинству, скрепе ея собственныхъ министровъ, – но всего этого казалось мало: нашли нужнымъ еще более ограничить кругъ действія организма, называемаго правительствомъ, изъ опасенія, что иначе онъ рано или поздно поглотилъ бы все. Приняли меры противъ правъ престола; но что значило это личное право въ сравненіи со всепоглощающимъ, безпредельнымъ могуществомъ системы? Здесь то и обнаруживается во всей своей наивности геній буржуазіи. Непомерную силу централизаціи уравновесили съ несколькихъ сторонъ. Мерами къ тому были: во первыхъ, организація самой власти по экономическому принципу разделенія труда или промышленнаго разграниченія; во вторыхъ, представительная система и утвержденіе налога собраніемъ выборныхъ депутатовъ; въ силу этой системы исполнительная власть не могла ничего предпринять безъ согласія законодательнаго большинства; – наконецъ, въ третьихъ, всеобщая подача голосовъ. Стало несомненно, что правительство можетъ всегда подкупить какое угодно буржуазное большинство, и было решено, что министерству, которое имеетъ возможность привлечь къ себе несколько сотъ мещанъ, никогда не удастся развратить весь народъ… Къ числу меръ, которыми надеялись конституціонно ограничить власть, принадлежитъ также организація городскихъ и департаментскихъ управленій; но надежда эта никогда не осуществлялась. (См. ниже, часть 3. – Глава ІV). Но угадайте, что послужило самымъ действительнымъ и сильнымъ ограниченіемъ власти? Что господствуетъ теперь, на ряду съ императорскимъ абсолютизмомъ, надъ всемогуществомъ націи? – Ничто иное, какъ торгашеская и промышленная анархія, экономическая путаница, свобода лихоимства и ажіотажа, принципъ: каждый за себя во всей идеальности своего эгоизма, правило: laissez faire, laissez passer въ самомъ широкомъ смысле, собственность во всемъ безобразіи древняго военнаго права, словомъ, отрицаніе взаимности и обезпеченія, полнейшая несолидарность, смерть экономическаго права. Одному началу сопоставлено было другое, ему противоположное. Вотъ въ чемъ тайна современной безурядицы! Оба начала, вместо того, чтобы парализовать другъ друга, взаимно освящаютъ и поддерживаютъ другъ друга. Оба они ростутъ каждое въ своей области. Стоя рядомъ со всепоглащающею центральною властію; отчаянный ажіотажъ, неслыханныя спекуляціи, ужасающая биржевая игра, прогрессивное и всеобщее набиванье ценъ – вотъ признаки экономической анархіи. Буржуазія играетъ на бирже, промышляетъ, занимается судоходствомъ, коммиссіонерствомъ, даже земледеліемъ и проч., но пуще всего старается избежать всякаго соглашенія, которое могло бы уменьшить рискъ, устранить случайность, установить ценность или, по крайней мере, воспрепятствовать крайнимъ повышеніямъ и пониженіямъ ценъ и уравновесить выгоды между продавцемъ и покупателемъ. Буржуазія питаетъ ужасъ и отвращеніе ко всему, что можетъ наложить на нее обязательства, давъ ей обезпеченія; она отрицаетъ экономическую солидарность; она не терпитъ взаимности. Предложите буржуазу вступить въ предпріятіе на правилахъ взаимности, онъ скажетъ вамъ: нетъ, мне лучше остаться свободнымъ. Въ какомъ отношеніи свободнымъ? Что значитъ тутъ свобода? Значитъ свобода давать деньги взаймы за возможно большій процентъ, рискуя, что никто не возметъ ихъ, или что, взявъ, обманетъ на залоге; продавать съ возможно большимъ барышемъ свой товаръ, рискуя, что придется потомъ продать его въ убытокъ; наготовить какъ можно больше товара съ темъ, что, когда продажа остановится, пускать его за безценокъ; драть какъ можно больше съ
79

арендаторовъ, рискуя, что они обнищаютъ и не заплатятъ ни гроша; свобода спекулировать на повышеніе и пониженіе, играть, предаваться ажіотажу, предписывать законы, пользоваться и злоупотреблять монополіями, рискуя подвергнуться потомъ еще худшей участи и, измучивъ ближнихъ, сделаться жертвою ихъ мести. Буржуазъ не любитъ верныхъ предпріятій, если въ нихъ есть хоть малейшая доля взаимности. Онъ всегда хватается только за то, что обещаетъ выгоду ему одному, лишь бы иметъ малейшій шансъ на успехъ. Все ему служитъ поводомъ или средствомъ къ ожесточенной конкурренціи, и онъ не разбираетъ сделаннаго людьми отъ вытекшаго изъ необходимости вещей. Казалось бы, какъ легко основать на взаимности страхованіе, но онъ и его предпочелъ обратить въ монополію. Политико–экономы англійской школы возвели въ догматъ эту экономическую несолидарность или, лучше сказать, этотъ развратъ сделокъ, а буржуазъ возвелъ его въ принципъ, въ теорію, въ ученіе. Для него не существуетъ идеи экономическаго права, какъ дополненія и отрасли права политическаго и гражданскаго; для него это безсмыслица. Каждый для себя, каждый за себя, Богъ за всехъ – вотъ его девизъ. Его экономическая наука основана не на двучленномъ синтетическомъ понятіи, которое даетъ положительное решеніе и вводитъ справедливость въ задачу выгодъ; она основана на элементарныхъ, одностороннихъ понятіяхъ, которыя сами не могутъ определиться и прійти въ равновесіе, и вследствіе этого обращаютъ науку въ вечное противоречіе. Напримеръ, для буржуаза нетъ настоящей ценности, хотя онъ вечно толкуетъ о законе спроса и предложенія и хотя эти два термина, спросъ и предложеніе, предполагаютъ существованіе определенной ценности, отысканіе которой и составляетъ предметъ пренія между продавцемъ и покупателемъ. Въ глазахъ буржуаза ценность непременно произвольна. Видя, что она меняется, онъ заключаетъ, что, следовательно, она необходимо ложна; и предположивъ ложь въ самомъ понятіи, онъ уже оправдываетъ всякое распутство своей совести. Поэтому, въ разговорахъ и размышленіяхъ объ этомъ, онъ никогда не думаетъ о равновесіи ценности, о настоящей цене товаровъ, о нормальной таксе процента и заработной платы: нетъ, все эти бредни не увлекаютъ его. Купить, если можно, за три франка то, что стоитъ шесть, продать за шесть то, что стоитъ три, зная настоящую цену и не обращая вниманія на убытки, которые терпитъ ближній – вотъ его торговое правило, которому онъ следуетъ безъ зазренія совести. Попробуйте ему сказать, что его доходы, проценты, барыши, все эти выгоды, которыя при другомъ образе действій можно было бы, до известной степени, узаконить, что все это безчестно – онъ разсердится. Онъ предпочитаетъ все это завоевывать на войне, исполненной хитростей, засадъ, нечаянныхъ нападеній, монополій, доставляемыхъ ему превосходствомъ его капиталовъ и его торговли. При этомъ онъ уверенъ, что все скандальныя дела, которымъ онъ предается съ утра до ночи, оправдываются необходимостью, что поэтому въ нихъ нетъ ни воровства, ни мошенничества, кроме техъ делъ, которыя занесены въ уголовный сводъ! Но что сказать объ этихъ академическихъ выставкахъ, где увенчиваются юные писатели, отличившіеся въ войне противъ Соціализма защитою этихъ гнусныхъ правилъ? объ этихъ лекціяхъ и чтеніяхъ, где мстятъ за оскорбленіе собственности? объ этихъ мальтузіанскихъ посланіяхъ, где излагаются отношенія между политической экономіей людоедовъ и вечными началами справедливости и нравственности?! Неужели те, которые располагаютъ кафедрами, креслами, школами и преміями, надеются обмануть массы и надуть человеческую совесть? Жалкіе софисты! У нихъ не хватаетъ даже ума понять, что массы, озабоченныя своей нищетою, не слушаютъ ихъ, и что имъ нечему научиться отъ техъ, кому оне платятъ! И они смеютъ еще толковать объ экономической нравственности, когда въ теченіи сорока летъ только и делали, что доказывали, что политическая экономія не то, что нравственность, что первая можетъ сказать – да тамъ, где вторая говоритъ – нетъ ! Они смеютъ толковать объ экономической нравственности, когда въ ихъ теоріяхъ только одно и ясно, что право должно быть изгнано изъ политической экономіи, что обращеніе къ человеческой солидарности должно считаться преступленіемъ противъ науки и свободы! Посмеетъ ли кто нибудь изъ нихъ ответить утвердительно, когда его спросятъ: существуетъ ли какая нибудь экономическая наука или истина вне экономическаго права, основаннаго на обязательстве взаимности? Спросите ихъ – вы увидите, что они ответятъ! Возможна ли добродетель, возможна ли честность въ обществе, которое признаетъ основными следующія положенія: что экономическая наука не имеетъ ничего общаго съ справедливостью; что она отъ нея не зависитъ; что идея экономическаго права есть утопія; что экономическій порядокъ существуетъ самъ по себе и не основанъ ни на какихъ юридическихъ данныхъ; что люди могутъ обещать другъ другу все, что угодно, но въ экономическихъ отношеніяхъ ничемъ другъ другу не
80

обязаны; что, следовательно, каждый имеетъ право преследовать исключительно свою личную выгоду, и потому другъ можетъ законно, разумно, научно разорить друга, сынъ покинуть отца и мать, работникъ продать хозяина и проч.? Можетъ ли въ такой системе существовать уваженіе къ собственности, могущество ассоціацій, почтеніе къ власти, къ закону? возможно ли въ ней человеческое достоинство! Я могъ бы наполнить целые томы разоблаченіемъ мерзостей, которыя высказывали по этимъ вопросамъ самозванные экономисты, подъ прикрытіемъ своей мнимой науки; но я предоставляю казнить ихъ другимъ, кто помоложе меня. Благодареніе богамъ, вероятно не окажется недостатка въ людяхъ, которые пожелаютъ взяться за это дело. Развратъ буржуазной идеи обнаружился особенно ясно въ вопросе о свободе обмена. Всякій буржуазъ желаетъ выгодъ въ свою пользу и считаетъ себя разореннымъ, если весы не склоняются въ его сторону; но въ тоже время всякій вопіетъ противъ страшной монополіи своихъ собратій и находитъ, что нужно прекратить имъ покровительство. Если онъ наживается – это хорошо: въ этомъ заинтересовано само общество. Но прочихъ справедливость требуетъ обуздать. Тоже и въ учете. – Всякій негоціантъ, крупный или мелкій, все равно, былъ бы вполне счастливъ, если бы ему обезпечили учетъ его векселя за подписью двухъ ручателей, вместо трехъ, и по определенной таксе въ % вместо 5, 6, 7, 8 и даже 9%, которые у него произвольно вымогаютъ, захватывая его въ расплохъ при самыхъ трудныхъ обстоятельствахъ. Сторонники взаимности хотятъ именно водворить навсегда такую определенность въ учетахъ и правильность въ кредите. Но постойте: ведь буржуазъ разсчитываетъ, что не векъ же ему будетъ несчастливиться; онъ ждетъ и на своей улице праздника. Вотъ, после счастливой компаніи, ему удалось пріобрести тысячь 100–200 фр. Карманъ набитъ туго; онъ спешитъ отнести деньги въ банкъ. Но уже теперь не говорите ему объ учете по 1/2 %. Онъ теперь богатъ; дела въ его рукахъ; онъ предписываетъ банкирамъ законы; онъ самъ банкиръ. Пусть поступаютъ, какъ хотятъ, съ его менее счастливыми конкурентами; пусть лихоимство всехъ ихъ пожретъ. Его дела идутъ отлично; онъ сближается съ правительствомъ и подаетъ голосъ за министерство. Каковъ буржуазъ въ оборотахъ, таковъ и въ политике. Въ сущности у него нетъ принциповъ: у него только барыши. Образъ мыслей его зависитъ отъ состоянія курсовъ на бирже. Онъ то льститъ власти, то участвуетъ въ оппозиціи; то униженно заискиваетъ, то яростно порицаетъ; то кричитъ: да здравствуетъ король, то: да здравствуетъ оппозиція, смотря потому, повышаются или понижаются курсы, распродаются или нетъ его товары, смотря потому, получитъ ли, по милости какой нибудь высокой особы, крупную государственную поставку онъ или его конкуррентъ, и попадетъ ли онъ, вследствіе этого, въ отчаянное положеніе, или пріобрететъ наживу. Политико–экономическія сочиненія, вышедшія въ последнія 30 летъ, и разборы ихъ лучше всего свидетельствуютъ, какъ низко пала эта несчастная буржуазія, въ какую пропасть ее повергли ея государственные люди, ея представители, ораторы, профессоры, академики, софисты и даже романисты и драмматурги. Они постарались истребить въ ней и здравый смыслъ, и нравственное чутье, и она назвала своими спасителями техъ, кто совершилъ это прекрасное дело. Quos vult perdere Jupiter, dementat. Духъ равенства, стремленіе къ уравненію отличали французскую націю, при выходе ея изъ горна революціи, и сделали ее на полстолетія образцомъ для всехъ народовъ; они, казалось, готовы были слить аристократію капитала съ наемщиной въ единый классъ, который справедливо назвали среднимъ. Къ равенству права, къ свободе промышленности оставалось только прибавить всесильный толчокъ учрежденій взаимности, чтобы безъ потрясеній произвести экономическую революцію: дорогой буржуазіи Порядокъ не былъ бы ни на минуту нарушенъ. Но вотъ уже 25 летъ, какъ страна находится подъ противоположнымъ вліяніемъ и идетъ въ противномъ направленіи; торговый и промышленный феодализмъ одержалъ верхъ, благодаря постановленіямъ касательно горныхъ промысловъ, привилегіи банка и особенно благодаря уступке железныхъ дорогъ. Вследствіе этого, средній классъ съ каждымъ днемъ слабеетъ, угнетаемый, съ одной стороны, возвышеніемъ заработной платы и развитіемъ анонимныхъ обществъ, а съ другой – налогомъ и заграничной конкурренціей или свободной торговлею; место его занимаютъ чиновничество, высшая буржуазія и наемщина. Отчего происходитъ этотъ упадокъ средняго сословія, который влечетъ за собою упадокъ самой націи и свободы? Причина его – безразсудно принятыя этимъ классомъ экономическія теоріи, тотъ ложный либерализмъ, которымъ онъ не пересталъ бредить и который далъ ему только правительственную централизацію, постоянныя войска, парламентское шарлатанство, анархическую конкурренцію, тунеядную монополію, постоянное повышеніе процента, космополитизмъ свободной
81

торговли, общую дороговизну и, въ заключеніе, рабочія стачки. Но противъ всякаго зла можно найти средство. Какъ дело городскихъ рабочихъ есть въ тоже время дело сельскихъ (см. выше ч. 1, гл. II), такъ точно солидарны интересы рабочей демократіи и средняго сословія: хорошо было бы, еслибы они поняли, что спасеніе ихъ въ союзе другъ съ другомъ. И такъ, мы можемъ сказать, что роли буржуаза – капиталиста, буржуаза – собственника, буржуаза – предпринимателя, буржуаза – правительства, съ одной стороны, и рабочей демократіи, съ другой, совершенно переменились. Массой, толпой, презренной чернью приходится называть уже не рабочую демократію, но скорее буржуазію. Въ совокупности своей, рабочій народъ уже не груда пыли, какъ говорилъ Наполеонъ I. Что такое общество? говорилъ онъ: это – администрація, полиція, судъ, церковь, армія; остальное – прахъ. Rudis indigestaque moles. Теперь рабочій народъ составляетъ сословіе; онъ чувствуетъ себя, разсуждаетъ, подаетъ голосъ, хотя, къ сожаленію, безразсудно, но все таки по собственной воле, и уже развиваетъ свою идею. Буржуазія же не мыслитъ; она обратилась въ прахъ, въ нестройную массу. И такъ, вдохновенный энергическимъ сознаніемъ, увлекаемый могуществомъ справедливой идеи, народъ является міру во всей силе и блеске органическаго развитія, требуетъ себе места въ советахъ страны, предлагаетъ среднему сословію союзъ, котораго оно скоро будетъ заискивать. A темъ временемъ, высшая буржуазія, попадая изъ одной политической катастрофы въ другую, дошла до последней степени умственной и нравственной пустоты, разложилась въ массу, въ которой, кроме эгоизма, не осталось ничего человеческаго. Она ищетъ спасителя, когда ей нетъ спасенія; принимаетъ на себя видъ циническаго равнодушія и этимъ заменяетъ себе всякій планъ действій. Она не соглашается на неизбежное преобразованіе и предпочитаетъ навлечь на себя и на страну новыя бедствія яростнымъ отрицаніемъ того, что приветствовала и чему поклонялась въ 89 году, т. е. Права, Науки, Прогресса, короче – Справедливости.

ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. Политическія несовместности. – Заключеніе.
ГЛАВА I.
Политическое отлученіе; необходимость для рабочей демократіи заявить свой разрывъ.

Заметимъ, что съ 1848 г. французская нація разделяется на семь главныхъ партій: a) Легитимистовъ; b) Орлеанистовъ или приверженцевъ конституціонной монархіи; c) Бонапартистовъ или имперіалистовъ; d) Клерикаловъ, епископаловъ или іезуитовъ; e) Республиканцевъ консервативныхъ, которые отличаются отъ предъидущихъ только отрицаніемъ монархіи, а въ экономическихъ вопросахъ следуютъ темъ же принципамъ, какъ и монархисты; f) Республиканцевъ радикальныхъ или демократовъ, иначе красныхъ или соціалистовъ ; къ нимъ логически примыкаютъ – g) Федералисты. Каждая изъ этихъ партій подразделяется на множество оттенковъ: такъ мы видели (часть 2, глава II), что радикалы разделялись на две школы, школу коммунистовъ или Люксанбургскую и школу принципа взаимности, недавно основанную Шестьюдесятью. Едва республика утвердилась 24 февраля 1848 г. на месте монархіи, какъ возникла вражда, а вскоре и междоусобная война между союзомъ старыхъ партій а, b, с, d, e и новою партіею f g, которую защитники старыхъ началъ обвиняли въ заговоре противъ собственности, религіи, семейства и нравственности. Последствія этого обвиненія оказались весьма счастливыми для обвиненной партіи. Она положила начало уничтоженію старыхъ партій, принудивъ ихъ примириться другъ съ другомъ; потомъ она сделала республику солидарною съ своими принципами, доказавъ, что принципы эти прямо вытекаютъ изъ республиканскихъ началъ. Со времени Люксанбургскихъ заседаній, особенно съ 16 го апреля, борьба противъ соціальной республики сделалась задачею всехъ правительствъ, переходя,
82

какъ по наследству, отъ одного къ другому, отъ временнаго правительства къ генералу Кавеньяку, отъ генерала Кавеньяка къ президенту Людовику Наполеону, отъ Людовика Наполеона къ императорскому правительству, которому союзныя партіи, враждебныя соціальной демократіи и побежденныя въ одно время съ нею 2 декабря, дали названіе Спасителя Общества. Теперь мы видимъ, что въ борьбе противъ красной или соціальной демократіи, сначала въ 1848 и 1849, потомъ въ 1851 и 1852 г. г., сосредоточивается весь интересъ современной исторіи; что до сихъ поръ она остается главнымъ условіемъ существованія императорскаго правительства; что въ своей домашней политике вторая имперія никогда не упускала изъ виду этого условія своего существованія; что нетъ основанія думать, чтобы она изменила теперь свое поведеніе, темъ более, что на выборахъ 1863 и 1864 г. радикальная партія приняла угрожающее положеніе и что только страхъ Соціализма связываетъ съ правительствомъ побежденныя, но непримирившіяся съ нимъ партіи легитимистовъ, орлеанистовъ, консервативныхъ республиканцевъ и клерикаловъ. Такимъ образомъ, съ нашей точки зренія, императорское правительство, на которое антрепренеры конституціонной оппозиціи хотятъ свалить все бремя непопулярности, постигшей одинаково всехъ ихъ, представляется простымъ выраженіемъ реакціи. Наше положеніе ни на волосъ не изменилось бы, если бы вместо наполеоновской династіи обстоятельства вручили власть Генриху V, или графу Парижскому, или какому нибудь африканцу, продолжателю Кавеньяка. Эта политика трусости и реакціи неизменна, несмотря ни на какія перемены царствованій: объ этомъ свидетельствуетъ главнымъ образомъ то, что промышленный и финансовый феодализмъ, издавна подготовленный во время 36 летъ реставраціи, іюльской монархіи и республики, не переставалъ укрепляться и развиваться со времени государственнаго переворота. Къ нему примкнули люди всехъ партій. Въ последнее время онъ окончательно организовался и утвердился: выборы 1863 г. послали его въ парламентъ въ большомъ числе представителей. И не странно ли, что феодализмъ этотъ, повидимому, хочетъ, подобно Соціализму, отождествить политику съ политической экономіей; мало по малу онъ сливается съ правительствомъ, вдохновляетъ его, преобладаетъ надъ нимъ. Въ теченіе 11 летъ, онъ, съ церковью и арміею, составляетъ жизненный нервъ имперіи, и конечно, никто не скажетъ, что верность его когда нибудь колебалась. Между темъ большія анонимныя, лихоимствующія компаніи успели составить коалицію; вскоре средніе классы, разоренные и поглощенные конкурренціей, низвергнутся въ феодальное рабство или обратятся въ пролетаріевъ. Тогда пробьетъ решительный часъ, и если новый законъ 31 мая не подоспеетъ на помощь этой системе, вопросъ решится на поле битвы общей подачи голосовъ. Какъ будутъ держать себя въ этихъ новыхъ комиціяхъ средніе классы? Окажутъ ли они то безкорыстіе, которое недавно такъ безразсудно выказали рабочіе классы? Увлекши эту чернь, соединятся ли они съ нею? Мы видели, какъ действуетъ эта жалкая мелкая, буржуазія; мы знаемъ, какъ и за кого подаетъ она свой голосъ. Лишенная сознанія и идеи, обманываемая своею журналистикою по всемъ современнымъ вопросамъ, всегда расположенная верить, что перемена въ личномъ составе и рутине правительства облегчитъ ея страданія, неспособная пробить себе дорогу въ политике, вне протоптанной колеи, умеющая только назначать кандидатовъ кружковъ и отвергать кандидатовъ правительства, – она врядъ ли догадается присоединиться къ молодому элементу, къ партіи, которая думаетъ, хочетъ, действуетъ, зоветъ ее, и которая сильна. И такъ, не подлежитъ сомненію, что со 2 декабря 1851, если не съ 23 іюня 1848 г., соціальная демократія отлучена отъ общества, чтобы не сказать – исключена. Если не личности, то идеи наши стоятъ вне правительства, вне общества; не посмели еще только объявить насъ вне законовъ. Этому препятствуетъ принципъ свободы мненій. За то стараются всеми силами лишать наши идеи всехъ средствъ распространяться; ихъ предаютъ продажнымъ органамъ. Однимъ намъ упорно отказываютъ пользоваться періодической печатью, между темъ какъ все старыя партіи, все шарлатаны, все ренегаты, все сводники могутъ свободно распоряжаться ею. Если иногда нашему принципу и случится высказаться передъ правительствомъ, – привилегированные живодеры спешатъ какъ можно скорее уничтожить или устранить его, вооруживъ противъ него коалицію противныхъ мненій. Члены временнаго правительства, когда въ 1864 г. ихъ выкопали изъ могилъ, съ такимъ же ожесточеніемъ противились рабочимъ представительствамъ, съ какимъ вожди финансоваго феодализма возставали, въ теченіе 12 летъ, противъ экономическихъ плановъ демократіи. Господствующій теперь порядокъ таковъ, что истреблять насъ считается спасать общество и собственность; онъ таковъ, что, если демократія не съумеетъ организоваться и не научится бороться, намъ въ перспективе неизбежно предстоятъ умственный остракизмъ и инквизиція мысли. Что намъ
83

здесь делать? Примемъ же съ гордостью наше отлученіе, и, такъ какъ старый міръ отвергаетъ насъ, отрешимся отъ него сами решительно. Не пугайся слова: «отрешеніе » мой проницательный читатель, и не клевещи на меня за него. Ты ошибешься, если подумаешь, что я проповедую народу или возмущеніе, или безропотную покорность. Во первыхъ, я чуждъ всякой вражды, всякаго желанія ненависти или междоусобія. Ведь уже известно, что я вовсе не человекъ действія. То, что я разумею подъ отрешеніемъ, просто условіе всякой жизни. Отличаться, определяться – значитъ существовать, какъ смешиваться и поглощаться – значитъ уничтожаться. Разрывъ, разрывъ законный – единственное средство утвердить наше право и заставить признать себя политическою партіею. Это самое могущественное и самое честное оружіе, какъ для защиты, такъ и для нападенія. Въ теченіе долгаго времени, соціальная демократія лишь изредка заявляла о своемъ существованіи частными изданіями; манифестъ Шестидесяти – первая и сильная попытка коллективнаго заявленія, вышедшаго прямо изъ среды народа. Слишкомъ наивное заключеніе его известно; известно также, что сначала онъ былъ встреченъ одобреніемъ, но потомъ устраненъ большинствомъ демократическихъ избирателей. Рабочихъ представителей не приняли, и хорошо сделали. Но подобная попытка не должна повторяться: это было бы позорно и глупо. Теперь пришло время действовать честнымъ и разумнымъ разрывомъ, который, впрочемъ во всякомъ случае, неизбеженъ. Разсмотримъ же, въ чемъ состоитъ этотъ разрывъ. На выборахъ 1863–64 г. рабочая демократія, обнаруживъ решимость заставить признать свои политическія права, высказала, въ то же время, свою идею и главныя притязанія. Она стремится, не более, не менее, какъ произвести въ свою пользу экономическій соціальный переворотъ. Но чтобы разрешить такую великую задачу, недостаточно более или менее двусмысленныхъ заявленій на выборахъ, газетныхъ исповеданій принциповъ и публичныхъ лекцій, устроиваемыхъ некоторыми ораторами съ дозволенія полиціи; недостаточно даже того, что некоторые практики, переходя отъ проповеди къ делу, собираютъ вокругъ себя, въ обществахъ взаимнаго вспоможенія или труда, несколько сотъ приверженцевъ. Дело реформаціи могло бы такъ тянуться целые века, не производя никакого результата и увеселяя отъ времени до времени консерваторовъ. Надобно действовать и въ области соціальнаго дела, и въ области политики всеми законными средствами, прибегать къ коллективной силе, возбуждать все силы страны и государства. Когда Лудовикъ ХVІ, после пятнадцати летъ безполезныхъ усилій, чувствуя свое безсиліе, решился, наконецъ, сломить соединенное сопротивленіе двора и города, дворянства, духовенства, буржуазіи, парламентовъ, финансистовъ и самого народа, онъ созвалъ государственныя сословія. Последствія доказали, что этой всеобщей переставки было едва достаточно, чтобы революцію, уже совершившуюся въ умахъ, провести въ законодательство и жизнь. Съ 89 г. французская нація двенадцать или пятнадцать разъ меняла свою конституцію, и каждый разъ надо было приводить въ движеніе все силы и весь разумъ страны. Предпріятія гораздо меньшія, сравнительно ничего незначущія, – и те требовали соединенныхъ усилій правительства и общественнаго мненія. Чтобы учредить французскій банкъ, Бонапарту нужно было иметь на своей стороне консульскую диктатуру и целую коалицію финансистовъ. Могла ли вторая имперія основать поземельный кредитъ, предметъ столькихъ надеждъ, предвиденный монархіею, обещанный республикою, требуемый и промышленностью, и земледеліемъ, и городами, и деревнями? Нетъ, это національное учрежденіе оказалось не по силамъ имперіи; и ей можно прямо сказать, что она не справится съ нимъ. Неужели рабочая демократія воображаетъ, что можетъ своими мелкими, несчастными ассоціаціями, своими подписками по пяти сантимовъ въ неделю, своими обыкновенными средствами уверенія и пропаганды, произвести одно изъ техъ обширныхъ движеній, которыя возрождаютъ общества и въ несколько летъ преобразуютъ міръ? Ей неудастся даже устроить общую систему страхованій и заменить взаимностью страховой взносъ. Что же вышло бы, если бы ей пришлось вступить въ серьезную конкурренцію съ французскимъ банкомъ, движимымъ кредитомъ, учетной конторой, словомъ, со всеми этими финансовыми коалиціями, располагающими миллиардами звонкой монеты? Разве вы убедите финансовыя общества въ пользе и справедливости взаимности, если докажете имъ, что для страны выгодно занимать по 1/2 % вместо 8%? Разве компаніи железныхъ дорогъ уступятъ свои тарифы? Разве капиталисты, которымъ нація должна теперь до 10 милліардовъ, примутъ ваше ученіе? Разве торговля, по первому приглашенію, такъ и вступитъ на путь обезпеченія и дешевизны? Наконецъ, разве рабочіе, которыхъ нищета постоянно принуждаетъ требовать повышенія
84

заработной платы, подадутъ первые примеръ, соглашаясь работать больше за меньшую плату, въ надежде на соответствующее удешевленіе жизненныхъ припасовъ и квартиръ? О правительстве я уже и не говорю: аттакованное со всехъ сторонъ, оно, конечно, не захочетъ хоть сколько нибудь ограничить свою власть. Последователи Фурье, по моему, очень заблуждались, веруя, что увлекутъ весь светъ, если имъ позволятъ только разбить свой шатеръ и устроить первый образцовый фаланстеръ. Они предполагали, что первый, более или менее успешный опытъ повлечетъ за собою второй и такъ далее, и идея ихъ, двигаясь впередъ, какъ лавина, охватитъ наконецъ всю націю, такъ что въ одинъ прекрасный день все 37,000 общинъ Франціи превратятся въ группы гармоніи и фаланстеры. Въ политике и соціальной экономіи самопроизвольное зарожденіе, какъ говорятъ физіологи, – принципъ совершенно ложный. Чтобы изменить весь общественный строй, надо действовать одновременно и на весь соціальный организмъ, и на каждую отдельную часть его. Какъ! чтобы починить дрянную проселочную дорогу, нужна иниціатива префекта, то есть центральной власти, нужны сборы съ двадцати общинъ; а тутъ воображаютъ, что можно увлечь тридцать семь милліоновъ душъ какими то подписками, пожертвованіями и быстро охлаждающимся рвеніемъ непостоянной и безсильной черни! Подобныя бредни приличны только въ школе Братства, Государства–Семьи и вольной любви. Есть вещи, и очень важныя, которыя могутъ исполняться, развиваться, преуспевать одною лишь силою слова: такова наука, философія, религія. Но есть другія, которыя требуютъ всехъ способностей, всей преданности и полнаго самоотверженія целаго народа: между ними первое место занимаютъ политическія учрежденія и соціальныя реформы. Будемъ проповедывать, писать, печатать, разсуждать – это наше право: того хотела французская революція, обнародовавъ великій законъ прогресса и, какъ орудіе этого прогресса, свободу мысли и полную гласность мненій. Но пусть демократія не забываетъ, что, узаконивъ декретомъ свободу мысли и печати, революція хотела вызвать и обезпечить все последствія этой свободы, сущность которыхъ въ томъ, что управленіе должно принадлежать большинству; другими словами, что правительство должно следовать общественному мненію, куда бы оно ни повлекло его, лишь бы оно действительно было мненіемъ большинства. Такимъ образомъ, теперь, какъ и въ 1848 г., у насъ, во Франціи, торжество рабочей демократіи зависитъ отъ нея самой. Она должна доставить своей идее большинство и затемъ потребовать, чтобы правительство возвратило ей верховную власть. Весь вопросъ въ томъ, чтобы узнать, пойдетъ ли рабочая демократія, для достиженія своей цели, обыкновеннымъ путемъ выборовъ и парламентскихъ преній, путемъ предвиденнымъ и более или менее обезпеченнымъ прежними конституціями, или не будетъ ли лучше для ея идеи, достоинства и выгодъ, чтобы она выбрала другой путь, не выходя впрочемъ изъ пределовъ законности. Я утверждаю, что правительство, въ томъ виде, какъ оно было задумано и осуществлено во Франціи съ 1789 г., теперь уже неуместно; что рабочая демократія имеетъ серьезныя обязанности; что она не должна уже терять времени на пріисканіе себе адвокатовъ и на упреки правительству языками этихъ попугаевъ; что, наконецъ, эти упреки только компрометируютъ ее и совершенно безполезны, съ какой бы точки на нихъ ни смотреть. Вспомнимъ, что съ 1749 г. старыя партіи, которыхъ разделяютъ только политическіе предразсудки или даже просто дипломатическіе цвета, находятся въ неразрывномъ союзе и заговоре противъ черни, нетерпенія которой оне опасаются; что, не смотря на ожесточеніе ихъ полемики, все оне въ сущности следуютъ одной и той же политической системе; что отличительныя черты этой системы, – съ одной стороны, правительственная централизація, а съ другой, экономическая анархія, прикрывающая именемъ свободы грабежъ, монополію, тунеядство, ажіотажъ и лихоимство, которыми новая каста существуетъ съ 89 года; что при этомъ странномъ сочетаніи монархической власти и анархіи капитала и торгашества, которое составляетъ буржуазный порядокъ, оппозиція правительству является уже не отрицаніемъ системы, а ея необходимою составною частью; что она противоречитъ правительству, но далеко отъ вражды съ нимъ; что, наконецъ, старинныя партіи, легитимистская, орлеанская, бонапартистская и форменно–республиканская, поочередно сменяя другъ друга въ правительстве, поддерживаютъ другъ друга и действуютъ все заодно, не жертвуя при этомъ своими политическими мненіями; для очистки совести имъ достаточно воздерживаться отъ заговоровъ и не изменять своей касте и системе. Все это надо всегда иметь въ виду. Происшествія последнихъ шестнадцати летъ обнаружили это въ самомъ яркомъ свете. Въ 1848 г. республика учреждаетъ всеобщую подачу голосовъ, назначаетъ законодательное собраніе, даетъ себе конституцію. Все это были просто варіаціи на тему идеала, которымъ мы
85

одержимы съ 89 г. Чемъ администрація, правосудіе, политика правительства и общественная экономія республики отличались отъ того, чемъ они были въ конце царствованія Людовика Филиппа? Республика не сбила съ толку никого, ни легитимистовъ, ни орлеанистовъ, ни бонапартистовъ; при ней все партіи были очень довольны своимъ положеніемъ; даже духовенство, обвинявшее первую республику въ ереси, приняло участіе въ трудахъ второй. Эта республика, созданіе формалистовъ, ничемъ не отличалась отъ монархіи, и мы были правы, отрекаясь отъ нея. Настало 2 декабря. Конституція 1852 года заменила конституцію 1848; въ теченіе несколькихъ летъ люди, исключенные государственнымъ переворотомъ, держались въ стороне по чувству собственнаго достоинства. Но наконецъ они одумались, и мы снова видели ихъ, роялистовъ, республиканцевъ, членовъ временнаго правительства, на своихъ оппозиціонныхъ местахъ въ парламенте. И неудивительно, потому что въ конституціи 1852, какъ и въ конституціи 1848, они узнали свой идеалъ въ очень мало измененномъ виде. Другое дело трудящійся народъ: онъ не нашелъ своего идеала ни въ одной изъ конституцій, которыя Франція задавала себе съ 1789 г.; и для него вся революція выражается только въ разныхъ неопределенныхъ формулахъ, какъ то: общая подача голосовъ, право на трудъ, уничтоженіе пролетаріата, и т. д. Въ 1848 г. онъ протестовалъ противъ конституціи, а въ 1863 снова ставитъ на очередь вопросъ экономической реформы. Въ 1848 г., въ республике мы были, какъ дома: конституція, несмотря на свои признанія и свои недомолвки, свидетельствовала о нашемъ существованіи, о нашихъ требованіяхъ, о нашемъ близкомъ торжестве. Наше подчиненіе было условное, временное; мы могли безъ противоречій, безъ отступничества, безъ клятвопреступленія пользоваться всеми законными гарантіями, a темъ временемъ собираться съ силами и готовиться къ преобразованію республики. Опираясь на право 1848 года, мы ожидали 1852 г. Ныне, по возстановленіи императорскаго престола, после закона, предписывающаго депутатамъ присягу, после декрета 24 ноября 1860, после возвращенія прежнихъ партій и воскресенія конституціонной Оппозиціи, – положеніе радикальной демократіи изменилось. Правительство хранило молчаніе, но за него Оппозиція сказала намъ: подавайте голоса заодно съ нами или подите прочь. На это рабочей демократіи следовало ответить, какъ десять коленъ Іеровоама: Хорошо же, буржуазы; обделывайте себе ваши делишки! А ты, Израиль, назадъ къ своимъ шатрамъ! Но дело разыгралось иначе. Рабочая демократія, предпочитая действіе слову, забрала себе въ голову, что ей здесь есть какое то дело; вместо того, чтобы отделиться, она снова сделалась смиренной прихвостницей; точно детенышъ двуутробки, она вернулась въ носившую ее утробу и по безразсудству подала голосъ въ пользу Оппозиціи, которая не хотела и не могла ее признать. И такъ, мы видимъ, что политическій и экономическій идеалъ рабочей демократіи далеко не тотъ, который, вотъ уже 70 летъ, тщетно преследуетъ буржуазія. Поэтому мы не можемъ участвовать съ буржуазіей не только въ одномъ парламенте, но даже въ одной Оппозиціи: у насъ слова имеютъ совсемъ другое значеніе; наши идеи, принципы, формы правительства, учрежденія, нравы совершенно иныя. Постоянно, но безплодно обещаемыя вольности и гарантіи 89 года, неосуществимы въ буржуазномъ конституціализме, тогда какъ въ демократической системе они вытекаютъ сами собой безъ всякаго затрудненія. Отсюда мы приходимъ къ неизбежному заключенію, что, если рабочій народъ могъ отвергнуть на последнихъ выборахъ кандидатовъ правительства, какъ представителей идеи, противной его принципу, то темъ более следовало ему поступить точно также съ кандидатами Оппозиціи, потому что и те, и другіе представляютъ одну и ту же идею, одну и ту же политику, одинъ и тотъ же порядокъ, съ тою только разницею, что министерскіе кандидаты откровенно выдаютъ себя за то, что они есть, тогда какъ оппозиціонные обманываютъ своихъ избирателей, скрывая свою мысль. Если рабочій классъ придаетъ себе какое нибудь значеніе и если онъ гонится не за призракомъ, то долженъ знать, что прежде всего ему нужно выйдти изъ подъ опеки и, не заботясь ни о министерстве, ни объ Оппозиціи, действовать отныне самостоятельно и только для себя. Быть или силою, или ничемъ – вотъ что ему предстоитъ. Подавъ голосъ за кандидатовъ 31 мая 1863 и 20 марта 1864, рабочая демократія обнаружила недостатокъ решимости и благоразумія. Она забыла себя, и для кого же? для враговъ! Манифестъ Шестидесяти возвысилъ ее на степень патриціата; но ея подача голосовъ низвела ее въ разрядъ отпущенниковъ.

ГЛАВА II.
86

1. Политическая нравственность: присяга до и после 89 г.; противоречіе гражданской и конституціонной присяги. – Политическая нравственность Франціи развращена клятвопреступленіемъ.

Наши самозванные политики, ремесло которыхъ состоитъ въ оппозиціи всемъ правительствамъ, что нисколько не мешаетъ имъ кончать союзомъ со всякимъ правительствомъ, приняли за правило, что, для успешной борьбы съ властью, надо ее побивать ея же собственнымъ оружіемъ, т. е., другими словами, признавать законъ ею изданный и представляемый. Въ переводе на простой языкъ это значитъ, что самое верное средство избавиться отъ человека – явиться къ нему въ домъ и, когда онъ будетъ съ вами здороваться, – убить его. Риторы, готовые разглагольствовать при всякомъ правительстве; адвокаты, защищающіе не только всякое дело, но даже передъ какимъ угодно судилищемъ, принимающіе всякія законодательства, приноравливающіеся ко всевозможнымъ судебнымъ формамъ; атеисты, хвастающіе своимъ индифферентизмомъ, потому что не въ состояніи возвыситься до принциповъ; для которыхъ все верованія равны, потому что они потеряли понятіе о праве, и которые не гнушаются преклонять колена ни передъ какимъ кумиромъ, потому что презираютъ людей еще более, чемъ боговъ! – Вотъ каковы эти софисты, все совмещающіе, все соглашающіе, ничемъ не гнушающіеся, не знающіе противоречій! У нихъ на все готовы компромиссы, примиренія, оправданія. Будь то конституція 1848 или конституція 1852, военносудныя коммиссіи или судъ присяжныхъ, законъ общественной безопасности или habeas corpus, обязанность гражданина или верноподданность династіи – имъ все равно: они ни въ чемъ не видятъ разницы. Такимъ образомъ мы видели, какъ непринужденно дали они присягу, необходимую, по конституціи 1852, для избранія въ законодательный корпусъ; а когда республиканская демократія не решалась поклоняться второй имперіи, они увлекли ее на поступокъ, который она, пока разсуждала хладнокровно и не теряла здраваго смысла, считала вероломствомъ. Вотъ уже три года, какъ мне безпрестанно приходится говорить объ этомъ важномъ вопросе присяги, въ которомъ отражается вся наша политическая нравственность; и каждый разъ мои замечанія остаются безъ ответа. Теперь я снова возвращаюсь къ нему, хотя заранее убежденъ, что на этотъ разъ менее, чемъ когда либо могу разсчитывать на полученіе ответа. Но мне хочется доказать по поводу присяги, что: во первыхъ, наша несчастная нація решительно сама не знаетъ что она делаетъ и куда стремится; во вторыхъ, что присяга несовместна съ демократическими и соціальными убежденіями, чтобы не сказать, съ современною совестью. До 89 г., при порядке, основанномъ, какъ говорятъ, на божественномъ праве, присяга приносилась лично королю. Это условіе, по крайней мере, недопускало недоразуменій. Во первыхъ, король былъ известная личность, въ подлинности которой невозможно было ни усомниться, ни обмануться; во вторыхъ, онъ былъ воплощеніе націи, живой законъ государства. Король былъ все. Съ нимъ нельзя было ни пускаться въ разборъ, ни полагать ограниченія, ни ставить условія. Право было определено; политическая нравственность имела критерій. Присяга формальная или подразумеваемая приковывала подданнаго къ королевской особе, символу, выраженію и органу націи, ея правъ, учрежденій, льготъ или, какъ мы чванно называемъ ихъ, вольностей. Это воззреніе на королевскую власть и на присягу, проникнутое религіознымъ характеромъ, имело свою выгодную сторону: омерзительный домъ Валуа, отъ Франциска I до Генриха III, былъ, кажется, самою порочною династіею, какую только можно придумать; а между темъ, въ лице ихъ, это воззреніе на королевскую власть спасло французскую національность среди ужасовъ междоусобій. Съ 89 г. нація управляется новыми идеями, осуждать которыя, конечно, я не буду. Феодальная присяга была уничтожена и заменена гражданскою. Что такое гражданская присяга? Вотъ формула гражданской присяги по конституціи 1791 года, глава II, параграфъ 5: «Клянусь быть вернымъ народу, закону и королю и всеми моими силами поддерживать конституцію королевства, установленную національнымъ учредительнымъ собраніемъ въ 1789, 1790 и 1791 годахъ». Заметьте разницу. Присяга приносится уже не одному лицу – королю, а народу, закону и королю. Народъ поименованъ первымъ, въ знакъ его несомненной верховности; за нимъ следуетъ законъ – выраженіе народной воли; король последнимъ. Онъ только представитель народа и исполнитель его воли; поэтому онъ названъ после всехъ: между этими тремя понятіями есть постепенность. Въ этой формуле присяги выражается весь духъ революціи, какимъ онъ былъ въ 89 г. Гражданская присяга была уничтожена вместе съ конституціей 91; въ конституціяхъ II, III и VІІІ
87

годовъ о ней не упоминается. Въ 1804 г. Наполеонъ I возстановилъ ее въ такой форме: «Клянусь повиноваться конституціямъ имперіи и быть вернымъ императору». И такъ, Наполеонъ старался какъ можно больше приблизиться къ феодальной формуле; подобно Людовику ХІV, онъ говорилъ: государство – это я, и считалъ себя истиннымъ представителемъ Народа, живымъ Закономъ и воплощеніемъ Франціи. Но революція неумолима. Наполеонъ принужденъ упомянуть въ формуле присяги о Конституціяхъ Имперіи, т. е. о конституціяхъ 1804, 1802 и 1799 гг.; a последняя тесно примыкаетъ къ революціи и къ принципамъ 89 г. Этого довольно: чтобы Наполеонъ ни делалъ и какъ бы онъ этого ни таилъ, новый духъ проглядываетъ въ этихъ конституціяхъ. Въ сущности, присяга 1804 та же, что и 1791 года; были присяги, приносившіяся королямъ старшей и младшей линіи, и наконецъ, Наполеону III. – И такъ несомненно, что теперь во Франціи монархъ не единственное, даже не первое лице. Есть кто то выше короля, есть что то выше престола: этотъ кто то – Народъ; это что то – Законъ. Удалить изъ присяги эти два образа невозможно; невозможно снова водворить въ сердцахъ монархическую религію. После этихъ замечаній разсмотримъ, какова можетъ быть сила этой новой присяги. Во первыхъ, относительно ея цели, содержаніе ея показываетъ, что этими ясными словами хотели удовлетворить новымъ идеямъ, освятить новое право, сделать самую присягу менее мистическою, менее идолопоклонническою, более достойною человека и гражданина. Сочетаніемъ этихъ трехъ великихъ словъ – «Народъ, Законъ и Король», думали придать присяге более разумности и величія. Делая эти три имени, такъ сказать, солидарными, напоминая о конституціяхъ, высочайшемъ выраженіи закона, думали упрочить общественное зданіе и придать власти ненарушимость закона и неизчезаемость народа. Такъ, вероятно, разсуждали учредители этой присяги; и это доказываетъ, что они поступали скорее, какъ поэты, чемъ государственные люди. Ихъ риторика рушится передъ здравымъ смысломъ. Въ самомъ деле: очевидно, что присяга, приносимая тремъ лицамъ или, пожалуй, тремъ принципамъ, не можетъ быть такъ определительна, какъ если ее приносятъ одному; точно также всякое обязательство, что нибудь делать или чего нибудь не делать, можетъ скорее подать поводъ къ перетолкованіямъ, путанице и придиркамъ, когда относится къ несколькимъ лицамъ, чемъ когда заключено съ однимъ на определенныхъ условіяхъ или даже безъ всякихъ условій. Такъ какъ политическая присяга съ 1789 г. приносится, въ одно и тоже время, и народу, и закону, и королю – все равно выражено ли это въ ней прямо, или затаено, – то она по необходимости должна быть условна, должна подлежать толкованіямъ и предполагаетъ взаимность. Напрасно президентъ Законодательнаго корпуса зажимаетъ ротъ депутату, который, прежде чемъ поднять руку и произнести присягу, проситъ позволенія объясниться. Самая сущность этого действія даетъ присягающему право объясниться. Конституція 91, 1804 и 1814, самыя монархическія изъ нашихъ конституцій, требуютъ отъ императора или короля присяги, равносильной той, которая приносится ему самому; въ этой присяге напоминаются и выражаются принципы 89 г. и духъ революціи, и главе государства вменяется ею въ обязанность защищать эти начала. Это несомненно доказываетъ, что съ 1789 г. политическая присяга обратилась въ обоюдосторонній договоръ между государемъ и подданными. Одна только конституція 1852 не выражаетъ прямо этихъ началъ. Но это должно считать просто нечаяннымъ упущеніемъ, на которое, смею думать, Наполеонъ III не дерзнетъ опереться. Но вотъ худшая сторона этого дела: можетъ случиться, что трое, которымъ приносится присяга и которые предполагаются нераздельными, – т. е. Народъ, Законъ и Король, станутъ въ противоречіе другъ съ другомъ и разделятся. Народъ, какъ и отдельныя личности, можетъ заблуждаться; его характеръ, чувства, мненія изменчивы. Законъ также можетъ меняться, хотя бы только въ умахъ техъ, которые, изъ выгодъ или даже по свойству своихъ обязанностей, призваны толковать его. Наконецъ и король можетъ измениться. Какъ принципъ, онъ постоянно меняется: король 1701 года не то, что король 1788 г.; король 1830 г. не похожъ на короля 1714 г. Какъ личность, онъ изменяется еще более, и притомъ эта перемена еще опаснее: бурбонская династія можетъ быть царствовала бы до сихъ поръ, если бы Карлъ X разделялъ взгляды Людовика XVIII. Между тремя столь изменчивыми элементами согласіе не можетъ быть прочно; рано или поздно антагонизмъ неизбеженъ. Что же выйдетъ изъ подобной присяги на практике и какую пользу могутъ извлечь изъ нея Страна, Конституція и Правительство, которымъ она дается? Къ чему повела присяга, которую короли Хартіи получили отъ всей Франціи, т. е. отъ всей политической и офиціальной Франціи: отъ перовъ и депутатовъ, отъ чиновничества, администраціи, церкви, Почетнаго Легіона, арміи и т. д.? Грянула
88

буря, и все пошло прахомъ, какъ будто эти клятвы были писаны на листьяхъ бульварныхъ деревьевъ. Отъ нея отделались, сказавъ королю, что онъ первый нарушилъ свою присягу – и все тутъ. Это повторялось такъ часто съ 1789 г., что въ наши дни можно указать многихъ лицъ, надававшихъ, въ теченіе своего служебнаго поприща, целую дюжину присягъ. Въ 1814 г. армія была зрительницей скандала, когда генералы имперіи, забывъ или, вернее, перетолковавъ свою политическую и военную присягу, требовали отреченія отъ своего императора, отъ своего вождя! Да, но увы! ведь онъ клялся сохранять въ неприкосновенности владенія республики, уважать и заставлять уважать равенство правъ, политическую и гражданскую свободу!.. Долгъ платежемъ красенъ, Государь! вы не сдержали вашей клятвы: не взыщите, если и мы нарушимъ нашу присягу. Вы не уважали ни равенства правъ, ни гражданской и политической свободы; области республики заняты непріятелемъ… Подписывайте же ваше отреченіе!… Вотъ печальный, но неизбежный результатъ гражданской присяги. При прежнихъ короляхъ ни разу не было примера такой измены. Такимъ образомъ, съ 1789 г. французы почти не переставали присягать своимъ конституціямъ и государямъ и не сдержали ни одной присяги. Поминутно сменялись конституціи и государи, наперекоръ ли присяге, или въ силу ея – решить трудно; потому ли, что конституція была несовершенна и не выполняла своего назначенія, или потому, что государи вызывали упреки въ неискренности; всего же вернее потому, что при работе мысли и съ теченіемъ времени возникало разногласіе между Народомъ, Конституціей и Королемъ. Таково было положеніе Франціи въ 1814, 1815, 1830 и 1848 годахъ. Сколько подлыхъ сделокъ! Сколько паденій! Сколько изменъ, прикрытыхъ именемъ компромиссовъ! Было время, когда общественная совесть возставала противъ этихъ низостей. Наивный народъ, не зная политическаго фатализма, управлявшаго людьми и событіями, не понималъ, чтобы верноподданный могъ отступиться отъ своего государя или христіанинъ отречься отъ Бога. Онъ преследовалъ своимъ презреніемъ неблагодарныхъ изменниковъ, и позоръ этотъ остался на ихъ памяти. Теперь логика революціи довершила свое дело: у насъ все клянутся и все нарушаютъ клятвы; для насъ это, какъ говорится, все равно, что выпить стаканъ воды. Мы дошли даже до того, что считаемъ добродетельнымъ поступкомъ присягу, принесенную противъ своего желанія и мысленно отвергаемую. Нашихъ неустрашимыхъ присяжныхъ, которыхъ тридцать летъ тому назадъ осмеяли бы, теперь расхваливаютъ публично въ собраніи. Притомъ, какъ бы мы ни были убеждены, что эти подлецы действуютъ изъ за выгодъ, а не по долгу, все у насъ такъ перепутано, во всемъ такое противоречіе, что мы никакъ не могли бы доказать этого и прямо обвинить ихъ въ измене своей клятвы. Что же удивительнаго после этого, что, оправдавъ ихъ, наконецъ, мы решились последовать ихъ примеру. Взглянемъ на это странное извращеніе нашихъ общественныхъ нравовъ. Народнымъ решеніемъ 1851 г. Людовику Наполеону было поручено составить конституцію. Чтобы избавить свое правительство отъ коварныхъ внушеній и враждебныхъ личностей, онъ поставилъ необходимымъ условіемъ, для вступленія во все должности, особенно депутатовъ, присягу на верность ему. Очевидно, авторъ конституціи 1852 г. предполагалъ, что важнейшіе представители прежнихъ партій, его естественные враги, или откажутся, какъ честные люди, связать себя подобною присягою, или, давъ ее, сдержатъ свое слово. Сначала казалось, что эти предположенія сбываются. Большинство политическихъ людей, обратившихъ на себя вниманіе при прежнихъ правительствахъ, держались въ стороне; те же, которые стали имперіалистами, сделали это чистосердечно. Все они, за немногими исключеніями, оказались советниками благонамеренными и просвещенными; они спорили съ правительствомъ, но не за темъ, чтобы нападать на него и колебать его, а чтобы предупреждать его, служить ему и упрочить его. Съ другой стороны, гг. Кавеньякъ, Гудшо и Карно торжественно отказались принести присягу, и отказъ этотъ принесъ имъ такую же честь, какъ первымъ ихъ верность. Въ 1863 г., после слишкомъ десятилетняго ожиданія, решенія изменились. Орлеанисты, легитимисты и республиканцы утверждаютъ, что нужно снова вступить въ парламентъ и составить законную оппозицію. Какъ же смотрятъ они на непременное условіе присяги? Объ этомъ никто изъ нихъ ничего не сказалъ: говорить въ подобныхъ случаяхъ опасно. Но по положенію делъ и по ихъ действіямъ, мы можемъ угадывать ихъ тайную мысль. 2. Присяга и орлеанская партія.
89

Г. Тьеръ уже въ первой своей речи не скрылъ чувствъ расположенія и привязанности къ орлеанскому дому. Слова его, полныя чистосердечія и достоинства, такъ пленили всехъ, что вызвали ему более одобреній, чемъ упрековъ. Поэтому императорское правительство и не напрашивается на его дружбу. Затемъ г. Тьеръ далъ понять, что, верный прежде всего идеямъ 89 г., онъ считаетъ конституціонную монархію въ томъ виде, какъ она вышла изъ іюльской революціи, самымъ удачнымъ выраженіемъ этихъ идей; но такъ какъ существованіе подобной монархіи не зависитъ отъ той или другой династіи, то онъ готовъ примкнуть къ императорскому правительству, если оно, въ свою очередь, объявитъ себя готовымъ действовать по его системе. «Примите мою теорію министерской ответственности, сказалъ онъ, – и я вашъ. Но пока позвольте мне оставаться въ оппозиціи». То, что г. Тьеръ сказалъ лично о себе, относится ко всемъ депутатамъ орлеанской партіи. Изъ этого ясно следуетъ, что г. Тьеръ и его последователи, какъ сами сознаются, более преданы орлеанскому дому, чемъ Бонапартамъ, и нерасположены къ конституціи 1852. Правда, отъ нихъ нельзя ждать, чтобы они, какъ простые граждане, позволили себе малейшее нападеніе на правительство, малейшее противуконституціонное действіе, особенно во время отправленія своихъ депутатскихъ обязанностей; но хотя отъ нихъ нечего бояться заговоровъ, темъ не менее они не сдержатъ, въ качестве депутатовъ, своей клятвы повиноваться конституціи. Они не могутъ сдержать ее, потому что она означаетъ, что они не будутъ порицать конституцію, не позволятъ себе подвергать ее систематическому осужденію, могущему уронить ее въ глазахъ общества. Стало быть, разсудокъ г. Тьера отвергаетъ данную имъ присягу, и онъ будетъ каждый день нарушать ее своимъ поведеніемъ въ парламенте: а по моему, это называется клятвопреступленіемъ. По всей вероятности, г. Тьеръ, принявъ званіе депутата, не предвиделъ всехъ логическихъ последствій этого поступка. Дитя своего века, когда клятва значитъ такъ мало, а политическая нравственность такъ гибка, человекъ практическій, врагъ крайностей, онъ, вероятно, сказалъ себе, что не следуетъ ни преувеличивать, ни уменьшать вещей; что въ наше время, съ 89 года, значеніе политической присяги состоитъ: 1) въ признаніи императорскаго правительства правительствомъ страны de facto и de jure и 2) въ обещаніи не говорить и не делать ничего, ведущаго къ ниспроверженію его. Отсюда г. Тьеръ заключилъ, что всего безопаснее ограничиться подобнымъ объясненіемъ, по его мненію, довольно яснымъ; что идти далее – значитъ переступать границу и давать правительству больше, чемъ оно требуетъ; что даже лучшіе друзья имперіи въ сущности ни къ чему большему не обязываются. По мненію г. Тьера, отъ него, приверженца парламентской системы и члена оппозиціи, признанной законною, нельзя требовать, чтобы онъ сделался защитникомъ династіи, которой онъ не искалъ; темъ более, что требуемая присяга, по смыслу всехъ нашихъ конституцій и всей нашей исторіи съ 89 года, непременно обоюдна, такъ что, еслибы глава государства утратилъ престолъ вследствіе какого нибудь важнаго проступка, примеры чего уже не разъ видали во Франціи, то мы имели бы полное право обвинять въ этомъ его одного; что касается до почтенныхъ гражданъ, то, добросовестно послуживъ правительству своими предостереженіями, советами и присягою, они имели бы полное право держаться въ стороне и были бы совершенно невиноваты въ паденіи династіи. Вотъ какъ, вероятно, разсуждалъ про себя г. Тьеръ; вся оппозиція разсуждаетъ точно также. Я не могу опровергать и оспоривать этихъ разсужденій, и не буду противоречить имъ. Нельзя противоречить тому, что противоречитъ само себе. Здесь все: факты, новое право, конституція, заднія мысли и недомолвки, – все говоритъ за и противъ; здесь все противъ самихъ себя и все осуждается передъ судомъ разума и присяжныхъ противниковъ правительства: зачемъ же еще я буду опровергать ихъ? Но за то я хочу изобличить двусмысленность нынешняго порядка, безнравственность его противоречій, въ которыхъ лично никто невиноватъ, такъ какъ они вытекаютъ изъ нашихъ революцій. Этотъ порядокъ узаконяетъ лицемеріе и позволяетъ людямъ расточать клятвы, которыхъ они не дали бы, если бы не знали заранее, что оне ни къ чему ихъ не обязываютъ. Я возстаю противъ этихъ присягъ, потому что оне приносятся заведомо всуе, не смотря на заповедь: Non assumes nomen Dei tui in vanum; что оне выражаютъ только отрицательное обещаніе, пассивное обязательство, которое дозволяетъ унижать, обличать, бранить власть безъ явнаго клятвопреступленія. Я возстаю противъ нихъ, потому что оне ни мало не обезпечиваютъ власть и приносятъ пользу только честолюбцамъ, которые не боятся связывать себя ими, зная ихъ недействительность. Я обвиняю присягу въ томъ, что она развратила общественную совесть; что, благодаря ей, въ политическомъ міре каждый можетъ сказать съ невозмутимымъ спокойствіемъ духа, какого не знали даже іезуиты: «Я далъ присягу и не нарушу ее;
90

но ни за что не ручаюсь, ни за что не отвечаю; чтобы исполнить мое обязательство, съ меня довольно оставаться спокойнымъ. Пусть правительство защищается, – это его дело; спасется оно или погибнетъ – вина не моя; – я умываю руки!» Какъ! вы называете это исполнять присягу и считаете себя разумными людьми! Но скажите же, что губило правительства въ продолженіи трехъ четвертей века? Что, какъ не шаткость системъ, разногласіе принциповъ, непониманіе права, постоянное противоречіе между народомъ и государствомъ, конституціонно выражаемое сомненіе въ добросовестности государя, нападки на излишество его могущества; безпощадныя порицанія со стороны противниковъ правительства, которые клялись, если не поддерживать его, то, по крайней мере, щадить, и первые нанесли ему ударъ; вялость его защитниковъ, измена любимцевъ, коварство оппозицій? Понятно, что поверхностные люди, верующіе въ действительность клятвы и вполне довольные возстановленіемъ имперіи, торжественно присягнувшіе Наполеону III, могутъ темъ не менее по неопытности, по неуменію сдерживать языкъ и даже по излишеству своего усердія, скомпрометировать и даже погубить правительство, которое хотятъ защищать. Все таки это люди чистосердечные и заслуживающіе снисхожденіе и состраданіе. Когда нибудь они поймутъ противоречіе, игрушкою котораго они были: дай Богъ тогда, чтобы съ искренностью ихъ заблужденій не разсеялась искренность ихъ сердецъ! Но вы, умники, вы, софисты, вы, знающіе почву, по которой ходите, умеющіе пользоваться сомнительнымъ положеніемъ правительства, противоречіемъ его принциповъ, двусмысленностью выраженій, шаткостью интересовъ, чтобы выковывать изъ всего этого оружіе для нападенія, безупречное передъ конституціей и законами, – чистосердечны ли вы? Смеете ли вы говорить о вашей невинности? Разве во всехъ речахъ вашихъ нетъ предательства? Вы упрекаете правительство, зачемъ оно не изменяетъ политики, зачемъ не переделываетъ конституціи, то есть, зачемъ не отрекается въ вашу пользу! Да разве мы еще не перепробовали всехъ правительственныхъ формъ и не пришли, наконецъ, къ полнейшему скептицизму! Кто же не знаетъ теперь, что лучшая изъ конституцій, за которыми мы гоняемся, на самомъ деле, вовсе не лучше прочихъ, и что предпочтеніе, оказываемое одной передъ другою, есть ничто иное, какъ оппозиціонная уловка? Вы отвращаете всехъ отъ правительства; вы подкапываетесь подъ него; вы подрываете его; вы подаете сигналъ заговорщикамъ, и когда, наконецъ, зданіе рушится, вы кричите, хлопая въ ладоши: «Мы не виноваты; мы сдержали свою присягу.» О, вы похожи на ту женщину, о которой говорится въ писаніи, что, запятнанная прелюбодействомъ, она уверяетъ, будто чиста. Вы прикидываетесь Юдифями, но въ действительности вы Пентефріевы жены. Избавьте насъ отъ вашей присяги: этимъ вы сделаете для свободы больше, чемъ низверженіемъ тридцати династій. 3. Присяга легитимистовъ и республиканцевъ. Изъ всехъ нашихъ присяжныхъ ораторовъ, не идущихъ рука объ руку съ правительствомъ, г. Тьеръ менее всехъ заслуживаетъ упрека. Въ историке Консульства и Имперіи, въ поклоннике Наполеона Перваго нельзя предположить глубокой антипатіи къ потомству его героя. Приверженцу монархической формы правленія, любящему видеть въ правительстве силу, власть и иниціативу, увлекающемуся военной славою, ему не за что особенно упрекать императорское правительство. Онъ говоритъ императору: «Сделайте вашихъ министровъ ответственными, вместо того, чтобы посылать къ намъ вашихъ государственныхъ советниковъ, и я вашъ!» Такимъ образомъ, дело стало за малымъ, чтобы онъ примкнулъ къ правительству. Поэтому, онъ более всехъ другихъ имеетъ право присягать, не присоединяясь къ правительству. А между темъ легко заметить, что въ этой присяге нетъ ничего раціональнаго, какъ и въ условіи, отъ котораго г. Тьеръ ставитъ въ зависимость свою преданность имперіи; онъ самъ знаетъ это лучше всехъ. Въ предпоследнемъ томе своей исторіи г. Тьеръ ставитъ «Дополнительный Актъ 1815 г.» гораздо выше Хартіи 1814; a ведь ему известно, что пренія законодательнаго корпуса организованы по образцу этого самаго Дополнительнаго Акта. Какимъ же образомъ то, что, исходя отъ Наполеона I, заслужило, после 20–летняго личнаго опыта, полное и сознательное одобреніе г. Тьера, можетъ встретить въ немъ неодобреніе, какъ скоро исполняется Наполеономъ III? Следовательно, г. Тьеръ уверенъ, что въ этомъ случае со стороны императора не можетъ быть уступки, и потому сделалъ ее условіемъ своего союза съ правительствомъ, и, если будетъ можно, то принудитъ правительство принять ее. Комедія! Но что думать о гг. Беррье, Мари, Фавре и другихъ, которые имели, кажется, много причинъ
91

отказаться отъ присяги, кроме всехъ требованій парламентской честности, конституціонной искренности и общественной нравственности? Г. Беррье – приверженецъ конституціонной монархіи; это несомненно. Но тогда какъ г. Тьеръ объявляетъ, что для него династическій вопросъ не имеетъ значенія, и ставитъ условіемъ своего присоединенія принятіе его любимаго принципа: король царствуетъ, но не управляетъ. – г. Беррье считаетъ династическую законность необходимою сущностью конституціи; это приводитъ его къ принципу, діаметрально противоположному взгляду г. Тьера, именно, что король царствуетъ и управляетъ. Не изменяя ни слова въ конституціи 1852 г., поставьте на место Наполеона III, Генриха V, и г. Беррье будетъ считать себя вполне удовлетвореннымъ. Здесь, весь вопросъ въ личности и въ династіи, тогда какъ тамъ въ конституціи. Конституція 1852 г. сама признала себя подлежащею измененіямъ, такъ что можно ожидать, что она изменится; поэтому г. Тьеръ можетъ сказать, что его присяга есть выраженіе надеждъ, которыя находятся уже на пути къ осуществленію. Но какимъ образомъ можетъ присягать Наполеону III г. Беррье, слуга Генриха V? Возможенъ ли какой нибудь компромиссъ между этими двумя личностями? Законная династія сделала въ 1814 г. все, что могла, примкнувъ къ революціи дарованіемъ Хартіи; г. Тьеръ разсказывалъ, какъ это обрадовало всю Францію. Но можетъ ли эта династія и ея представители дойти, подобно принцамъ Орлеанскимъ и Бонапартамъ, до признанія, что династическій вопросъ совершенно зависитъ отъ народнаго выбора, что такимъ образомъ основанная на преданіи и апріорическая законность графа Шамбора – пустая фраза, и что Наполеонъ III вполне законный монархъ, какъ императоръ по воле народа, какъ государь de facto и de jure? Если г. Беррье согласенъ съ этимъ, то, значитъ, онъ ушелъ далеко въ принципахъ революціи, и отчего въ такомъ случае ему не пристать къ бонапартизму, подобно г. де Ла Рошъ Жаклену? Если же онъ отвергаетъ этотъ выводъ, то что же такое его присяга? То же самое относится и къ гг. Мари, Ж. Фавру, Пельтану и братіи его. Ихъ считали и многіе считаютъ доселе республиканцами. Это значитъ, что, если съ одной стороны г. Тьеръ и его друзья признаютъ монархію необходимымъ условіемъ правленія, но не придерживаются безусловно ни одной династіи, предоставляя выборъ ея воле народа; если, съ другой стороны, г. Беррье и легитимисты утверждаютъ, что монархія должна основываться на началахъ, более высокихъ, чемъ общая подача голосовъ, – то республиканцы полагаютъ, напротивъ, что монархическій элементъ безполезенъ, даже вреденъ; что настоящій государь – само собраніе представителей или, самое большое, выборный президентъ, назначаемый и отрешаемый этимъ собраніемъ или избираемый народомъ. Республиканцы резко отличаются темъ, что требуютъ уничтоженія монархіи и династіи. Допустимъ даже на минуту, что, по смыслу конституцій и по духу демократической законности, они могутъ, не изменяя своимъ принципамъ, признать Наполеона III государемъ de facto и de jure, и такимъ просторнымъ толкованіемъ своей присяги удовлетворить и правительству, и общественному мненію. Темъ не менее несомненно и неизбежно, что они должны желать заменить хартію 1852 конституціей 1848, тогда какъ г. Тьеръ хочетъ лишь возвращенія къ хартіи 1830. Другими словами, они требуютъ: чтобы Наполеонъ III отрекся отъ императорскаго титула, такъ какъ онъ нарушаетъ пределы, назначенные ему общею подачею голосовъ; чтобы онъ отказался за себя и свое потомство отъ преимуществъ, предоставленныхъ ему сенатскими постановленіями 1852 и 1856 гг.; чтобы онъ возстановилъ правленіе въ томъ виде, какъ оно было 1 декабря 1851, и наконецъ, чтобы онъ, если желаетъ остаться во главе правленія, подвергъ бы себя вновь избранію, на основаніи общей подачи голосовъ, какъ президентъ республики, избираемый не пожизненно, а на срокъ. Теперь спрашивается: надеются ли республиканцы, что Его Величество согласится на эти требованія? Но такого вопроса нельзя и задавать серьезно. Въ такомъ случае они, значитъ, думаютъ принудить его къ этому? Но чего же стоитъ тогда ихъ присяга? И такъ, если республиканцы оппозиціи вступили въ парламентъ съ тайнымъ намереніемъ действовать силою и возстановить республику, то этимъ они признаютъ, что цель ихъ – уничтожить имперію; следовательно, если они не отступники, то клятвопреступники; мало того: они, быть можетъ, безсознательно, – заговорщики. А впрочемъ, что я говорю – безсознательно! Правда, они съ негодованіемъ стали бы отрицать это, если бы ихъ спросили объ этомъ въ суде; но въ глубине души они были бы очень довольны, если бы демократія считала ихъ заговорщиками. Вотъ до какой безсовестности довела присяга нашихъ государственныхъ деятелей! 4. Присяга и новая демократія.

92

Во Франціи всякій мыслящій человекъ, всякая разумная партія не должны допускать себя до политической присяги, которая у насъ двойственна, сложна, противоречива, нелепа, опозорена, безсильна и лжива. Нельзя давать двуличную, двусмысленную, обоюдоострую, противоречащую самой себе присягу, потому что такая присяга не можетъ иметь серьезнаго смысла. Нельзя давать присягу такому правительству, котораго не признаешь и съ которымъ явно и систематически враждуешь, потому что подобная присяга – преступленіе. Особенно никогда нельзя давать такую присягу, когда доказано, что, даже будучи дана съ намереніемъ не исполнять ее, она влечетъ за собою самоотреченіе, нравственное самоубійство и политическое уничтоженіе той партіи, которая ее приноситъ. Такая участь постигла бы рабочую демократію, если бы она поступила подобнымъ образомъ на последнихъ выборахъ и если бы въ среде ея не раздался формальный протестъ противъ присяги. Я постараюсь доказать это, и этимъ мы заключимъ главу. Люди старыхъ партій, после двенадцатилетняго честнаго бездействія, сочли нужнымъ, чтобы возвратиться на политическое поприще, принести конституціонную присягу, однако не примыкая искренно ни къ императору, ни къ династіи, ни къ конституціи 1852 г. Они поступили такимъ образомъ не безъ причины: очевидно, они руководствовались различными побужденіями, какъ личными, такъ и политическими. Оставимъ въ стороне личныя побужденія: въ нихъ мы нашли бы мало хорошаго. Обращаясь къ политическимъ побужденіямъ, что мы видимъ? Въ глазахъ Оппозиціи, правительство, разумеется, дурно; оно не следуетъ принципамъ 89 г.; оно нарушаетъ права и вольности народа; своею расточительностью оно обременяетъ плательщиковъ податей и вызываетъ соціальную революцію; словомъ, и внутренняя, и внешняя политика императора достойна всякаго порицанія. Такъ думаетъ Оппозиція. Вследствіе этого, она говоритъ про себя (очень тихо, такъ тихо, что сама себя не слышитъ), что следуетъ покончить съ такимъ правленіемъ, что величіе цели вполне заглаживаетъ некоторую неправильность въ средствахъ, темъ более, что никто ничего не замышляетъ противъ самой особы государя и противъ его династіи: не цареубійцы же, избави Боже, гг. Тьеръ, Беррье, Мари, Ж. Фавръ! Въ лице Наполеона они преследуютъ политическую систему, противоречащую правамъ и вольностямъ страны, великимъ принципамъ революціи; если, при этомъ, съ кемъ нибудь случится несчастіе, то ему придется пенять только на самого себя. Словомъ, старыя партіи, соединившіяся противъ императорскаго правительства, очень хорошо знаютъ, что делаютъ. Они не взялись бы за дело, которое политическая нравственность, особенно въ случае неудачи, не преминула бы назвать государственной изменой, если бы въ глубине души не ободряли себя убежденіемъ въ необходимости этого для страны и сознаніемъ народнаго права. Никто не нарушаетъ присяги по пустякамъ, не пріискавъ благовиднаго предлога и приличнаго оправданія. Но чего искала рабочая демократія, вступая въ эту буржуазную коалицію? Чего она ждетъ себе отъ нея? Чего можетъ она добиться отъ этой старой системы, которую хотятъ возстановлять и поддерживать противъ соціалистическихъ стремленій и императорскаго абсолютизма? Рабочей демократіи известны политическія и соціальныя убежденія Оппозиціи; убежденія эти одинаковы съ правительственными. Напомнимъ ихъ снова читателю. 1) Французская нація, т. е. 37 милліоновъ душъ, которыя населяютъ наши 89 департаментовъ, составляетъ единый и нераздельный политическій организмъ; 2) этотъ организмъ состоитъ изъ следующихъ элементовъ: самодержавнаго народа, власти, представляющей его, и конституціи, определяющей ихъ взаимныя права, преимущества и отношенія; 3) власть, подобно политическому организму или государству, едина и нераздельна; конституція представляетъ сильнейшую централизацію; 4) эта политическая централизація уравновешивается независимостью и несолидарностью промышленностей, абсолютизмомъ собственности, торгашескою анархіею, которыя роковымъ образомъ ведутъ къ промышленному и финансовому феодализму и къ порабощенію труда капиталомъ. Таковъ политическій идеалъ нашихъ противниковъ: остальное: конституціи, династіи, президентства, диктаторы иди директоры, выборы и представительства, власть исполнительная и законодательная, ответственность государя или ответственность его министровъ – все это дело второстепенное, вопросъ формы. Вотъ что Оппозиція и Правительство называютъ общественнымъ деломъ, деломъ, которымъ каждый стремится овладеть, которому все преданы на жизнь и на смерть, какъ самому отечеству, и священный интересъ котораго можетъ, въ важныхъ случаяхъ, побудить заклятыхъ враговъ и соперниковъ присягать другъ другу въ верности и въ послушаніи. Вотъ то, что
93

имъ хочется спасти или, по крайней мере, вырвать изъ когтей императорскаго орла, который, по ихъ словамъ, слишкомъ много забралъ себе. Когда отечество въ опасности, задумается ли кто спасти его даже ценою ложной присяги?! Но намъ то что делать въ этой интриге, намъ, демократамъ новаго века, людямъ труда и права, намъ, льстящимъ себе надеждою возстановить политическіе и общественные нравы? Неужели мы можемъ надеяться, что она будетъ намъ полезна? Нужно быть слепымъ, чтобы не видеть, что, присоединяясь къ Оппозиціи, мы только меняемъ одинъ деспотизмъ на другой. И вся польза, какую мы можемъ извлечь изъ своего клятвопреступленія, будетъ состоять въ томъ, что наша совесть и наши интересы принесутся на алтарь буржуазіи. Мы станемъ заговорщиками, изменниками и подлецами въ угоду шайке мошенниковъ, которая завяжетъ бой съ нами, а не съ имперіей. И кто, наконецъ, спрашиваю я, эти люди, которые притворяются такими отчаянными врагами императорскаго правительства? Эти люди – старые легитимисты, подонки древняго дворянства, живущіе не трудомъ рукъ своихъ, а доходами, монополіями. Разумеется, что подобные люди нуждаются въ покровительстве государя и согласятся заранее, заодно съ Беррье, перейти на сторону Бонапарта и отказаться отъ династіи Бурбоновъ, во имя спасенія общества, т. е. во имя спасенія своихъ личныхъ интересовъ, чиновъ и титуловъ. Разумеется, что они дойдутъ до этого не сегодня, но можетъ быть завтра или послезавтра и, въ конце концовъ, дойдутъ непременно. Кто они, эти враги императорскаго правительства? Неужели милліонеры, представители Орлеанской династіи, сливки, цветъ буржуазіи, все эти плутократы и спекуляторы, которые загребаютъ жаръ чужими руками, скупаютъ акціи, берутъ взятки, занимаются биржевой игрою и гоняются постоянно только за барышами и развратными наслажденіями! Разумеется, что для подобной сволочи, безсовестной и тунеядствующей, необходимо покровительство сильнаго правительства, въ комъ бы оно ни олицетворялось. Разумеется, что всякое богатство, которое пріобретается не собственнымъ трудомъ, а сохраняется и накопляется монополіей, взяткой, обманомъ и насиліемъ, ищетъ неизбежно опоры въ правительстве, потому что безъ него такое богатство было бы невозможно, немыслимо. Духовенство, при всемъ своемъ желаніи, не можетъ отказаться отъ присяги, что съ нимъ будетъ безъ государства? Это известно со временъ Константина. Самъ Іисусъ Христосъ заповедалъ воздавать Кесарево Кесареви. Правда, онъ присовокупилъ, что Божіе Богови, что совершенно меняетъ дело. Наконецъ, республиканцы по форме и, можетъ быть, несколько демократовъ–коммунистовъ, – такіе люди способны, конечно, вступать въ коалицію и не задумаются передъ присягой, потому что они прежде всего – централизаторы, приверженцы нераздельности и единства, люди авторитета, разсчитывающіе на правительство больше, чемъ на самихъ себя, следовательно, – верная челядь фактической власти, если она будетъ милостива и любезна къ власти по праву, которая, по ихъ мненію, – они сами. Нетъ, мы, люди новаго общественнаго договора, мы, отвергающіе, прежде всего, политическую нераздельность и экономическую несолидарность, мы не можемъ принять присягу, которую наперерывъ приносятъ наши противники, враги и друзья Имперіи. Въ этой присяге они видятъ поддержку своей системы, защиту своего существованія и нашу гибель; присягнувъ за одно съ ними, намъ пришлось бы потомъ присягать противъ нихъ. Когда мы будемъ подавать голосъ противъ Правительства, намъ придется подавать его, въ тоже время, и противъ Оппозиціи; а для такой борьбы съ союзомъ всехъ старыхъ партій, мы должны избрать поле сраженія не въ парламенте, a вне его. — Пустяки! говорятъ некоторые, мы будемъ такъ же верны Наполеону III, какъ онъ самъ конституціи 1848 г. Что вы скажете на это? – А вотъ что: во–первыхъ, это все таки будетъ клятвопреступленіе, котораго не оправдаетъ никакой примеръ, никакое возмездіе; во–вторыхъ, васъ не разрешатъ отъ присяги, какъ Наполеона III, въ 1851 и 1852 гг., 8 милліоновъ голосовъ. – Политическая присяга, говорятъ другіе, все равно что ремесленная, служебная; другого значенія она не имеетъ. – Действительно, представительство, приносящее многимъ тысячь 12 или 15 франковъ дохода, есть уже ремесло, служба. Что правда, то правда. Выведенная изъ терпенія, толпа эта кричитъ – «такая совестливость неуместна и несвоевременна! – мы не обязаны быть разборчивее другихъ! – прежде всего, если мы хотимъ служить идее, надо действовать, – а мы лишаемъ себя могущественнаго средства къ действію и пропаганде, отказываясь изъ ложной деликатности отъ выгодъ, представляемыхъ парламентомъ. «Будь, что будетъ, a делай, что следуетъ! » – вотъ поговорка, противъ которой оказалась
94

безсильна вся мораль іезуитовъ; неужели мораль нормальной школы окажется сильнее?.. Ну, такъ я же докажу, что эта публичная трибуна, которой соблазнили народъ, просто ловушка, что представители изменили всемъ надеждамъ народа; что намъ нечего делать въ законодательномъ корпусе, и что мы могли бы придти туда только на минуту, чтобы обличить безсиліе Правительства и Оппозиціи, и затемъ удалиться, съ напутствіемъ ихъ общаго проклятія. – Спору нетъ, что за истину пострадать хорошо; но для этой цели еще не стоитъ делать клятвопреступленія.

ГЛАВА III.
Общая подача голосовъ. – Несовместность.

Законъ, организующій общую подачу голосовъ, возбуждаетъ множество вопросовъ, одинъ важнее другого; и за каждый изъ нихъ стоило бы гг. оппозиціонныхъ депутатовъ предать суду. Я коснусь двухъ или трехъ изъ этихъ вопросовъ, единственно для того, чтобы доказать во–первыхъ: что наши депутаты, толкуя объ общей подаче голосовъ, постоянно вертятся вокругъ софизма, который старые логики называли ignoratio elenchi, незнаніе предмета; а во–вторыхъ: что политическія убежденія ихъ, достаточно выраженныя присягой, совершенно несовместны съ истиннымъ избирательнымъ правомъ. 1. Право голоса прирожденно человеку и гражданину. Въ прошедшемъ году бельгійская клерикальная партія, охватившая более половины Бельгіи, решилась сделать шагъ впередъ и, принявъ мненіе г. Женуда объ общей подаче голосовъ, предложила законъ, который, расширяя избирательное право, можетъ считаться первымъ опытомъ общей и прямой подачи голосовъ. Самозванные либералы, присвоившіе себе монополію прогресса, были жестоко посрамлены, когда противники опередили ихъ, принявъ подъ свою защиту политическое освобожденіе массъ. Они назвали клерикальное предложеніе лицемернымъ и революціоннымъ; противъ него возбудили духъ консерватизма, который въ конституціонной Бельгіи еще свирепее, чемъ въ императорской Франціи; короче, проэктъ, дающій избирательное право всемъ гражданамъ, достигшимъ совершеннолетія и имеющимъ постоянное местожительство, былъ замененъ другимъ, по которому это право подчиняется разнымъ условіямъ образованія и способностей. Каждый избиратель, говорятъ они, долженъ, по крайней мере, уметь читать и писать, т. е. получить первоначальное образованіе. Предложеніе клерикаловъ было отвергнуто, и это было одной изъ причинъ ихъ пораженія на выборахъ 11 августа. Разумеется, желательно, чтобы каждый гражданинъ получилъ хотя самую скромную долю образованія, какую можно приобрести всюду отъ самыхъ смиренныхъ школьныхъ учителей: но темъ не менее, возраженіе бельгійскихъ либераловъ противно всемъ принципамъ, исполнено коварства, въ отношеніи къ сопернической партіи, и недоброжелательства, въ отношеніи народа. Въ демократіи, – а ведь Бельгійцы выдаютъ себя за демократовъ – избирательное право прирожденно человеку и гражданину точно такъ же, какъ право собственности, наследства, завещанія, труда, судебной защиты и жалобы, ассоціаціи, купли и продажи, возведенія построекъ, заключенія брака и рожденія, какъ обязательство нести военную службу и платить налогъ. Разве когда нибудь, для отправленія этихъ правъ, вытекающихъ изъ демократическаго принципа, требовали отъ гражданъ предварительнаго предъявленія ученыхъ аттестатовъ? Какъ! вы даете безграмотному все права, совокупность которыхъ составляетъ высшее достоинство человека и гражданина, и отказываете ему въ первомъ и самомъ необходимомъ праве, праве объявлять: пользуются ли его доверіемъ или нетъ люди, призванные писать для него законы, поверять счеты администраціи и назначать налоги, которые ему придется платить! Сознайтесь, что это хуже всякой непоследовательности, что это просто буржуазная подлость. Понятно, если права подачи голоса лишаютъ безумныхъ, несовершеннолетнихъ, изменниковъ и подлецовъ: одни вне закона и общества; другіе лишились или еще не пріобрели способностей взрослаго человека. Но ни начальное, ни высшее образованіе нельзя считать такою способностью: говорить это значитъ повторять доводъ Тартюфа, который объяснялъ, что принимаетъ подарокъ Оргона, который для него обокралъ своихъ детей, потому что опасается какъ бы такое прекрасное состояніе не попало въ неверныя руки. Бельгійскіе либералы поступили какъ Тартюфы, тогда какъ клерикалы говорили языкомъ революціи. Изъ принципа, неоспоримаго въ демократическомъ обществе и государстве, что избирательное право прирожденно человеку и гражданину, вытекаютъ весьма важныя следствія или заключенія. Во–
95

первыхъ, после того какъ политическое равенство объявлено и приведено въ действіе посредствомъ общей подачи голосовъ, народъ стремится къ равенству экономическому. Это подтверждаетъ вся исторія: возведите неравенство состояній въ принципъ, и следствіемъ этого будетъ политическое неравенство; вы получите теократію, аристократію, общество іерархическое или феодальное. Измените политическія учрежденія и отъ аристократіи перейдите къ демократическому строю, и общество устремится въ противоположную сторону: система политическихъ обезпеченій поведетъ ко взаимности и къ обезпеченіямъ экономическимъ. Этого и хотели рабочіе кандидаты, и этого то и не хотятъ ихъ соперники – буржуазы. И у насъ водится либеральное тартюфство. Одинъ господинъ, подвергнутый на последнихъ выборахъ ответственности за противозаконную ассоціацію, сказалъ полицейскому коммисару, которому было поручено произвести у него домовый обыскъ: «Неужели вы забыли, что я предложилъ себя въ кандидаты противъ правительства только для того, чтобы не допустить избранія рабочаго?»… Надо помнить, что между равенствомъ или политическимъ правомъ, и равенствомъ или правомъ экономическимъ существуетъ тесное соотношеніе, такъ что тамъ, где отрицается одно, другое непременно исчезаетъ. Диктаторы, производившие выборы 1863–64 г., знали это; но знала ли это рабочая демократія, которая съ такой готовностью пошла на ихъ удочку? II. Объ избирательныхъ округахъ. По французскому закону, общая подача голосовъ непосредственна. Это также вытекаетъ изъ того принципа, что общая подача голосовъ, т. е. политическое право прирожденно человеку и гражданину и составляетъ его существенную, неотъемлемую принадлежность. Поэтому, каждый разъ, когда враги свободы и равенства пробовали уничтожить ихъ сначала въ общественномъ мненіи, а потомъ и на деле, они старались не только ограничить избирательное право, но и сделать его возможно более посредственнымъ. Такъ, по конституціи VIII года, самодержавіе народа было пропущено, какъ черезъ цедилку, черезъ четыре ряда избраній, такъ что отъ него остался только призракъ, а въ действительности вся власть сосредоточилась въ рукахъ перваго консула. Народъ продолжалъ подавать голосъ; онъ подавалъ бы его, хотя бы избранія его процеживались не четыре, а двадцать четыре раза. Управляющіе классы имеютъ надъ классами управляемыми ту выгоду, что последніе никогда не замечаютъ, что надъ ними насмехаются. Но вотъ что гораздо важнее. Если политическое право прирожденно человеку и гражданину, следовательно, если подача голоса должна быть непосредственною, то право это темъ более присуще каждой группе гражданъ, каждой корпораціи, общине, городу; все они также должны обладать непосредственнымъ правомъ избранія. Этого требуетъ демократія и принципъ раздельности верховной власти, въ силу правила: каждый у себя, каждый за себя, a обезпеченіе всемъ. Но понимаютъ ли это Правительство и Оппозиція? Нынешніе избирательные округи порицаются решительно всеми. Оппозиція не отстала, въ этомъ отношеніи, отъ общаго голоса; она не пропустила этого случая заявить свое неодобреніе. Справедливо говорятъ, что избирательныя группы организованы произвольно, безъ вниманія къ условіямъ ихъ соседства, промышленности и интересовъ, на перекоръ здравому смыслу и экономическому праву и, можно, пожалуй, прибавить, – вопреки принципу непосредственной и общей подачи голосовъ. Населенія, соединенныя природою и историческимъ развитіемъ, привыкшія жить какъ бы одною семьей, подверглись насильственному разъединенію; другія, чуждыя другъ другу, были соединены. Это уничтожило значеніе многихъ моральныхъ личностей, которыя были принуждены подавать голосъ вне своего округа, въ пользу незнакомыхъ людей и интересовъ. Депутаты, преданные императорскому правительству, открыто жаловались на это; они осмелились сказать, что это зло, что никогда не должно насиловать естественное сродство группъ и сочинять произвольно отношенія, въ видахъ устраненія оппозиціоннаго избранія, котораго притомъ можетъ и не случиться. Все это совершенно справедливо, но не вяжется съ системою правительства и оппозиціи. И я не понимаю, какъ у нея хватило смелости хвалиться этимъ! Пусть же она ответитъ мне на возраженія, которыя я приведу противъ нея. Въ нашей системе централизованной монархіи, абсолютной имперіи или единой и нераздельной республики – это ведь все одно и тоже – группы или естественные округи, сохраненія которыхъ такъ настойчиво требовалъ одинъ депутатъ съ севера, могутъ пользоваться самобытностью и уваженіемъ правительства лишь тогда, если оно находитъ это сообразнымъ съ національнымъ единствомъ, этимъ первымъ и высшимъ закономъ страны и правительства. Въ видахъ этого единства, старыя провинціи были раздроблены на департаменты; съ тою же целью прежняя демократія, содействуя, сама того не
96

подозревая, видамъ правительства, постоянно возставала противъ местнаго патріотизма ; въ томъ же духе, конституція 1848 провозгласила правиломъ государственнаго права положеніе, удержанное и отлично приводимое въ исполненіе императорскимъ правительствомъ: Представители французскаго народа представляютъ не департаменты свои, а всю Францію. Наконецъ, съ этой же целью, гг. де Жирарденъ и Лабуле, первый въ Presse, второй въ своихъ публичныхъ лекціяхъ, требуютъ коллективнаго единства, какъ лучшаго средства остановить увлеченіе и исправить заблужденіе общей подачи голосовъ, уничтожить областной духъ и поддержать, подъ видомъ демократіи, стремящейся къ единству, политическое и экономическое униженіе рабочихъ массъ. Что такое это коллективное единство, какъ не средство сделать подачу голосовъ посредственною, заставляя народъ подавать голосъ большими массами, вместо того, чтобъ подавать его по степенямъ, какъ постановила консульская конституція. И действительно: посмотрите на последствія. При единой и нераздельной республике, какъ и при централизованной монархіи, всякій гражданинъ можетъ быть избранъ во всехъ 89 департаментахъ; онъ можетъ предложить свое кандидатство не только въ томъ департаменте, где живетъ, где имеетъ занятіе или собственность, где ему знакомы народонаселеніе, дела и потребности; онъ можетъ предложить себя въ представители и тамъ, где его вовсе не знаютъ, где онъ не связанъ никакимъ интересомъ, где онъ имеетъ за себя только званіе гражданина французской націи или известность хорошаго адвоката или знаменитаго поэта. Онъ можетъ явиться кандидатомъ, говорю я, не только въ своемъ, но и во всякомъ другомъ департаменте, и даже одновременно въ двухъ и более департаментахъ; онъ можетъ, наконецъ, предложить себя, какъ г. Бертронъ, другъ человеческаго рода, сразу всемъ 89 департаментамъ. Такое явленіе немыслимо съ точки зренія естественнаго разделенія народонаселенія и областей. Что чудовищно въ федеральномъ государстве, то въ единой республике вполне нормально и законно. Въ ней перепутываются и смешиваются самыя противуположныя местности, мненія, интересы. Можно ли назвать основательнымъ избраніе десятью тысячами общинъ, разделенныхъ нравами, интересами, местными условіями, даже мненіями, такого лица, которое имъ чуждо, вовсе не интересуетъ ихъ и служитъ представителемъ лишь минутнаго чувства или случайной ихъ прихоти? Чтобы выборъ былъ непосредственъ, недостаточно, чтобы избиратель далъ непосредственно свой голосъ избранному; необходимо, чтобы избранный также непосредственно представлялъ мненія, права, интересы и дела своихъ избирателей; ведь общество, государство составляютъ не только желанія членовъ, но и предметы этихъ желаній. Такая подача голосовъ нарушаетъ демократическій принципъ и представляетъ самый верный путь къ монархіи; этого не было бы, если бы голоса действительно подавались непосредственно. Въ апреле 1848, Ламартинъ былъ избранъ въ одинъ день десятью департаментами. Никто не сомневается что, если бы черезъ две недели после того произошли выборы президента республики, то онъ былъ бы избранъ вместо Людовика–Наполеона. Въ 1863 г. Эмиль Оливье былъ кандидатомъ въ пяти департаментахъ и, какъ все заметили, началъ стремиться къ диктатуре въ Оппозиціи. Но самый интересный фактъ въ этомъ роде представляетъ г. Жюль Фавръ. Въ 1863 г. Г. Жюль Фавръ былъ, какъ известно, одновременно кандидатомъ и въ Париже, и въ Ліоне. Въ Ліоне, кроме министерскаго кандидата, соперникомъ его былъ искренній демократъ, докторъ Баррье, одинъ изъ самыхъ почтенныхъ гражданъ, весьма притомъ расположенный вступить въ Оппозицію, подъ команду г. Жюль Фавра. Въ Париже г. Жюль Фавръ былъ избранъ прямо, по первой баллотировке; но въ Ліоне ему пришлось перебаллотироваться. Что же вышло? Уже избранный Парижемъ, онъ не отказался отъ кандидатуры въ Ліоне, и докторъ Баррье, въ силу страннаго закона, даннаго намъ демагогіей, по которому изъ двухъ кандидатовъ одинаковаго мненія, получившій меньше голосовъ долженъ, въ случае перебаллотировки, удалиться со сцены, отказался отъ представительства. Такимъ образомъ, г. Жюль Фавръ, уже увенчанный въ Париже, пожалъ новые лавры въ Ліоне. Давно придвиденнымъ последствіемъ этого двойного избранія г. Жюля Фавра было избраніе въ Париже г. Гарнье–Пажеса. Безъ сомненія, многіе согласятся со мною, что такіе факты прямо нарушаютъ принципъ непосредственной подачи голосовъ. Многіе скажутъ, что если въ унитарномъ государстве законно и возможно, чтобы одно лицо представляло несколько избирательныхъ округовъ, то въ демократіи, особенно въ рабочей демократіи, это ни съ чемъ не сообразно; что формальность поверки полномочій не исправляетъ дела и не меняетъ принципа, потому что представительство дается не поверкою собранія, а голосомъ избирателей; что, наконецъ, правительству, если бы оно менее думало о своихъ выгодахъ, не следовало признавать второго избранія г. Жюля Фавра, какъ явнаго злоупотребленія,
97

возмутительнаго нарушенія принциповъ, какъ действія антидемократическаго и антиреспубликанскаго. Но, какъ и следовало ожидать, оно не сделало этого и признало оба представительства г. Жюль Фавра. Императорскому правительству было очень выгодно не найдти въ этомъ никакой неправильности: въ лице Жюль Фавра утверждался монархическій принципъ. Оно разсудило такъ: уступите мне мое разделеніе на округи, а я уступлю вамъ ваши представительства. Теперь я спрошу всякаго честнаго человека: какой долженъ быть медный лобъ у самозванно– демекратическихъ представителей, которые, понявъ и проведя такимъ образомъ принципъ единства въ действіе, осмеливаются упрекать правительство за его избирательные округи, совершенно законные и согласные съ принципомъ единства, темъ более безупречные, что ради единства они нарушаютъ все естественныя отношенія, a темъ не менее считаются всеми произвольными? Правительство было въ этомъ случае право не только съ точки зренія избирательнаго закона, которымъ ему предоставлено распоряжаться деленіемъ на округи, но и съ точки зренія конституціи 1852 и всехъ предшествовавшихъ, съ точки зренія всей правительственной системы последнихъ семидесяти летъ. Императорское правительство могло сказать имъ: я раздробило естественныя группы всюду, где оне казались противными великому принципу нашего политическаго единства; при этомъ я воспользовалось моимъ правомъ и исполнило свой долгъ. Не вамъ, похитителямъ кандидатуръ, ворамъ голосовъ, более преданнымъ принципу единства, чемъ само правительство, более деспотамъ, чемъ самъ Императоръ, не вамъ упрекать меня въ этомъ. III. Объ избирательныхъ подкупахъ. Во время последней поверки полномочій въ законодательномъ корпусе, Оппозиція нашла во многихъ случаяхъ злоупотребленіе вліяніемъ, т. е. подкупъ избирателей. Комиссары правительства отвечали на это указаніемъ на некоторые поступки кандидатовъ Оппозиціи, столь же заслуживающіе порицанія, какъ и поступки правительственныхъ кандидатовъ. Заседанія законодательнаго корпуса стенографированы и напечатаны въ «Moniteur'»е. Следовательно, всегда можно легко доказать ссылкою на эти документы, что демократическіе пуритане ничемъ не лучше своихъ противниковъ, и что страна хорошо сделаетъ, если при первомъ удобномъ случае выгонитъ обе партіи по шеямъ. Но вопросъ въ томъ, имеютъ ли право, при общей и непосредственной подаче голосовъ, упрекать избирателей въ подкупности и продажности, хотя даже фактъ самъ по себе былъ веренъ? – Здесь мне приходится обвинить депутатовъ Оппозиціи въ томъ, что, давъ стране самый гнусный и соблазнительный примеръ своими происками, вдобавокъ они одурачили ее своими софизмами. При избирательной системе, ограниченной цензомъ, какая существовала во Франціи до революціи 1848, когда избирательное сословіе состояло исключительно изъ гражданъ, платящихъ по меньшей мере 200 франковъ прямыхъ налоговъ, было понятно, что охотники до депутатства имели обычай заискивать голоса у избирателей. Заискиваніе это было, конечно, необязательно, но общепринято. Націю представлялъ родъ союза изъ 250 или 300,000 избирателей; и хотя депутатъ не считался ихъ частнымъ повереннымъ, а представителемъ всей націи, но весьма понятно, что избираемый ими отъ лица страны, онъ заискивалъ ихъ расположеніе и выставлялъ имъ на видъ права свои на ихъ предпочтеніе. Въ сущности это было немое признаніе верховности силъ, дань почтенія общей подачи голосовъ. Такіе происки были раціональны, и потому общественное мненіе не преследовало ихъ. Въ некоторыхъ случаяхъ и тогда можно было обвинить избирателей и избраннаго въ подкупе. Могло случиться, что привилегированное сословіе избирателей нарушало свои политическія обязанности, руководствовалось кастовымъ эгоизмомъ и не обращало вниманія на более важные интересы конституціи и народа. Такъ, за годъ до февральской революціи, палата четыре раза отвергла избраніе г. Шарля Лафитта. Общая и непосредственная подача голосовъ, изменился принципъ, и дела не могутъ оставаться въ прежнемъ виде. Представителей страны назначаетъ уже не привилегированное сословіе отъ имени десяти милліоновъ гражданъ, достигшихъ 21 года, имеющихъ постоянное местожительство, а самодержавный народъ, непосредственно сами десять милліоновъ избирателей, которые выше конституціи, выше государя и государства, выше всякаго письменнаго закона, интересъ которыхъ выше всякаго другого. Они назначаютъ своихъ депутатовъ прямо, безъ всякаго посредничества. Изъ этого, непреложнаго принципа прежде всего, следуетъ, что заискивать приходится не кандидату у избирателей, a скорее избирателямъ у кандидата. Если мы видимъ противное, то это заискиваніе уже не будетъ иметь при общей подаче голосовъ того смысла, какъ при цензе; теперь, пока народъ еще не получилъ образованія, заискиваніе – средство указывать избирателямъ на сущность
98

интересовъ, которые депутату придется защищать, на затрудненія и вопросы, которые ему представятся. Но рано или поздно, придется возвратиться къ правильному порядку вещей, если только общая подача голосовъ выйдетъ когда нибудь изъ своего первобытнаго безсмыслія. Но самое важное следствіе общей и непосредственной подачи голосовъ состоитъ въ томъ, что избранія нельзя обвинять въ подкупе, даже если бы и было доказано, что избиратели были действительно подкуплены. Избраніе всякое происходитъ всегда въ виду не только требованій права, но и различныхъ интересовъ избирателей. Но если право, по сущности своей неподкупно, резко отличается отъ всего, что не есть право, и потому не допускаетъ никакого недоразуменія и смешенія, то нельзя сказать того же о выгоде, принципъ которой и состоитъ именно въ подкупности. Что же такое продажность или подкупность въ политическихъ делахъ, какъ не разсчетъ выгоды? Попробуйте определить ихъ иначе. Весь вопросъ значитъ въ томъ: сделать интересы, которыми руководствуются избиратели, честными, добросовестными, законными, а не постыдными и вредными. Но, скажите пожалуйста, кто здесь судья интересовъ, и что вы назовете интересомъ безчестнымъ и интересомъ законнымъ? Какая будетъ, съ вашей точки зренія, разница между человекомъ, котораго департаментъ называетъ своимъ благодетелемъ, и темъ, котораго вамъ угодно называть подкупателемъ ? Ведь я не думаю, что, возставая противъ подкупа, вы хотите уничтожить возможность приносить пользу, устранить преданность и внушить массамъ неблагодарность. А если такъ, то скажите же на милость, почему кандидатъ, геройски обещающій объявить всемірную войну для защиты польской аристократіи, политически честнее того, который, обращаясь къ не столь рыцарскимъ чувствамъ, обязывается поддерживать миръ въ интересе крестьянъ, работниковъ и буржуазіи? Почему тотъ, кто, прямо говоря о матеріальныхъ выгодахъ, по просьбе своихъ непосредственныхъ доверителей, обещаетъ выхлопотать имъ каналъ, железную дорогу и т. п., чемъ онъ хуже того, кто, стоя на более высокой точке зренія общихъ интересовъ, хочетъ противиться этимъ сооруженіямъ, полагая, что общая польза требуетъ перенести ихъ въ другой департаментъ? Демократы–соціалисты, подавшіе голосъ за Пельтана, хотя сами говорили, что онъ не изъ ихъ партіи, дали ему свои голоса тоже ведь не даромъ. Это былъ очень плохой политическій разсчетъ, но разсчетъ. Ведь самое 14 іюля 1789 г. было оплачено ночью 4–го августа. Общая и непосредственная подача голосовъ всегда будетъ иметь этотъ смыслъ или будетъ безсмыслицей. Следовательно, нечего и говорить при общей подаче голосовъ о продажности и подкупахъ: этого не дозволяетъ ни логика, ни уваженіе къ народу и его учрежденіямъ. Это оскорбленіе народнаго величества. Целый годъ уже Оппозиція то утверждаетъ, что общая и непосредственная подача голосовъ учреждена для уничтоженія избирательныхъ подкуповъ; то признаетъ, по примеру г. Жюль Симона, что общая и непосредственная подача голосовъ должна быть руководима, и что, овладевъ властью, Оппозиція, конечно, не оставитъ ее безъ руководства; то обещаетъ избирателямъ заботиться объ ихъ интересахъ, а когда они поверятъ ей, то упрекаетъ ихъ за это; словомъ, противоречитъ себе на каждомъ шагу и не понимаетъ, что нельзя возводить случайное въ общее. И такой то Оппозиціи дать наши голоса! Выбрать въ наши представители людей, политическіе предразсудки которыхъ намъ вполне известны, которые только что представили намъ такіе образчики своей скромности и своего уваженія къ свободе избраній; которые обратили иго, угнетающее свободу, въ орудіе своей узурпаціи; которые своей присягой изменили республиканской нравственности и представительствомъ одного лица въ несколькихъ округахъ доказали свое стремленіе къ президентству въ республике; которые, будучи призваны къ контролю надъ правительствомъ, оправдали наши предчувствія и заявили свою измену на основаніи общей подачи голосовъ, какъ двадцать летъ тому назадъ изменили бы на основаніи цензовыхъ выборовъ; съ которыми намъ следовало бы бороться въ палате депутатовъ, если бы мы какимъ нибудь особеннымъ чудомъ попали въ нее; которые, наконецъ, будучи призваны управлять республикой и представлять народъ, не съумели понять ни въ 1848, при взрыве соціальныхъ идей, ни въ 1852, после государственнаго переворота, ни въ 1863–64 годахъ, при появленіи рабочихъ кандидатуръ, что общая и непосредственная подача голосовъ состоитъ вовсе не въ томъ, что масса избирателей непомерно увеличивается: не могли понять, что она совершенно переворачиваетъ и изменяетъ всю политическую и экономическую систему, отъ центральной власти до последней сельской школы! Они толкуютъ о свободе и подкупе. Да понимаютъ ли они еще, что такое свобода и неподкупность общей подачи голосовъ? Въ настоящей, честной демократіи, организованной на истинныхъ началахъ народнаго
99

самодержавія, т. е. на принципахъ договорнаго права, невозможно никакое стеснительное или развращающее вліяніе центральной власти на народъ: нелепо и предполагать это. Почему? потому что въ истинно–свободной демократіи центральная власть есть ничто иное, какъ собраніе депутатовъ, естественныхъ представителей местныхъ интересовъ, созванныхъ на совещаніе; – потому что каждый депутатъ прежде всего принадлежитъ местности, которая избрала его своимъ представителемъ: онъ ея гражданинъ, ея спеціальный поверенный, которому поручено защищать ея интересы съ темъ, чтобы передъ лицомъ великаго общенароднаго суда согласовать ихъ съ общими интересами страны; потому что собраніе депутатовъ, избирая изъ среды своей центральный исполнительный комитетъ, не отделяетъ его, однако, отъ себя, не ставитъ его выше себя, не даетъ ему силы вступить съ нимъ въ распрю, подобно избранному королю или президенту; наконецъ – потому что общіе интересы согласуются прямо на основаніи местныхъ; и законъ, и самое действіе центральной власти вытекаютъ изъ столкновеній этихъ местныхъ интересовъ, изъ взаимнаго ихъ уравновешиванія; такимъ образомъ, центральная власть совершенно свободна въ отношеніи избирателей, которымъ нечего ждать отъ нея, какъ ей нечего бояться ихъ непріязни. Вотъ, какъ мы уже сказали, уничтожается возможность преступныхъ сделокъ, подкуповъ, заговоровъ, составляемыхъ ценою золота, противъ общественной свободы, высшимъ правительствомъ страны и частью избирателей, то есть депутатами и ихъ доверителями. И вотъ почему серьезные люди, сознающіе положеніе делъ и понимающіе эти основныя начала общественнаго Права, не приняли бы порученія, подобнаго тому, за которое ухватились самозванные демократы. Они не стали бы беззаботно впутываться въ ту логическую несовместность, какая обнаруживается между непосредственной подачей голосовъ и централизованнымъ государствомъ. Они увидели бы, что общая подача голосовъ требуетъ столько представителей, сколько существуетъ естественныхъ группъ, или, если угодно, столько депутацій, сколько провинціальныхъ самодержавій. Они признали бы, что если, не смотря на милостивое снисхожденіе всехъ монархическихъ конституцій съ двойнымъ, тройнымъ, пятернымъ и десятернымъ представительствомъ, разумъ и народное право не допускаютъ, чтобы одинъ человекъ былъ представителемъ несколькихъ округовъ, то темъ менее можно допустить, чтобы одинъ депутатъ, одна власть были представителями целаго народа, и притомъ въ то время, когда народъ избираетъ себе представителей по местностямъ. Они убедились бы, что сорокалетній опытъ достаточно осудилъ это противоречіе; что прошло время, когда, при общемъ непониманіи истинныхъ принциповъ правленія, общественная совесть могла допускать подобныя сделки, и что, наконецъ, въ этомъ случае, истиннымъ друзьямъ свободы, основателямъ Демократіи, остается только отклонить отъ себя парламентское полномочіе и объявить свое представительство невозможнымъ.

ГЛАВА IV.
О свободе городовъ. Оппозиція не можетъ требовать, а Императорское правительство даровать этой свободы, возможной только въ федераціи и несовместной съ системою единства.

Вопросъ о свободе городовъ принадлежитъ къ числу техъ, за которые Оппозиція более всего надеется заслужить одобреніе страны и получить удовлетвореніе отъ правительства. Ревнуя о городскомъ самоуправленіи, оппозиціонные депутаты имеютъ, при этомъ, более всего въ виду понравиться шумному парижскому населенію, не мало не помышляя ни о своей присяге, ни объ убежденіяхъ, ни о логике, ни о действительности. Въ продолженіи 12 летъ, Парижемъ управляютъ одни только императорскіе чиновники, и что же: хуже ему или лучше отъ этого? Можно доказывать и за, и противъ. Но во всякомъ случае, Парижъ, какъ уверяютъ, жалеетъ о своихъ муниципальныхъ советникахъ. Какой удобный случай для депутатовъ пріобрести популярность! Вопросъ о городскихъ вольностяхъ – одинъ изъ самыхъ темныхъ и обширныхъ; онъ тесно связанъ съ федеративною системою; можно даже сказать, что въ немъ вся федерація. Поэтому я нахожу лишнимъ заявлять сочувствіе этой реформе, въ пользу которой я говорилъ давно и неоднократно. Теперь я поставилъ себе задачею доказать несколькими решительными доводами, до какой степени противоречатъ сами себе все те, кто по оппозиціи или по другимъ причинамъ кричитъ о городскихъ вольностяхъ, а темъ не менее держится системы единства и централизаціи; я покажу,
100

какое торжество готовятъ они своимъ противникамъ и какое разочарованіе стране. Я утверждаю, что городское самоуправленіе, по своей сущности, несовместно съ единствомъ правленія, какое создано и определено всеми нашими конституціями. При этомъ следуетъ прибавить, что Парижу, какъ столице, еще невозможнее согласить самоуправленіе свое съ государственнымъ единствомъ, чемъ всякому другому французскому городу. Постараемся доказать это самымъ нагляднымъ образомъ. Мы уже сказали (Часть II, глава IX), что въ буржуазномъ міре, какимъ его сделала революція, два принципа считаются столпами общества и государства: принципы политической централизаціи и экономической несолидарности или, другими словами, торгашеской и промышленной анархіи, которая, уравновешивая первый принципъ, необходимо ведетъ къ феодальному господству капитала. По законамъ историческаго развитія, которые управляютъ всеми правительствами, эти два принципа должны, съ теченіемъ времени, вызвать свои последствія; и такъ какъ городское самоуправленіе препятствуетъ имъ, то изъ этого следуетъ, что общинная жизнь, какъ более слабая, должна постепенно подчиняться центральной деятельности. Такимъ образомъ, когда высшее правительство, центральная власть учреждаетъ въ какомъ нибудь городе свою резиденцію – городъ этотъ, ставъ столицею, долженъ скорее и более другихъ утратить свою самостоятельность. Это положеніе, очевидное для всякаго, кто понимаетъ то, о чемъ идетъ речь, показываетъ нелепость приверженцевъ парижскаго самоуправленія и ихъ требованій. Что касается техъ изъ моихъ читателей, кто не привыкъ разомъ обнимать умомъ все содержаніе какого нибудь положенія, то я постараюсь объяснить его, напомнивъ имъ некоторые факты. I. Упадокъ городскихъ вольностей. – Французское единство – созданіе всей нашей исторіи. Оно начинается съ римскаго завоеванія, продолжается завоеваніемъ французскимъ; потомъ, уничтоженное или, скорее, преобразованное феодальною системой, оно возобновляется королями, при вступленіи на престолъ капетингской династіи. Такъ какъ національное единство, какое видимъ теперь, образовалось последовательными присоединеніями независимыхъ областей, то понятно, что провинціи и общины удерживали еще некоторое время кое какіе остатки своей автономіи, то, что оне называютъ своими обычаями, вольностями, и т. д. Но мало по малу, администрація и короли одержали верхъ. После Ришлье, управленіе провинціями было вверено наместникамъ, слугамъ королей, сделалось исключительно зависимымъ отъ правительства и со временемъ приняло однообразный характеръ. Реформаторы 89 г., продолжая дело монархіи, возвели систему единства въ государственный принципъ при неумолкаемыхъ доселе рукоплесканіяхъ народа. Темъ не менее общины долго еще сохраняли кое какіе признаки жизни по утвержденіи великаго единства. Провинція безжизненная, расплывшаяся, давно уже стерлась и поглотилась въ государстве, когда община, благодаря своему местному духу, благодаря сосредоточенности своихъ жизненныхъ силъ, еще держалась и сохранялась. Наконецъ, конституціи II и III г. г., обратившія городское управленіе въ одну изъ отраслей центральной администраціи, и учрежденіе 17 февраля 1800 г. префектовъ, заменившихъ центральныхъ коммиссаровъ Республики, и при нихъ советовъ префектуръ, нанесли решительный ударъ самоуправленію общинъ. Съ этихъ поръ зло стало неисправимо. Пятнадцать летъ спустя, при паденіи первой имперіи, община оказалось мертвою, и либерализмъ тщетно пытался воскресить ее. Я уже говорилъ (часть II, гл. XII) о томъ, какъ буржуазія, напуганная непомернымъ усиленіемъ центральной власти и примеромъ Наполеона I, пыталась подчинить себе правительство, давъ ему тройной противовесъ: 1) конституціонную, представительную и парламентскую систему, 2) городскія и департаментскія учрежденія и 3) экономическую анархію. Теперь я скажу несколько словъ о второмъ изъ этихъ противовесовъ, возрожденномъ изъ древнихъ общинъ. Этими городскими и департаментскими учрежденіями много занимались въ царствованіе Люи– Филиппа; подобно поземельному кредиту и многому другому, это была одна изъ фантазій буржуазнаго царствованія. Объ этомъ толковали при реставраціи; самъ Наполеонъ I, повидимому, интересовался этимъ предметомъ; при его наследнике, объ учрежденіяхъ этихъ говорятъ больше, чемъ когда либо. На нихъ особенно настаиваютъ люди золотой середины, которыхъ во Франціи всегда такое множество и которые такъ неразумны. Имъ кажется, что, возвративъ общине некоторую долю самостоятельности, можно уравновесить центральную власть, можно устранить гнусныя стороны централизаціи, а главное – избежать федерализма, который въ 1864 году ненавистенъ имъ такъ же, какъ въ 1773 былъ ненавистенъ тогдашнимъ патріотамъ, только по другимъ причинамъ. Эти добрые люди охотно восторгаются швейцарскою и американскою свободой; они подчуютъ насъ ею въ своихъ книгахъ; она
101

служитъ имъ зеркаломъ, когда они хотятъ пристыдить насъ за наше низкопоклонство; но ни за что въ міре не дотронутся они до своего любезнаго единства, которое составляетъ, по ихъ мненію, славу французовъ и которому, по ихъ увереніямъ, такъ сильно завидуютъ все другія націи. Съ высоты своего академическаго самодовольства, они обвиняютъ въ увлеченіи техъ писателей, которые, не забывая логики и исторіи, оставаясь верными чистымъ внушеніямъ права и свободы, не верятъ въ политическія воскресенія и, наскучивъ эклектизмомъ, хотятъ отделаться разъ навсегда отъ доктринерскихъ фокусовъ. Г. Эдуардъ Лабуле принадлежитъ къ числу такихъ мягкихъ умовъ, которые очень способны понять истину и показать ее другимъ, но мудрость которыхъ состоитъ въ кастраціи принциповъ помощью невозможныхъ соглашеній. Они очень желаютъ положить пределъ власти, но съ темъ однако, чтобы имъ позволено было ограничить и свободу; они были бы счастливы, если можно было бы обрезать когти одной, оборвавъ въ тоже время и крылья другой; ихъ умъ, трепещущій передъ всякимъ широкимъ и мощнымъ синтезомъ, съ удовольствіемъ погружается въ ерунду. Г. Лабуле, котораго демократія чуть было не избрала своимъ представителемъ вместо г. Тьера, принадлежитъ къ числу техъ людей, которые, противопоставляя императорскому самодержавію такъ называемыя іюльскія гарантіи, вместе съ темъ задали себе задачу бороться противъ Соціализма и Федерализма. Ему принадлежитъ следующая прекрасная мысль, которую я одно время думалъ взять въ эпиграфъ: «Когда политическая жизнь сосредоточена въ трибуне, страна распадается на двое: на оппозицію и правительство.» Я попрошу г. Лабулэ и его друзей, которые такъ хлопочатъ о городскихъ вольностяхъ, ответить мне на одинъ вопросъ, только на одинъ. Община, по существу своему, какъ и человекъ, какъ семья и всякое разумное, нравственное и свободное единичное или коллективное лицо, есть существо, конечно, самовластное. Въ качестве такого существа, община имеетъ право управляться сама собою, налагать на себя подати, распоряжаться своею собственностью и своими доходами, учреждать для своей молодежи училища, назначать въ нихъ профессоровъ, иметь свою полицію, своихъ жандармовъ, свою гражданскую стражу, назначать своихъ судей, иметь свои журналы, собранія, общества, банки и проч. Следовательно, община постановляетъ решенія, отдаетъ приказанія: почему же ей не идти дальше и не издавать свои законы? У нея есть своя церковь, свои верованія, свое свободно избранное духовенство, даже свои церковные обряды и свои святые; она публично обсуждаетъ въ городскомъ совете, въ своихъ журналахъ и въ своихъ клубахъ все, что происходитъ въ ней и вокругъ нея, все, что соприкасается съ ея интересами и волнуетъ ея общественное мненіе. Вотъ что такое община и коллективная, политическая жизнь. Жизнь едина, полна, нераздельна; она не хочетъ знать никакихъ оковъ и граничитъ только сама съ собой; всякое внешнее ограниченіе ей противно и даже смертельно, если она не можетъ съ нимъ справиться. Пусть же г. Лабуле и его политическіе единомышленники скажутъ намъ: какимъ образомъ думаютъ они согласить эту общинную жизнь съ своими унитарными поползновеніями? какимъ образомъ избегнутъ они борьбы? какъ думаютъ они удержать местныя вольности рядомъ съ центральнымъ насиліемъ? – ограничить одне и остановить другое?! какъ ухитряются они поддерживать за разъ, одною и тою же системой, независимость частей и господство целаго? Объяснитесь же, чтобы можно было узнать васъ и судить о васъ. Середины нетъ: община должна иметь въ рукахъ власть или быть подвластною. – Все или ничего! Говорите о ней, что хотите; но съ той минуты, когда она должна будетъ отказаться отъ своего права и принять чужой, внешній законъ, когда большая группа, часть которой она составляетъ, будетъ объявлена чемъ то высшимъ, а не выраженіемъ федеральныхъ отношеній, – рано или поздно возникнетъ между ними неизбежное противоречіе и произойдетъ столкновеніе. Но какъ скоро выйдетъ столкновеніе, центральная власть, во имя логики и силы, должна непременно одолеть, и безъ всякихъ споровъ, безъ всякаго суда, безъ компромиссовъ, потому что борьба между высшимъ и низшимъ немыслима – это скандалъ. Такимъ образомъ, мы всегда придемъ, после более или менее долгаго волненія, къ отрицанію общиннаго духа, ко всепоглощенію центромъ, къ самодержавію. Следовательно, идея ограниченія государства группами тамъ, где господствуетъ принципъ подчиненности и централизаціи самихъ группъ, есть непоследовательность, чтобы не сказать – противоречіе. Государственная власть имеетъ только одинъ пределъ, который она сама себе добровольно ставитъ, предоставляя общинной и личной иниціативе кое что, о чемъ она, до поры до времени, не заботится. Но придетъ время, когда она будетъ считать своею обязанностью вернуть себе эти вещи, отъ которыхъ сначала отказалась, и это время, рано или поздно, наступитъ, потому что развитіе государства безконечно, и его оправдаетъ не только судъ, но и логика.
102

Если вы либералъ и решаетесь говорить объ ограниченіи государства, которому оставляется верховность власти, – то укажите пределъ свободы личной, корпоративной, областной, соціальной, пределъ свободы вообще? Такъ какъ вы считаете себя философомъ, то объясните, что такое свобода ограниченная, подавленная, свобода подъ надзоромъ, свобода, которую садятъ на цепь, привязываютъ къ столбу и говорятъ: твое место здесь, и дальше ты не пойдешь!… Все сказанное подтверждается фактами. Въ теченіе тридцати шести летъ парламентскаго порядка, следовавшихъ за паденіемъ первой имперіи, городская и департаментская свобода постепенно и постоянно исчезала, и правительства даже не трудились нападать на нее. Дело шло само собою, въ силу самой сущности принципа единства. Наконецъ, после целаго ряда насильственныхъ захватовъ, входить въ подробности которыхъ я считаю лишнимъ, община окончательно подчинилась государству, по закону 5 мая 1855 г., который предоставилъ императору или префектамъ право назначать меровъ и ихъ помощниковъ. Такимъ образомъ, законъ 5 мая 1855 г. поставилъ общину въ положеніе, на которое ей указывала логика единства, начиная съ 1789, 1793 и 1795 г. г., то есть въ положеніе простой слуги центральной власти. Я говорю, что этотъ результатъ былъ неизбеженъ, что на этотъ фактъ нельзя смотреть иначе, какъ на продуктъ самого общества, идущаго по пути монархіи и единства; что совершенное въ 1855 г. императорскимъ правительствомъ было подготовлено обстоятельствами, было задумано его предшественниками, и что обращать этотъ необходимый выводъ въ орудіе оппозиціи, объявляя себя въ то же время сторонникомъ единства, – значитъ одно изъ двухъ: или невежество, или недобросовестность. Общинный порядокъ, какъ онъ существовалъ при Людовике Филиппе, представлялъ, по отношенію къ префектуре, двойственное правленіе, власть во власти, imperium in imperio, чтобы не сказать, что на оборотъ, префектура представляла лишнее повтореніе власти по отношенію къ провинціи и общине, что впрочемъ въ сущности одно и тоже. Издавая законъ 5 мая 1855 г., правительство Наполеона III только привело, следовательно, въ исполненіе то, на что ему указывала исторія, осуществило свое право и, смею сказать, выполнило свое императорское полномочіе. Таково монархическое, унитарное и централизаторское назначеніе Франціи, и не полу–династической, конституціонной, буржуазной, унитарной и, какъ следуетъ, присяжной оппозиціи приходится колоть имъ глаза правительству. II. Парижъ, столица и муниципія. Что касается Парижа и Ліона, муниципальные советы которыхъ назначаются императоромъ, то есть обращены въ коммиссіи, между темъ какъ везде въ другихъ местахъ граждане сами принимаютъ участіе въ администраціи избраніемъ своихъ советовъ, то за это еще несправедливее обвинять правительство. На оба главные города имперіи смотрятъ, не скажу – по ихъ заслугамъ, потому что это можно было бы принять за злую иронію, но сообразно ихъ достоинству. Парижъ не можетъ пользоваться въ одно и тоже время и блескомъ столицы, и самоуправленіемъ, впрочемъ весьма, ограниченнымъ, какое представляютъ свободно избранные городскіе советы. Эти две вещи несовместны: нужно выбирать что нибудь одно. Парижъ – резиденція правительства, министерствъ, императорскаго семейства, двора, сената, законодательнаго корпуса, государственнаго совета, кассаціоннаго суда, даже провинціальной аристократіи съ ея многочисленной челядью. Сюда пріезжаютъ посланники всехъ иностранныхъ государствъ, стекаются съ целаго света путешественники, часто въ числе 100 и 150 тысячь, спекуляторы, ученые, художники. Здесь сердце и голова государства, окруженныя пятнадцатью цитаделями и валомъ въ сорокъ пять километровъ, охраняемыя гарнизономъ, составляющимъ четвертую часть наличныхъ военныхъ силъ страны; ихъ нужно охранять и защищать во что бы то ни стало. Все это, очевидно, далеко превосходитъ кругъ деятельности городского совета, и вся страна возстала бы, если бы, по муниципальной конституціи, Парижъ сделался, такъ сказать, равнымъ имперіи; если бы городская дума стала соперничать съ Люксанбургомъ, Пале–Бурбономъ и Тюйльери; если бы приказаніе городскихъ советниковъ могло остановить императорскій декретъ; если бы, при непріятельскомъ нашествіи, Парижская національная гвардія, сдаваясь врагу–победителю, вздумала увлечь своимъ примеромъ линейныя войска и понудить ихъ сложить оружіе. Въ столице находятся академіи, учебныя заведенія, даже горный институтъ; въ ней большіе театры, большія финансовыя и промышленныя компаніи, главнейшія учрежденія внешней торговли. Въ парижскихъ банке и бирже составляются, обсуждаются и ликвидируются великія предпріятія, операціи, займы и проч. Франціи и целаго міра. Во всемъ этомъ, надо сознаться, нетъ ничего муниципальнаго. Поручить все дела городскому совету значило бы отказаться отъ власти. Предпринять отделеніе
103

городскихъ делъ отъ столичныхъ значило бы пытать невозможное и, во всякомъ случае, создать вечную борьбу между городскимъ началомъ и правительствомъ, между имперіей и столицей. Въ такомъ случае, отнимите у Парижа все, чемъ онъ не обязанъ себе, все, что ему даровано государственнымъ бюджетомъ, какъ столице и резиденціи: оставьте этой громадной столице только то, что пріобретено ея деятельностью, промышленностью, вліяніемъ гражданъ, и возмите у нея все, что она получила по высшему вліянію правительства и страны! Вы видите, значитъ, что, волей– неволей, а мерамъ приходится быть не более, какъ помощниками префектовъ. Конкурренція городской думы съ 89–95 г. г. нанесла самые жестокіе удары монархіи; не менее вреда принесла она и революціи, и я удивляюсь, что приверженцы единства, какъ напримеръ г. Пикаръ, думаютъ воскресить подобное господство. Нетъ, Парижъ, какимъ его сделала политика и исторія, Парижъ, – какъ очагъ нашей національности, какъ столица французской имперіи, монархіи или республики, дело не въ названіи, наконецъ, какъ метрополія цивилизаціи, – Парижъ не можетъ принадлежать самому себе. Подобное самоуправленіе было бы просто узурпаціей. Если бы даже правительство согласилось на это, то этого не допустили бы департаменты. Парижъ живетъ особой жизнью: какъ императорскій Римъ, онъ можетъ управляться только императорскими чиновниками. Все это до того верно и такъ вытекаетъ изъ самой сущности вещей, что даже въ федеральной Франціи, при порядке, который можно считать идеаломъ независимости и который съ того началъ бы, что возвратилъ бы общинамъ полную автономію, а провинціямъ совершенную ихъ независимость, – Парижъ, превращенный изъ императорскаго города въ федеральный, не могъ бы соединить въ себе атрибуты того и другого рода и долженъ былъ бы дать провинціямъ обезпеченіе, давъ федеральной власти доступъ въ дела своей администраціи и управленія. Иначе Парижъ, благодаря своей могучей притягательной силе и громадному вліянію, которое придало бы ему его двойное значеніе – могущественнейшей федеральной области и столицы всей федераціи, – скоро снова сделался бы царемъ республики; провинціи могли бы избежать его господства только придавъ федеральной власти, какъ въ Швейцаріи, такъ сказать, кочевой характеръ, назначая резиденціей ея то Руанъ или Нантъ, то Ліонъ, Тулузу или Дижонъ, то Парижъ, но не более одного раза въ десять летъ. A темъ менее, конечно, можетъ рассчитывать на автономію Парижъ, столица имперіи: такая автономія его была бы раздвоеніемъ верховной власти и отреченіемъ императора. Притомъ, вглядитесь въ физіономію столицы, изучите ея психологію, и, если вы добросовестны, то признаете, что Парижъ не отставалъ отъ страны и правительства. Чемъ более пріобреталъ онъ славы, темъ более терялъ свою индивидуальность и свой самостоятельный характеръ, темъ более его населеніе, постоянно возобновляемое жителями департаментовъ и иностранцами, удаляется отъ своей первобытной физіономіи. Сколько приходится истинныхъ парижанъ на 1,700,000 обитателей, составляющихъ населеніе департамента Сены? Менее 15 на 100: все остальное пришлый элементъ. Я не думаю, чтобы изъ 11 представителей, посланныхъ въ законодательный корпусъ городомъ Парижемъ, было четверо настоящихъ парижанъ. Что касается мненій этихъ представителей, мненій, которыя совершенно произвольно считаются мненіемъ города Парижа, то какое имеютъ они значеніе? Кто мне скажетъ мненіе Парижа? Не составляютъ ли его мненія 153,000 избирателей оппозиціи? Какъ же, въ этомъ случае, могли они выбрать такія разношерстныя личности, какъ г. г. Тьеръ, Геру, Авенъ, Жюль Фавръ, Эмиль Оливье, Жюль Симонъ, Гарнье–Пажесъ, Даримонъ, Пельтанъ? И что же такое, после этого, съ одной стороны, 82,000 голосовъ, данныхъ правительству, и 90,000 отказавшихся подавать голосъ – съ другой? Что сказать о 400,000 душъ изъ 1,700,000 жителей, которыя не имеютъ представителей? Не журналы ли скажутъ намъ мненіе Парижа? Но между ними такая же разладица, какъ и между представителями, и стоитъ только присмотреться къ нимъ поближе, чтобы утратить къ нимъ всякое уваженіе. Парижъ – целый міръ: стало быть, въ немъ нечего искать ни индивидуальности, ни веры, ни мненія, ни воли; это масса силъ, идей, элементовъ въ хаотическомъ броженіи. Какъ свободный городъ, какъ независимая община, какъ коллективная индивидуальность, какъ типъ, Парижъ отжилъ свое время. Чтобы изъ него могло что нибудь опять выйдти, онъ долженъ добросовестно и решительно начать обратное движеніе: онъ долженъ сложить съ себя и крепостной венецъ, и венецъ столицы, и поднять знамя федераціи. Если г. Пикаръ, требуя отъ имени города Парижа возвращенія муниципальныхъ вольностей, имелъ въ виду это, то въ добрый часъ: усилія его заслуживаютъ рукоплесканій. Но въ противномъ случае, г. Пикаръ идетъ по совершенно ложному пути, и г. Бильо имелъ право сказать ему, что правительство никогда не выпустить изъ своихъ рукъ управленія столицею. Что касается меня, то вотъ что я думаю: Я верю, какъ въ аксіому моего разума, въ то общее
104

положеніе, что всякое развитіе конечнаго бытія должно иметь свой конецъ, который служитъ началомъ другого бытія; въ частности, – что развитіе французскаго единства, начавшееся почти за 2000 летъ до насъ, близится къ концу; что централизаціи у насъ уже нечего больше присоединять, власти – нечего поглощать, казне – нечего вымогать; что, сверхъ того, древній духъ общинъ умеръ, умеръ окончательно, доказательствомъ чего можетъ служить Парижъ, и что подобія муниципальныхъ учрежденій, которыми насъ мазали по губамъ со времени провозглашенія знаменитой республики, единой и нераздельной, – отжили свой векъ. Мне кажется, что отъ чистаго коммунизма, политическаго и экономическаго, насъ отделяетъ только конституція, то есть листъ бумаги. И такъ какъ, по моему мненію, ни народы не могутъ умирать, ни цивилизаціи пятиться назадъ, то въ глубине души я убежденъ, что приближается мгновеніе, когда, вследъ за последнимъ переворотомъ, съ обнародованіемъ новыхъ принциповъ начнется движеніе въ обратномъ направленіи. Тогда и только тогда мы станемъ свободны, и свобода наша заявится, конечно, въ новыхъ формахъ и при новыхъ условіяхъ. Это убежденіе, которымъ проникнуты уже многіе, это убежденіе я высказываю печатно публике и рабочей Демократіи, какъ сущность ея основной мысли. Я не знаю – воспользуется ли Демократія моимъ предостереженіемъ; при всемъ томъ, она согласится, по крайней мере, съ темъ, что ни друзьямъ моимъ, ни мне не приходится уже посылать уполномоченнаго въ Законодательное Собраніе, где ему следуетъ: или исполнять свое назначеніе, или повиноваться присяге. Но мы знаемъ уже заранее, что нашъ поверенный, исполняя свое назначеніе, можетъ только произвести скандалъ; а если онъ вздумаетъ поступить по присяге, то изменитъ своему политическому убежденію и своимъ друзьямъ.

ГЛАВА V.
Бюджетъ. – Невозможность нормальнаго налога при политической системе, которой следуютъ Оппозиція и Правительство. – Жалованье, пенсіи, войско, флотъ и проч. – Гг. Тьеръ, Беррье, Ж. Фавръ и такъ называемая демократическая Оппозиція.

Обсужденіе бюджета подаетъ ежегодно поводъ къ безконечной болтовне, въ которой, можно смело сказать, никто не видитъ ничего, кроме цифръ во всей ихъ арифметической и казенной наготе. Что же касается до смысла цифръ, т. е. именно до того, что каждаго интересуетъ, то лучше и не спрашивайте. Для общества очевидно только то, что Оппозиція безпрестанно упрекаетъ Правительство въ излишнихъ расходахъ, а Правительство не устаетъ доказывать ей, что оно могло бы издержать еще больше. Кто правъ, кто виноватъ въ этомъ важномъ вопросе о бюджете: Оппозиція или Правительство? Вотъ что намеренъ я объяснить теперь разъ на всегда. Само собою разумеется, что для меня не существуетъ вопроса: какая конституція лучше? – На мой взглядъ все оне скверны. Если только конституція полагаетъ или предполагаетъ нераздельность власти, т. е. централизацію, мне нечего сказать въ ея пользу: она несовместна со свободой, равенствомъ, экономіей. Главная обязанность депутатовъ состоитъ въ разсмотреніи, обсужденіи и определеніи налога; эта обязанность необходимо заставляетъ его разбирать политику и действія правительства. Сейчасъ мы увидимъ, въ какое ложное и безвыходное положеніе становится депутатъ, обращенный въ слепую лошадь, которая мечется въ манеже. Экономическіе и политическіе принципы рабочей Демократіи намъ достаточно известны. Предположимъ теперь, что эта Демократія, не обращая вниманія на присягу, посылаетъ въ законодательное собраніе своего депутата, своего действительнаго представителя. Обязанность этого депутата очень проста; не прибегая къ уловкамъ краснобайства, онъ можетъ и долженъ прямо сказать Палате такую речь: «Мы, то есть мои доверители и я, мы глубоко убеждены, что ваша политическая система и, затемъ, ваша система фискальная построены на вздорной идее, на ложномъ основаніи. Бюджетъ вашъ, какъ въ целомъ, такъ и въ частностяхъ, противоречитъ самымъ безспорнымъ принципамъ политической экономіи. «Первое условіе правильно построенной финансовой системы состоитъ въ томъ, что бюджетъ расходовъ, а следовательно и доходовъ, не долженъ возростать безконечно, а только колебаться, смотря по обстоятельствамъ, между 5 и 10 процентами съ ценности національнаго производства; что въ самомъ несчастномъ случае онъ не долженъ превосходить 10 % (la d&#238;me, знаменитая la d&#238;me!) и что, по возможности, ему следуетъ приближаться къ 5% (двадцатой доле). При такихъ
105

условіяхъ, не придется прибегать къ займамъ, а темъ более заключать долги текущіе или постоянные. Но что вы делали? Благодаря своей рутинной политике, вы наделали то, что, со временъ ликвидаціи Рамеля, которая такъ помогла Консульству и обезпечила ему три четверти его успеха, налогъ возвышался постепенно до 15, 18 и 20 процентовъ съ годового производства страны; скоро онъ достигнетъ и 25%! Отсюда видно, что наши государственные расходы, которые не должны были бы превышать шести или семи сотъ милліоновъ, дойдутъ въ теченіе несколькихъ летъ до трехъ милліярдовъ! Заметьте, граждане, что я говорю не о точной цифре, а о пропорціи: я говорю, что бюджетъ долженъ колебаться между 5 и 10 процентами съ суммы національнаго производства, между темъ какъ теперь онъ составляетъ больше шестой доли этой суммы. Такимъ образомъ, когда, желая оправдать возростаніе бюджета въ последнія двенадцать, двадцать четыре и тридцать шесть летъ, вы указываете на пониженіе ценности драгоценныхъ металловъ, на вздорожаніе припасовъ и остальныхъ предметовъ, со включеніемъ заработной платы, и когда г. Тьеръ и депутаты Оппозиціи соглашаются съ этимъ, – я утверждаю, что вы уклоняетесь отъ вопроса и стараетесь замазать дело. Страна подавлена налогами: это не подлежитъ сомненію. Никто не станетъ утверждать, что производство ея превышаетъ тринадцать милліардовъ или даже достигаетъ этой цифры; а вы заранее требуете для Правительства два милліярда двести, триста милліоновъ, т. е. шестой доли этой суммы или 17 1/2 % ежегоднаго дохода; – вотъ за что васъ упрекаютъ. Но какъ податныя сословія жалуются уже очень давно и какъ причины алчности казны уже известны, то мы требуемъ, чтобы вы занялись, наконецъ, политическою и соціальною реформой, единственнымъ средствомъ сократить бюджетъ. Въ противномъ случае, я объявляю, что имею порученіе отказать вамъ въ субсидіи и долженъ подать голосъ объ уничтоженіи всякаго бюджета. «Второе правило относительно государственныхъ финансовъ состоитъ въ томъ, что налогъ, приведенный къ своему нормальному размеру, долженъ быть распределенъ равномерно между гражданами, т. е. въ прямомъ отношеніи къ ихъ доходу. Отсюда двойная задача того, что называютъ раскладкою и уравненіемъ налоговъ. Двадцать разъ было уже доказано, что, при существующихъ политическихъ условіяхъ, налогъ распределяется между гражданами прямо въ обратномъ отношеніи къ ихъ состоянію или доходу. Отъ имени моихъ доверителей я требую опять реформы системы, и реформы немедленной. Иначе я протестую противъ всякаго налога и не вотирую бюджета». После такой речи, представитель Демократіи, вызвавъ ропотъ собранія и негодованіе министерства, раскланялся бы со своими товарищами и ушелъ домой, чтобы не возвращаться более въ собраніе. Что ему тамъ делать?! Очевидно, въ самомъ деле, что при всей возможной энергіи, при всей неустрашимости своей, ни одинъ членъ законной Оппозиціи никогда не будетъ поступать, въ виду Правительства и казны, съ тою решительною логикою, которая заявлена Манифестомъ Шестидесяти. «Рабочій классъ, говорятъ они, ждалъ довольно: пора перейти отъ надеждъ къ действительности, отъ словъ къ делу.» И въ конце концовъ, они же сами толкуютъ о необходимости посылать депутатовъ отъ рабочаго народа! Странные люди! Правда ли, однако, что политическая система, которой фатально следуетъ и Оппозиція, и Правительство, существенно несовместна съ экономіей издержекъ, такъ что стране приходится страдать безъ конца отъ увеличенія бюджета и накопленія долговъ? И неужели противъ этого зла нетъ другого средства, кроме постояннаго банкротства? На этотъ вопросъ я даю, не колеблясь, самый утвердительный ответъ, такой ответъ, который, какъ сейчасъ увидимъ, подтверждается очень легко. Бюджетъ такого государства, какъ Франція, т. е. сильно централизованнаго, осужденнаго на безостановочное развитіе правительственной опеки, подъ страхомъ быстраго и неизбежнаго разложенія, бюджетъ такого государства, которое хочетъ браться за все, везде иметь вліяніе, везде распоряжаться, не можетъ сокращаться, потому что: 1) въ государстве, устроенномъ такимъ образомъ, статья непредвиденныхъ расходовъ, особенно по деламъ внешней политики, всегда громадна, и къ обыкновенному бюджету безпрестанно прибавляется бюджетъ чрезвычайный; 2) централизація, давящая и неизбежно всепоглощающая, постоянно расширяетъ права Государства въ ущербъ личной, корпоративной, общинной и соціальной иниціативе; 3) для удовлетворенія этой двойной потребности, Государство вынуждено обременять все более и более податное сословіе рабочихъ, отчего и происходитъ развитіе дармоедства, сокращеніе полезнаго труда, словомъ, возростающая непропорціональность между народнымъ производствомъ и
106

государственными расходами. Разсмотримъ некоторыя статьи бюджета. I. Жалованье, пенсіи. Непременное выраженіе монархической системы составляютъ ближайшія къ трону лица, во всемъ ихъ ложномъ блеске и величіи. Вотъ почему часть бюджета, которая идетъ на нихъ, совсемъ неуместная въ соціальной демократіи, остается неприкосновенною въ великой имперіи и представляетъ расходъ почти священный. Какой депутатъ осмелится посягнуть на него? Присяжный, централизаторъ, врагъ сепаратизма, умеющій ладить съ властями, gentleman вполне, по самому своему положенію, по присяге, изъ приличія онъ откажется отъ идеи взаимности, федераціи, уравненія. Если бы онъ даже и веровалъ въ эту идею, то не посмеетъ заявить ее не только деломъ, но и словомъ. Это было бы безтактно, грубо, неполитично. Преобразовать общественную службу, разбить эту величественную государственную машину, – сохрани Богъ! Разве такой приличный, такой благонамеренный человекъ и съ такимъ умомъ возмется за подобное дело? Нетъ, онъ слишкомъ патріотиченъ, слишкомъ благоразуменъ для этого. Разве онъ не знаетъ, что можетъ вызвать смелое слово праведнаго отрицанія! Разве онъ не знаетъ, что все статьи расходовъ такъ же солидарны между собой, какъ все разряды государственной службы; что нельзя касаться одной статьи, не трогая другой, и что, сокращая сумму расходовъ съ 20, 18, 17 на 10, на 7 или на 5 процентовъ годового прихода страны, онъ убилъ бы всю систему государственной экономіи! Въ виду такого переворота, у него замираетъ духъ, трясутся ноги; онъ сознаетъ, что между этою чудовищною іерархіей, этимъ обществомъ откормленныхъ тунеядцевъ, этимъ правительствомъ, которое ихъ защищаетъ, этимъ бюджетомъ, который служитъ выраженіемъ всей системы, – между всемъ этимъ и имъ самимъ, депутатомъ, существуетъ какой то мистическій договоръ, который побуждаетъ его видеть утопію въ каждой истинной реформе; онъ не посмеетъ нарушить этого тайнаго договора, хотя и не присягалъ ему, какъ присягалъ императору. Служба депутата, напримеръ, переводится на языкъ бюджета вознагражденіемъ въ 2,500 фр. въ месяцъ, т. е. въ 15,000 фр. за шесть месяцевъ. Это вознагражденіе еще не единственная выгода, которую извлекаетъ изъ своего положенія каждый депутатъ вообще, а депутатъ Оппозиціи въ особенности. Прежде всего, онъ пріобретаетъ репутацію великаго гражданина, съ ногъ до головы вооруженнаго на защиту общественнаго права, благосостоянія и свободы. Если онъ адвокатъ, – краснобайство его въ Палате даетъ ему многочисленную практику; если онъ писатель, профессоръ или романистъ, – за него чуть не дерутся журналисты и издатели. Такимъ образомъ, настоящій представитель демократіи, который решился бы произнести въ Собраніи речь, въ роде вышеприведенной, и отказался бы затемъ вотировать бюджетъ, долженъ былъ бы не только неизбежно выйдти въ отставку, но, вместе съ темъ, и отказаться отъ всехъ выгодъ своего депутатскаго званія. Но этого именно и не сделаетъ никогда членъ законодательной Оппозиціи, вовсе не по жадности, можетъ быть, a вследствіе практическаго взгляда на свое положеніе и на те приличія и обязанности, которыя оно налагаетъ на него. Убежденный въ пользе своего дела, онъ сомневается во всемъ, и въ людяхъ, и въ вещахъ, и не веритъ въ настоятельность и значеніе реформъ, не веритъ ничему и сомневается во всемъ, благодаря опытности, пріобретенной въ парламенте и при дворе. И решится ли такой человекъ бросить государственное судно на волю ветровъ и волнъ? Оставитъ ли онъ правительство безъ надзора, а народную идею безъ выраженія? Нетъ, нетъ, онъ не покинетъ своего поста… потому что присягалъ на верность депутатскому жалованью, виноватъ, я хотелъ сказать – на верность императору. Такимъ образомъ, если, въ отношеніи бюджета, все вопросы политическіе и нравственные сводятся на простой разсчетъ прихода и расхода, то очевидно, что матеріальный интересъ, побуждающій депутата присягать императору, уничтожаетъ въ немъ настоящаго представителя демократіи. Если, по поводу бюджета, я позволилъ себе коснуться крайне щекотливаго вопроса о вознагражденіи, то сделалъ это вовсе не съ какимъ нибудь злымъ умысломъ, а просто съ целью определить исходную точку своихъ доказательствъ. Въ самомъ деле: что я предположилъ доказать въ этой главе? – то, что всякая реформа бюджета, необходимая для страны и удобоисполнимая въ системе взаимности и федераціи, совершенно несовместна съ системой, которой держится Оппозиція. Сейчасъ это будетъ для насъ ясно, какъ дважды два четыре. Если присяжный депутатъ, не смотря на свое званіе члена легальной оппозиціи, действительно такъ дорожитъ своимъ содержаніемъ, то способенъ ли онъ требовать сокращенія содержанія, которому дано непонятное для меня названіе «liste civile»? Осмелится ли онъ предложить хоть какую нибудь сбавку въ этой статье? Это было бы своего рода «оскорбленіе величества». Г. Тьеръ, болтающій обо всемъ, несмотря на свою нескромность, не решался никогда говорить объ этомъ. Притомъ, такой откровенности мешаетъ и слава великой
107

державы, и обаяніе чуднаго французскаго единства. Величіе власти, врученной государю, не можетъ, конечно, выражаться иначе, какъ роскошью его жизни. Таже роскошь, тоже великолепіе необходимы и принцамъ, и принцессамъ, и сенаторамъ, маршаламъ, монсиньорамъ кардиналамъ, министрамъ и проч. Въ унитарномъ строе государства все эти привилегированныя статьи, все издержки на поддержаніе роскоши и блеска вотируются безъ спора и разбора. И такъ, вотъ целый отделъ бюджета, и одинъ изъ самыхъ значительныхъ, отделъ жалованья, на который запрещается нападать всякому депутату, все равно – остается ли онъ веренъ или втайне изменяетъ своей присяге. И все это зависитъ отъ того, что онъ самъ пользуется бюджетомъ, самъ стоитъ въ ряду вельможныхъ государственныхъ людей и потому, разумеется, не захочетъ потребовать сокращенія liste civile, сокращенія, которое ослабило бы значеніе трона и, вместе съ темъ, унизило все положенія. Ничто такъ не отвращаетъ отъ желанія реформъ, какъ пользованіе властью и бюджетомъ. Возможно ли сокращеніе штатовъ офиціальнаго люда? Въ Федеральной Демократіи, конечно, это не встретило бы никакого затрудненія; но при такой чудовищной централизаціи, какъ французская, подобное сокращеніе, разумеется, неуместно. Швейцарія съ населеніемъ около двухъ съ половиною милліоновъ душъ представляетъ союзъ девятнадцати кантоновъ и шести полу–кантоновъ, всего двадцати пяти государствъ, которыя независимы другъ отъ друга, вполне самодержавны и управляются сами собой, на основаніи конституцій и законовъ, обезпечивающихъ общую безопасность. Надъ этими двадцатью пятью государствами и двадцатью пятью конституціями царитъ федеральное собраніе, органъ федеральнаго договора, избирающее изъ среды себя, для управленія делами республики, нечто въ роде исполнительной коммиссіи, Президентъ которой, настоящій глава гельветическаго союза, получаетъ всего двенадцать тысячь франковъ ! Граждане Союза находятъ, что этого жалованья совершенно достаточно для Президента. Разсуждая такимъ образомъ и принимая въ основаніе тотъ разсчетъ, что высшіе государственные чины должны получать вознагражденіе пропорціонально населенію, Франція, населенная въ пятнадцать съ половиной разъ больше Швейцаріи, должна, по настоящему, платить своему президенту не более 186,000 фр. Дерзнутъ ли предложить Законодательному Собранію такой разсчетъ г. Толэнъ, или г. Бланъ, или г. Кутанъ? Будемъ же последовательны: современная Франція, какъ нераздельная держава, какъ сильная и славная имперія, управляется въ денежномъ, бюджетномъ отношеніи такими законами, которые совершенно немыслимы въ рабочей Демократіи, основанной на принципахъ взаимности и федераціи. Насколько liste civile, въ двадцать пять милліоновъ звонкою монетой съ прибавкой доходовъ отъ коронныхъ земель, показался бы непомернымъ расходомъ въ системе взаимной гарантіи, городского самоуправленія и рабочихъ ассоціацій, словомъ федерацій, настолько же, надо сознаться, подобный расходъ согласуется съ правилами существующаго порядка. Это такъ верно и безспорно, что, когда въ 1852 г., после государственнаго переворота, была объявлена новая конституція, нелепее 1830 года, тогда штатное жалованье государя увеличилось более, чемъ вдвое: вместо 12 милліоновъ, которые получалъ Люи–Филиппъ, императору выдается 25 милліоновъ! Пусть скажутъ теперь г. Тьеръ или г. Беррье: согласятся ли они ассигновать менее 12 милліоновъ въ годъ государю своей любимой орлеанской династіи, если бы ей снова пришлось царствовать? И тотъ, и другой ответитъ вамъ, что подобная мысль крайне неприлична и что лучше уже разорвать государство на 36 клочковъ, чемъ унизить достоинство государя. Вы хотите монархіи, самодержавія, – и такъ платите, что следуетъ. Когда въ 1849 г. учредительное собраніе назначило президенту республики, главнокомандующему арміи и флота 50,000 фр. въ месяцъ, то онъ не могъ съ подобающимъ приличіемъ даже угостить своихъ офицеровъ! 2) За доходами главы государства и высшихъ сановниковъ следуютъ пенсіи, разныя денежныя пособія, подъ названіемъ «subventions, encouragements, secours», награды, секретныя выдачи и проч., все расходы на администрацію, доходящія до 150 милліоновъ. Я не говорю, что эти расходы должны быть уничтожены однимъ почеркомъ пера, безъ всякаго разбора. Случаются, конечно, необыкновенныя несчастія, бываютъ вопіющія потребности, приносятся обществу великія услуги частными лицами: все это государство должно иметь въ виду и относить на счетъ чрезвычайныхъ расходовъ. При всемъ томъ, я долженъ сказать, что большая часть подобныхъ расходовъ несовместна съ порядкомъ, который основанъ на взаимности услугъ и на гражданской обязанности посвящать всю жизнь свою полезному труду; другими словами: большая часть такихъ расходовъ неуместна тамъ, где люди заботятся уравнять состоянія, искоренить нищету и дармоедство, стремятся обезпечить каждому
108

гражданину трудъ, обменъ услугъ, дешевизну жизни, и хотятъ заменить благотворительность и милостыню делами правды. Вотъ почему настоящій представитель Демократіи долженъ непременно протестовать противъ всякихъ государственныхъ издержекъ, ведущихъ къ поддержанію тунеядства и нищеты. Присяжный демократъ думаетъ иначе: вступая въ законодательный корпусъ, онъ предвидитъ уже день, когда выйдетъ оттуда, и потому соображаетъ и разсчитываетъ, сколько можетъ зашибить денегъ за это время; если онъ и не ждетъ ничего отъ стараго правительства, которому оппозируетъ, то готовъ принять все отъ новаго; однимъ словомъ: присяжный руководствуется совершенно иными соображеніями. Онъ знаетъ, что милость вызываетъ соответственныя чувства: «дадимъ другимъ то же, что желаемъ получить сами », разсуждаетъ онъ и смиренно утверждаетъ бюджетъ. Статья пенсій, пособій, секретныхъ фондовъ и проч., немыслимая въ рабочей Демократіи, неизбежна въ Монархіи; и вотъ почему эта статья остается, после liste civile, самой безспорной и неотменяемой. 3) Поговоримъ о войске. Г. Тьеръ, такъ хорошо изучившій этотъ предметъ, полагаетъ, что армія въ шестьсотъ тысячь человекъ на бумаге составляетъ не более четырехъ сотъ тысячь человекъ подъ ружьемъ, и что для такой великой монархіи, какъ Франція, этого недостаточно. Менее воинственный г. Беррье, делая надъ собою чрезвычайное усиліе, требуетъ сокращенія арміи на пятьдесятъ тысячь человекъ, т. е. на 50 милліоновъ франковъ. Но вотъ г. Ж. Фавръ, котораго величаютъ республиканцемъ, съ разу требуетъ объявить три войны: одну за Данію, другую за Польшу и третью за Италію. Если бы политика г. Фавра увлекла Наполеона III, то четырехъ сотъ тысячь солдатъ, по разсчету г. Тьера, было бы, разумеется, мало; понадобилось бы не меньше пяти сотъ тысячь; другими словами: пришлось бы увеличить бюджетъ еще, по крайней мере, на 100 милліоновъ. Къ счастью, императорское правительство сохраняетъ въ настоящее время европейскій миръ; а то бы намъ не сдобровать! На разность вычисленій и разсчетовъ обращать вниманія не следуетъ: все это безукоризненно последовательно. Системе домашней централизаціи извне соответствуетъ политика вмешательства, преобладанія и славы: одно немыслимо безъ другого. Безъ постояннаго гарнизона въ двести пятьдесятъ тысячь человекъ, французское единство разбилось бы въ дребезги; безъ наличной арміи въ 150 тысячь человекъ, всегда готовыхъ выступить въ походъ, можетъ быть никто не уважалъ бы насъ и даже могло бы случиться, что славнейшая и величайшая наша нація значила бы не больше какого нибудь Черногорья или Іоническихъ острововъ. Что касается меня, то не навязывая никому своихъ убежденій и желая только подать другимъ примеръ трудолюбія, бережливости, благосостоянія, свободы и нравственности, я объявляю, что решительно не вижу смысла во всемъ солдатскомъ, военномъ сословіи и въ спутнице его – дипломатіи. Те четыре или пять сотъ милліоновъ, которые мы ежегодно тратимъ на эти блага, на мой взглядъ совершенно пропащія деньги. Съ какой же стати, после этого, буду я обращать вниманіе, что депутатъ обсуждаетъ подробности и частности военныхъ сметъ, когда все расходы на войско совершенно лишни. Одинъ голландецъ спросилъ меня однажды: угадайте, какъ великъ гарнизонъ Роттердама, второго города въ Нидерландахъ, морского порта, въ которомъ снуетъ больше ста тысячь смешаннаго, шумнаго, постоянно возбужденнаго народа? – Полкъ, отвечалъ я, надеясь быть умереннымъ. – Вовсе нетъ, отвечалъ голландецъ: есть только караулъ городской стражи, котораго совершенно достаточно для порядка. Голландскія войска служатъ только на Яве и Борнео, где приходится иметь дело съ дикарями. Здесь, кстати впрочемъ, я сделаю небольшое отступленіе. Королевство Нидерландское сохранило федеральные нравы старыхъ Соединенныхъ Провинцій, въ чемъ и кроется причина превосходства его цивилизаціи. Бельгія, напротивъ того, заимствовала у насъ администрацію, военное устройство, конституціонную монархію, парламентаризмъ; буржуазія ея создалась по образцу нашей. Такъ называемая либеральная партія стала, подобно нашей, партіей реакціи, и всеобщую подачу голосовъ требуютъ… клерикалы!! Со времени своего отделенія отъ Голландіи, та самая Бельгія, которая должна была возвеличиться, – видимо клонится уже къ упадку. Неужели виной тому отделеніе? Нетъ, тутъ виновата государственная система. Долгъ Бельгіи около 700 милліоновъ. Отчего онъ явился? Онъ произошелъ, благодаря развитію централизаціи и военщины. Уничтожьте военщину и централизацію, и Бельгія не только перестанетъ должать, но даже сделаетъ экономію. Къ сожаленію и здесь, въ Бельгіи, тоже зло порождаетъ теже бедствія; таже гнусная тактика внушаетъ теже идеи, которыя приведутъ, наконецъ, къ темъ же гибельнымъ последствіямъ, какъ и во Франціи. Въ Бельгіи существуетъ рабочая демократія, достойная вступить въ братскій союзъ съ демократіей французскою; можетъ быть, въ некоторыхъ отношеніяхъ, она и превосходитъ
109

французскую. Поймутъ ли оне, однако, другъ друга? 4) Флотъ. – Нашъ патріотизмъ оскорбляется превосходствомъ англійскаго флота передъ французскимъ и решительнымъ преобладаніемъ на море нашихъ соперниковъ. Г. Беррье сталъ въ последнее время оракуломъ этого патріотическаго чувства. Кто же виноватъ? Чтобы иметь многочисленный и сильный флотъ, надо уметь его поддерживать; но вотъ торговый трактатъ наноситъ ему жесточайшій ударъ (см. ниже, гл. IX), а почтенные члены демократической Оппозиціи всеми силами защищаютъ этотъ трактатъ. Для насъ, правда, есть средство сравняться съ англичанами, средство экономичное, мирное и демократическое; средство состоитъ въ томъ, что намъ следуетъ вступить въ союзъ съ такими сильными государствами, какъ Россія и Германія, которыхъ флоты, въ соединеніи съ нашимъ, возстановятъ равновесіе. Но Оппозиція постоянно требуетъ, чтобы мы объявили войну Россіи и Германіи на половинныхъ издержкахъ съ Англіей! Такимъ образомъ, не будучи въ состояніи ни пополнять свои кадры помощью флота торговаго и рыболовнаго, ни находить сильныхъ союзниковъ, ни признавать преобладанія Англіи, императорскому правительству по неволе приходится требовать отъ народа громадныхъ средствъ на содержаніе флота. Г. Дюпюи де Ломъ, коммисаръ правительства, объяснилъ все это съ подавляющею логикой, опираясь на страшную массу цифръ. Какъ больно видеть, сколько сокровищъ приносится въ жертву безсмысленной политике, сколько великолепныхъ судовъ осуждается на безцельную перевозку солдатъ и пушекъ! Невольно сообразишь, что одной четверти всехъ этихъ расходовъ, т. е. 25 или 30 милліоновъ, ежегодно ассигнуемыхъ не на преміи судохозяевамъ, а на поставку железа, дерева, меди и каменнаго угля, было бы совершенно достаточно, чтобы въ короткое время у насъ появился такой сильный, какъ по личному, такъ и по матеріальному составу, флотъ, какимъ гордятся Соединенные Штаты и Англія. И почему наша Оппозиція косится на Россію и Германію? – потому что Россія, вместо того, чтобы возстановить самовластье польской знати, решилась, вследъ за освобожденіемъ и наделомъ своихъ крестьянъ, наделить землею и крестьянъ польскихъ; еще потому что, съ присоединеніемъ Гольштиніи, союзная Германія стала морскою державой, отъ которой меркнетъ яркій блескъ Великобританіи и нашъ собственный. Но зачемъ же поддерживать политическое единство такою дорогою ценою, если оно не даетъ намъ преобладанія на суше и на море? Люди труда, люди взаимности, управляя государственными делами, радовались бы этому прогрессу земледельческихъ классовъ Россіи и Польши, равно какъ и развитію германской федераціи. – Но стоитъ ли безпрестанно повторять, что гг. члены Оппозиціи смотрятъ на вещи иначе. Эти люди – централизаторы, унитары, конституціонные буржуазы; они въ стачке со всеми аристократіями Европы. Эти люди, принимая Наполеона I за образецъ, а Наполеона III за орудіе, играютъ роль: одни претендентовъ на президентство единой и нераздельной Республики, другіе – Монковъ. Кто то, кажется г. Тьеръ, сказалъ, что деятельность Франціи громадна, и что для поддержанія этой громадной деятельности требуется соответственное питаніе, т. е. сильное, предпріимчивое правительство и большой бюджетъ. Заметьте, читатель, что здесь идетъ речь не о рабочей, земледельческой и промышленной Франціи, которой я никогда не откажу въ необходимости широкаго развитія. Нетъ, здесь идетъ вопросъ о Франціи централизованной, управляемой, подавленной налогами, о той самой Франціи, которая то сражается, то дипломатничаетъ, то наконецъ, барышничаетъ на счетъ своего собственнаго богатства, или, желая удвоить его, проматывается на вздорныя предпріятія. Здесь говорится о Франціи непроизводительной, все инстинкты, потребности, чувства, понятія которой не имеютъ ничего общаго съ остальною Франціей, и въ которой громадная деятельная сила то наводитъ страхъ на всю Европу, то изнуряетъ страну, то, наконецъ, совершенно замираетъ. И такъ, вотъ эту самую Францію желалъ бы я видеть преобразованною такъ, чтобы одновременно создалась въ ней система политическихъ и экономическихъ гарантій, которая дала бы каждому изъ насъ, каждому изъ нашихъ городовъ, каждой провинціи и всей націи вчетверо более той силы, какую совершенно напрасно отнимаетъ у насъ пагубная централизація. Слишкомъ хорошо я знаю, что далекъ еще тотъ день, когда подобныя желанія будутъ понятны даже темъ, которые должны понимать ихъ и стремиться къ ихъ осуществленію. Предположите, что одинъ изъ насъ, соціалистовъ, заявитъ подобное желаніе въ законодательномъ собраніи: все товарищи такого депутата предадутъ его анафеме, какъ чудовище; практическая демократія объявитъ его изменникомъ отечества, врагомъ національностей, агентомъ коалиціи ; и если, после такого скандала, онъ не поторопится убраться, то его не замедлятъ выпроводить. 5) Алжиръ. – После тридцати пяти летъ нашего владенія Алжиромъ, надо было надеяться, что тамъ будетъ до пятисотъ тысячь европейскихъ семействъ; то есть, что тамъ накопится, по крайней
110

мере, два милліона жителей, французовъ и чужестранцевъ, большею частью земледельцевъ– собственниковъ. Населеніе это должно было бы составить, на всемъ протяженіи отъ Бона до Орана, приморскую федерацію такой же величины, какъ Швейцарія; она должна была бы управляться сама собой, иметь свои провинціальные съезды и общее собраніе, свой исполнительный советъ, свое муниципальное управленіе; все сношенія подобной федераціи съ метрополіей должны были бы ограничиваться торговыми и промышленными делами и, только временно, командировкою военныхъ отрядовъ, постепенно сокращая ихъ численную силу. Притомъ, содержаніе этихъ отрядовъ должно было бы падать на счетъ Алжира, который распоряжался бы ими, какъ Карлъ X швейцарцами. Исполнить этотъ планъ было очень легко. Земель, и превосходныхъ земель въ Алжире довольно. Эти земли следовало не продавать, а отдавать даромъ всемъ, желавшимъ селиться въ Африке со своими семействами, съ целью возделывать почву своими собственными руками. Темъ, которые не имели средствъ на колонизацію и первоначальное обзаведеніе, следовало обезпечить безплатный переездъ и снабдить на первый годъ семянами для посева, рабочимъ скотомъ, земледельческими орудіями и продовольствіемъ. Следовало бы также сократить на три года срокъ службы темъ изъ солдатъ, которые соглашались переехать съ женами на житье въ колонію; эти переселенцы составили бы такимъ образомъ настоящіе кадры національной гвардіи и туземнаго регулярнаго войска. Для устройства этой африканской Франціи было бы достаточно и половины того, что Франція истратила въ Алжире въ теченіе тридцати четырехъ летъ. Вотъ чего требовали действительныя нужды метрополіи и высшія экономическія соображенія, независимо уже отъ разсчетовъ государственнаго казначейства. Въ 1830 г. земледедьческое населеніе Франціи относилось къ остальному, почти какъ 24:8; т. е. изъ тридцати двухъ милліоновъ жителей было 24 милліона земледельцевъ. Это значитъ, что три четверти населенія Франціи занималось тогда преимущественно производствомъ предметовъ продовольствія; этимъ обусловливалось сравнительно высокое благосостояніе, о которомъ любятъ вспоминать теперь наши старики. Было въ ту пору меньше роскоши, за то больше довольства, и жилось гораздо легче и дешевле. Съ 1830 г. отношеніе земледельческаго класса ко всему населенію сильно изменилось: число сельскихъ жителей не превышаетъ теперь двадцати четырехъ милліоновъ, а можетъ быть даже и не достигаетъ этой цифры, между темъ какъ промышленное населеніе, вместе съ чиновниками, солдатами, духовенствомъ и проч., возрасло более чемъ на четыре милліона. Въ этомъ и заключается причина дороговизны. Съестные припасы должны были вздорожать: 1) вследствіе того, что число желудковъ, которые нужно прокормить, увеличилось на 4 или 5 милліоновъ; 2) вследствіе того, что оставшимся рабочимъ земледельческаго класса пришлось работать больше прежняго, а следовательно и за высшую плату. Чтобы поддержать statu quo пятнадцати летъ Реставраціи, съ точки зренія народнаго благосостоянія, при размноженіи классовъ промышленнаго, военнаго, чиновничьяго, артистовъ и проч. съ 8 милліоновъ до 12, сельское населеніе должно было бы размножиться съ 24 милліоновъ до 36, a вместе съ темъ и самая территорія Франціи увеличиться съ 52 милліоновъ гектаровъ до 72. Если бы даже мановеніемъ магическаго жезла Франція присоединила къ себе въ то время и Рейнскія провинціи, и Бельгію, и Голландію, то все эти страны, населенныя рабочимъ народомъ, почти умирающимъ съ голоду, разумеется, не спасли бы ее отъ развитія нищеты. Противъ подобнаго зла нужно было придумать другое, более верное средство. Завоеваніе Алжира разрешало задачу народнаго пропитанія. Оно давало намъ землю, давало намъ средство кормиться и требовало отъ насъ только рабочихъ рукъ, которыхъ было у насъ вдоволь. Обезпечивая дешевизну сырыхъ продуктовъ, Алжиръ позволялъ намъ спокойно заниматься развитіемъ всехъ прочихъ отраслей промышленности и темъ самымъ способствовалъ нашему обогащенію. Но увы! – государственная система наша воспротивилась всему этому. Колонистамъ отказали въ земле; ее стали раздавать въ аренду разнымъ привилегированнымъ компаніямъ. Буржуазія вошла во вкусъ подобныхъ арендныхъ раздачь, и правительство не нашло ничего лучше, какъ воскресить старый феодализмъ. Но раздавая земли, правительство должно было наделить новыхъ феодаловъ и рабами, которые работали бы безплатно: для достиженія этой цели у него не хватило, однако ни смелости, ни силъ. Колонизація Алжира не удалась совершенно. И вотъ, съ отчаянія, правительство
111

стало уже помышлять о томъ, чтобы обратить Алжиръ въ военную школу и марсово поле. Съ этой самой поры, централизація, отрицающая свободу, усиливается въ Алжире преобладаніемъ военной власти, и трудъ решительно убивается. И такъ, завоеваніе 1830 г. завоеваніе, купленное дорогою ценою крови нашихъ согражданъ, завоеваніе, на которое возлагала столько надеждъ наша нація, стало уже невыносимымъ бременемъ для Франціи, даже по уверенію ея государственныхъ людей. Мы опустошили Африку; выгнали бедуиновъ, турокъ, кабиловъ, и что же? – въ той самой стране, которая была золотымъ дномъ для римлянъ, не насчитывается и 150 тысячь французовъ обоего пола и всехъ возрастовъ! И здесь, въ Алжире, точно такъ же, какъ и въ Канаде или въ Луизіане, Санъ–Доминго, Восточной Индіи, мы, французы, оказались неспособными владеть землей и пользоваться ею. Что же придумали, однако, наши депутаты Оппозиціи для оживленія и развитія страны, попавшей въ наши несчастныя руки? Они, эти умные депутаты решили только… удвоить число алжирскихъ депутатовъ!.. Не будь мы сами свидетелями такого решенія, никогда бы намъ не приснилось даже, что какая нибудь страна огласилась съ высоты трибуны подобною возмутительной нелепостью. 6) Каверзы Оппозиціи. – И такъ, Оппозиція, въ силу своего принципа, общаго у нея съ правительствомъ, осуждена вотировать бюджетъ целикомъ и, потому, можетъ вести съ властью только пустую игру на словахъ. Оппозиція порицаетъ экспедицію, которая ей не нравится, и одобряетъ другую, предлогъ которой ни сколько не разумнее. Оппозиція критикуетъ письмоводство, счетоводство правительства; она прибавляетъ, убавляетъ, выкраиваетъ, урезываетъ; она предлагаетъ замысловатыя поправки, задаетъ вопросы тономъ недоверія… Восемнадцать летъ царствованія Люи– Филиппа прошли въ этой пошлой игре, которую теперь вздумали продолжать. Г. Вюитри, отвечая г. Тьеру отъ имени правительства, имелъ полное право сказать, что изъ бюджета въ 2.300,000,000 франковъ г. Тьеръ не исключитъ и 10 милліоновъ. Стоитъ ли, после этого, называться членомъ Оппозиціи! И какая заслуга забавлять, въ теченіе полугода, все законодательное собраніе безцельной болтовней? Правительство захотело сделать заемъ въ 300 милліоновъ фр. и тотчасъ–же получило согласіе. Кто решился бы помешать правительству исполнить свои обязательства, остановить работы, отнять хлебъ у ста тысячь рабочихъ, стеснить действіе власти? И вотъ, соглашаясь на заемъ, г. Тьеръ придумываетъ, однако, разныя каверзы, которыя до такой степени затрудняютъ всю операцію, что министерство не въ состояніи выполнить ее, какъ следуетъ, и можетъ уронить себя въ глазахъ народа. Коммисару правительства не трудно, разумеется, выставить на видъ подобное обстоятельство. Къ чему же ведетъ, однако, парламентская ловкость г. Тьера? Къ чему вся эта тактика Оппозиціи?! И мы пошлемъ своего депутата, отъ имени рабочаго народа, играть съ такими каверзниками и въ такую шулерскую игру? Никогда! Передо мной лежитъ рядъ поправокъ, предложенныхъ гг. депутатами демократической Оппозиціи. Въ числе этихъ безсмысленныхъ поправокъ находится и следующая: «Ассигновать: 1) 50,000 франковъ на изученіе (!) проэкта закона о начальномъ, безплатномъ и обязательномъ для всехъ образованіи; 2) 200,000 франковъ на пособіе отставнымъ учителямъ, и 3) шесть милліоновъ фр. на устройство женскихъ школъ». Вотъ уловка, какая употребляется для заявленія принципа безплатнаго и обязательнаго образованія и, притомъ, съ целью пріобресть популярность! Но даровымъ, безплатнымъ называется только то, что никому ничего не стоитъ… и что же? – наши превосходные депутаты требуютъ на одно лишь начальное образованіе милліоны и сотни тысячь франковъ! И такъ ясно, что эту сумму заплатятъ плательщики податей. Мало того: доказано уже, что всякая подать ложится на каждое семейство въ обратномъ отношеніи къ его средствамъ, то есть взимается съ рабочихъ бедняковъ, а не съ богачей, и потому, въ конце концовъ, всегда и за все неизбежно платитъ одинъ только народъ. Теперь спрашивается: можетъ ли народъ платить более того, сколько онъ уже платитъ? – получитъ ли онъ, взаменъ всехъ своихъ пожертвованій, это желанное образованіе? – могутъ ли дать его? – и будетъ ли оно, наконецъ, на что нибудь пригодно?… Обо всемъ этомъ мы поговоримъ въ одной изъ следующихъ главъ. Чудная система всевозможныхъ сборовъ, поборовъ и безчисленныхъ статей налоговъ, о которыхъ разсуждали и спорили съ правительствомъ все наши оппозиціи, въ теченіе семидесяти пяти летъ, – ничто иное, какъ подкладка политической системы, которую, между прочимъ, воплощаетъ и настоящая имперія. Кто вотируетъ бюджетъ, тотъ непременно защищаетъ подобную систему, кто
112

утверждаетъ его, тотъ значитъ, въ то же самое время, предполагаетъ и ее. Споры, более или менее горячіе, какіе ведетъ Оппозиція съ министерствомъ, ведутся только для очистки буржуазной совести, которая требуетъ, чтобы бюджетъ проверялся, обсуждался и утверждался; на самомъ же деле, все эти споры совершенно безполезны, потому что не касаются вовсе принциповъ, а вращаются только на вздорныхъ мелочахъ и подробностяхъ. Такая забава была причиною паденій разныхъ министерствъ, порядковъ и династій; при всякой перемене обстоятельствъ, новое правительство изменяло такъ или иначе свой политическій тонъ, свою министерскую тактику, а бюджеты по прежнему росли, да росли. Соглашаясь на общій итогъ налоговъ, правительство и партіи, министерство и оппозиція спорятъ только о томъ, какъ назвать ту или другую статью бюджета и подъ какимъ благовиднымъ предлогомъ утвердить ее. Но этотъ самый общій итогъ налоговъ и отвергается рабочею Демократіей потому именно, что она отвергаетъ всю систему централизаціи. Съ какой же стати избирать намъ представителей для поддержанія подобной системы?! 7) Окончательная ликвидація. – Европа монархическая, аристократическая, буржуазная, епископская и папская, короче – Европа консерваторская подавлена такимъ долгомъ, который превышаетъ сумму шестидесяти милліардовъ ! Этотъ долгъ накопился, большею частью, со времени французской Революціи, съ 1789 года. Съ этой поры онъ не переставалъ возростать и ростетъ теперь безостановочно. Такимъ образомъ, долгъ Франціи, сокращенный, после ликвидаціи Рамеля въ 1798 году, до 40 милліоновъ процентовъ, то есть, считая по 5%, на сумму 800 милліоновъ, увеличился уже въ 1814 г. до 63,507,637 франковъ пятипроцентной ренты, а въ 1857 году возвысился до 511,525,062 фр. годовой уплаты процентовъ. Въ настоящее время достоверно известно, что долгъ Франціи превышаетъ десять милліардовъ или 10,000,000,000! Где кроется причина, постоянная и неизбежная причина всехъ государственныхъ долговъ? На этотъ вопросъ я отвечалъ уже въ начале настоящей главы: причина кроется въ томъ безобразномъ порядке политической централизаціи, который побуждаетъ государство безпрестанно увеличивать свои расходы, какъ домашніе, такъ и заграничные. Съ 1798 по 1814 г., во все время Консульства и первой Имперіи, возрастаніе долговъ было относительно слабо, потому что значительная часть чрезвычайныхъ расходовъ покрывалась контрибуціями, которыя налагалъ императоръ на побежденныхъ чужеземцевъ. Но въ 1815 г. они взяли перевесъ, и Франція, пострадавшая отъ нашествія, была осуждена, въ свою очередь, на уплату милліарда контрибуціи; такимъ образомъ оказывается, что на первую имперію падаетъ часть настоящаго долга Франціи. Не прошло еще и пяти летъ, какъ фантазія единства успела уже подорвать финансы Италіи и породила въ ней такой ужасающій дефицитъ, который, по всемъ вычисленіямъ, выражается долгомъ въ пять милліардовъ ! Та же самая бешенная страсть къ единству, которая разорила Италію, стоила громадныхъ издержекъ американской республике: по разсчету некоторыхъ финансистовъ, одни только Северные Штаты задолжались на сумму 16 милліардовъ; если къ этой сумме прибавить еще долгъ Юга, то въ итоге окажется, что весь долгъ Американскихъ Штатовъ, вероятно, не меньше 20 милліардовъ. Система династическая и буржуазная, которая создала въ главныхъ центрахъ цивилизаціи такую страшную пропасть долговъ, та система, которая тщеславно величаетъ себя названіемъ партіи «охранительной и экономной», можетъ ли она или надеется ли, по крайней мере, уплатить когда нибудь свои долги? И какъ разсчитываетъ она управиться съ этимъ деломъ? Отвечать на подобный вопросъ легкомысленно не приходится. Прежде всего следуетъ заметить, что въ міре консерваторовъ, въ міре династическо– буржуазномъ, который гордится своимъ девизомъ «Порядокъ и Свобода », укоренилось убежденіе, будто ни одно великое государство не можетъ существовать безъ долговъ более или менее значительныхъ. Это мненіе кажется, на первый взглядъ, до такой степени нелепымъ и противнымъ основнымъ правиламъ экономіи, что большинство экономистовъ указываетъ на него съ крайнимъ сожаленіемъ. Но вглядываясь въ него поближе, скоро замечаешь, однако, что оно вовсе не такъ нелепо, какъ думается сначала. Дело въ томъ, что всякій государственный долгъ, постоянный или текущій, въ такихъ государствахъ, какъ Франція, Англія, единая Италія, Австрія и т. д. – ничто иное, какъ привязь, которая заставляетъ лихоимца, получающаго доходы, держаться за бюджетъ; говоря другими словами: государственный долгъ ничто иное, какъ союзъ или, вернее, стачка консерваторовъ съ правительствомъ; вотъ почему они такъ и дорожатъ его участью. Кому не случалось слышать сужденія, что государство, обремененное долгомъ въ десять милліардовъ и дающее поживу милліону кредиторовъ, избавлено отъ всякой опасности?! Такова была политика Цезаря: чемъ больше делалъ
113

онъ долговъ, темъ значительнее становилось число его приверженцевъ. Мне не замедлятъ, конечно, возразить, что кредиторы государства только получаютъ законный процентъ со своихъ капиталовъ и потому вовсе не похожи на барышниковъ, монополистовъ или взяточниковъ. На подобное возраженіе я даю такой ответъ: государственные займы вообще заключаются на лихвенные проценты, по 6, 7, 8 и даже по 10 на 100. Мало того: при законномъ проценте 5 на 100, капиталы буржуазовъ, отданные въ займы правительству, все таки приносятъ барыша вдвое больше, чемъ земля даетъ дохода; въ этомъ обстоятельстве и кроется главная причина непомернаго возвышенія процентовъ за ссуду денегъ, возвышенія, которое имеетъ своимъ последствіемъ страшное вздорожаніе ценъ на квартиры и на все товары вообще, что разоряетъ, разумеется, массу народа и обогащаетъ однихъ ростовщиковъ. И такъ, отсюда ясно видно, что политика консерваторовъ, поддерживаясь долгами, конечно, не заботится погашать ихъ. Унитарная система нуждается въ долгахъ. — Однако, скажутъ мне, не могутъ же долги возростать безконечно? Если уже сумма ежегодныхъ процентовъ въ 500 милліоновъ стала теперь для насъ тяжелымъ бременемъ, то намъ не будетъ никакой возможности взять на себя уплату милліарда процентовъ… Тутъ именно и следуетъ дать себе отчетъ въ той финансовой системе, какая господствуетъ въ каждомъ правительстве, основанномъ на централизаціи и единстве. Нетъ сомненія, что кредиторы государства понимаютъ очень хорошо, что государственные долги не могутъ увеличиваться безъ конца: рано или поздно, путемъ долговъ всегда доходятъ до банкротства. Кредиторы соображаютъ это; но чего имъ опасаться? Подписавшись на разные займы, изъ которыхъ последовательно образовался долгъ государства, разве они, кредиторы, не помещали своихъ капиталовъ на такіе проценты, которые вдвое, втрое, а иногда и вчетверо выше обыкновенныхъ доходовъ съ земли? Разве они, публичные лихоимцы, не получали этихъ процентовъ въ теченіе пятидесяти, семидесяти пяти, ста и ста пятидесяти летъ? Разве они не успели вернуть своихъ денегъ десять или двадцать разъ? Разве, при этомъ, они не умножали своихъ барышей ажіотажемъ и биржевой игрою? Разве, наконецъ, имъ неизвестно, что, даже въ случае государственнаго банкротства, они потеряютъ не все, потому что сокращеніе долговъ будетъ не общее, и такимъ образомъ, после ликвидаціи, положеніе ихъ станетъ еще сравнительно гораздо лучше прежняго?! И такъ, на сколько централизація и политика ея запутывается въ долгахъ, на столько не боится она пострадать отъ банкротства. «Исторія представляетъ множество примеровъ частныхъ банкротствъ. Не говоря уже о подделке монетъ при Филиппе Красивомъ, мы находимъ въ позднейшія времена следующіе факты: «Царствованіе Генриха IV. – Сюлли понижаетъ проценты, которые уплачивались кредиторамъ при прежнихъ короляхъ. «Царствованіе Людовика XIV. – Въ управленіе Демаре прекращается уплата капитала и процентовъ множества займовъ, а именно вкладовъ заемной кассы. «Царствованіе Людовика XV. – После взрыва банка Ло, произвольно сокращается сумма государственнаго долга. Вскоре за темъ, аббатъ Терре отказываетъ въ уплате значительнаго числа долговыхъ обязательствъ государственнаго казначейства. «Французская революція. – Кредитные билеты и ассигнаціи, выпущенные во время Революціи, падаютъ въ цене. – Въ 1798 г. министръ Рамель сокращаетъ государственные долги на две трети ихъ суммы. «Временное правительство. – Въ 1848 г. правительство республики, получивъ въ наследство огромный дефицитъ, оставленный орлеанскою монархіей, предлагаетъ вкладчикамъ сберегательныхъ кассъ и кредиторамъ казначейства, взаменъ настоящихъ денегъ, новые процентные билеты. Это была просто правительственная сделка; при этомъ люди даже очень почтенные советовали правительству объявить себя банкротомъ на–чисто.» (См. Руководство биржевого спекулятора. «Manuel du Sp&#233;culateur &#224; la Bourse.» 1857). И вотъ теперь, после всего, что такъ часто повторялось въ нашей исторіи, разве намъ не придется испытать, рано или поздно, старыхъ бедствій, старыхъ золъ? И вотъ теперь, предвидя этотъ роковой часъ расплаты, я спрашиваю: разве удастся рабочимъ классамъ обезпечить свою будущность и поддержать свои интересы, если станутъ ихъ подстрекать на выборы, которые могутъ, въ конце концовъ, сделать народъ сообщникомъ ненавистнаго для него экономическаго порядка, отъ котораго онъ такъ страдаетъ?

114

ГЛАВА VI.
Свобода печати. – Право сходокъ и ассоціацій: ихъ несовместность съ системою централизаціи.

Свобода слова и печати; свобода ассоціацій и сходокъ: вотъ еще предметы, о которыхъ любитъ распространяться конституціонная Оппозиція, гоняясь за славой и популярностью и нанося большой вредъ правительству, которое не знаетъ, что отвечать, и конституціи, которая попадается въ просакъ, и самой стране, которая терпитъ злоупотребленія своихъ поверенныхъ, либераловъ Оппозиціи. По истине, эти люди, какъ видно, очень мало размышляли о событіяхъ последнихъ семидесяти пяти летъ нашей исторіи, если они решаются толковать еще о свободе, которая отрицаетъ ихъ политику! Или они убеждены, въ самомъ деле, что имъ приходится краснобайничать передъ публикой глупцовъ! Какъ! – со времени изобретенія Гуттенберга, съ 1438 г. до французской Революціи, печать считалась дьявольскимъ навожденіемъ и возбуждала противъ себя ненависть не только со стороны Инквизиціи, которая стала теперь почти безопасна, но со стороны всехъ правительствъ, всехъ партій, всехъ сектъ, всехъ буржуазовъ и дворянъ. Какъ! со времени французской Революціи и до настоящей минуты, печать преследовалась во Франціи всеми правительствами, не взирая на принципы 89 года и на все обещанія даровать ей свободу. – И что же? До сихъ поръ находятся еще люди, которые не знаютъ и даже не догадываются, что подобное единодушное и ожесточенное гоненіе на печать вызывается не личною прихотью государственныхъ людей, а фатализмомъ известнаго порядка вещей! Конвентъ обуздалъ (a terroris&#233;) прессу. Директорія, въ свою очередь, должна была, для своей защиты, неустанно преследовать журналистику и клубы. Консульство покончило съ ними однимъ ударомъ: на всехъ журналистовъ были надеты намордники. Реставрація завела противъ печати целый арсеналъ законовъ. Іюльская монархія разгромила ее сентябрскими уставами, на которые стала опираться потомъ и февральская Республика, четыре месяца спустя после своего появленія. Правительство 2–го декабря, наконецъ, увидело себя въ безопасности только после изданія указа 17– го февраля 1852 года. Право сходокъ и ассоціацій имело такую же печальную участь, какъ и свобода печати. Вписавъ это право въ число принциповъ 89 года, все полицейскія власти постоянно только о томъ и хлопотали, чтобы ограничить его разными правилами, уставами или, наконецъ, даже вовсе исключить. Во всемъ, что касается права собираться, составлять общества и вообще всякіе кружки, все равно какъ и выражать мысль словомъ или печатью, – во всемъ этомъ наше законодательство представляетъ, въ теченіе семидесяти пяти летъ, огромный сводъ самыхъ возмутительныхъ, насильственныхъ меръ, которыми действовали последовательно другъ противъ друга все партіи, вышедшія изъ Революціи, все партіи либеральныя и консервативныя, республиканскія и монархическія. Никогда, положительно никогда настоящая свобода не признавалась конституціонною и законною: всегда она была призракомъ, пустой мечтою. И что же? При такомъ безпрерывномъ повтореніи всякихъ карательныхъ, предупредительныхъ, запретительныхъ, короче – насильственныхъ действій, до сихъ поръ еще видятъ во всемъ этомъ одно лишь ослепленіе, одну лишь врожденную безсовестность того анонимнаго существа, которое называется «Правительствомъ!» Во всемъ этомъ обвиняютъ только государей и министровъ, только ихъ однихъ, какъ будто партіи, кружки, директоріи, республики демократическія и буржуазныя вели себя гораздо лучше и были сноснее разныхъ императоровъ и королей! Прошло слишкомъ четыре века явной несовместности политической и религіозной власти съ печатнымъ словомъ; прошли семьдесятъ пять летъ революціоннаго противоречія, и что же? – Те самые представители народа, те самые ученые, философы, законоведы, которые обязаны просвещать публику, доходя до причинъ зла и обнаруживая борьбу идей, повторяютъ, какъ попугаи, все общія, нелепыя, избитыя фразы, какія только извергались продажными журналистами, клеветникам и демагогами, безстыжими адвокатами, пошлыми педантами и сотню разъ yжe ставились ни во что политическими деятелями всехъ партій и школъ! До чего же мы дошли, въ самомъ деле, и какую пользу извлекаемъ изъ всей нашей опытности? Говорятъ о падшей византійской имперіи, которая на французскомъ языке называется «bas empire», то есть подлая имперія, и намекаютъ на нашу: мне думается, право, что следуетъ сказать – подлая демократія, подлая буржуазія, подлая журналистика. Кто избавитъ насъ отъ подобной кучи мерзостей? Когда изгонится у насъ это гнусное и безчестное словоизверженіе, эта зараза трибуны, эта язва печатнаго
115

слова и свободной мысли? И какъ легко, однако, понять и выставить на видъ явную, осязательную истину объ отношеніяхъ власти и печати!… Правда, что сама власть, которая глубоко чувствуетъ эту истину, не осмелится сказать о томъ ни слова, потому что опасается, чтобы публика, понявъ въ чемъ дело, не решилась бы, наконецъ, поступить съ правительствомъ точно такъ же, какъ оно поступаетъ со своимъ врагомъ, то есть съ печатью. Вотъ почему правительство предпочитаетъ лавировать на просторе, отделываться загадочными объясненіями, обвинять дерзость партій и утверждать, будто оно не посягаетъ ни на свободу, ни на знаніе, ни на права народа, а только преследуетъ злоупотребленіе, ложь, клевету, оскорбленіе религіи и нравовъ. Вотъ почему правительство заботливо зажимаетъ ротъ писателямъ, которыхъ не можетъ подкупить, и, подъ видомъ умеренности и безпристрастія, стремится управлять идеями, запугивая умы. Что же касается техъ, ремесло которыхъ, возведенное почти на степень конституціонной привилегіи, состоитъ въ томъ, чтобы противоречить всему, что ни скажетъ правительство, позорить все, что оно ни сделаетъ, – эти люди также не осмелятся обнаружить сущность дела: что станется тогда съ ихъ разсчетами и замыслами честолюбія? Ведь они хотятъ захватить, въ свою очередь, правительственную власть, не изменяя, разумеется, самой системы; а пока еще не добились этой цели, они преследуютъ министровъ, побуждаютъ ихъ прибегать къ насилію и, притворяясь либералами, гоняются за популярностью. Они взываютъ къ священнымъ принципамъ 89 года, ратуютъ за неотменимыя права человеческой мысли, возбуждаютъ ненависть къ насилію, презреніе и смехъ ко всякому полицейскому запрещенію и приписываютъ грубому произволу власти, ея нелепымъ правиламъ и гнусной политике тотъ страхъ, который наводитъ на нее общественное мненіе и, вместе съ темъ, ту войну, которую она ведетъ съ печатью и разными ассоціаціями и собраніями мирныхъ гражданъ. И все это выставляютъ они на видъ обществу, пока не распоряжаются сами его делами; но лишь только власть достанется имъ въ руки, они станутъ громко говорить о своей благонамеренности, не замедлятъ отыскать крамольниковъ и заговорщиковъ и свалить на нихъ всю вину свою, желая оправдать те насильственныя меры, которыя принимаются будто бы во имя спасенія высшихъ государственныхъ интересовъ! Начиная съ 89 года, на нашихъ глазахъ не перестаетъ разыгрываться эта балаганная комедія, въ которой полицейскій всегда побивается, а шутъ прославляется. Желаешь ли, читатель, узнать, наконецъ, ту позорно–скрытую правду объ отношеніяхъ власти къ печати, ту правду, которую все чувствуютъ въ глубине своей души, а никто не решается высказать? Припомни, о чемъ я говорилъ и на что указывалъ, разсматривая вообще образъ действій правительства, оппозиціи и прессы, и ты угадаешь самъ эту правду. Дело въ томъ, что система государственной централизаціи, какую мы завели у себя, какую имели призваніе развивать и поддерживать все наши правительства и какую утверждаетъ теперь наша Оппозиція, существенно и радикально несовместна съ теми правами, какія обещала намъ Революція, т. е. несовместна ни съ правомъ свободы, ни съ правомъ на трудъ и пособіе, ни съ правомъ на образованіе и занятіе, ни съ правомъ сходокъ и ассоціацій, a темъ более ни съ правомъ выражать мненія и убежденія путемъ печати. Дело въ томъ, говорю я, что во Франціи заявляется роковая несовместность системы централизаціи съ печатнымъ словомъ: Во первыхъ, со стороны власти, потому что на перекоръ принципамъ, дающимъ народу самодержавіе, на самомъ деле царствуетъ одно правительство, которое не только действуетъ самовольно, но и заставляетъ признавать себя за настоящаго самодержца. Придавая себе это верховное значеніе, правительство смотритъ, разумеется, съ негодованіемъ на всякое обсужденіе, на всякую поверку, оценку и критику своихъ действій; ко всему этому питаетъ оно темъ более отвращенія, чемъ выше считаетъ свое положеніе, чемъ более усложняетъ свои отношенія къ обществу и, наконецъ, чемъ обширнее и хищнее его власть, которая делается предметомъ зависти и гнева. Во вторыхъ, со стороны прессы, потому что при той политико–экономической системе, анархической и, вместе съ темъ, монопольной, какой она следуетъ и какая служитъ подспорьемъ правительству, при такой системе, разумеется, пресса является неизбежно, за весьма редкими исключеніями, недобросовестною, оскорбительною, продажною, пристрастною, падкою на клевету и темъ более готовою преследовать правительство, что, даже не взирая на ложь, она находитъ въ томъ прямую выгоду и пріобретаетъ расположеніе публики. При такомъ образе действій, пресса стремится, конечно, къ той же самой цели, какъ и Оппозиція; a цель эта, какъ известно, состоитъ въ томъ, чтобы захватить правительственную власть въ свои руки. И такъ, состояніе и образъ действій журналистики явно обнаруживаютъ совершенную ея
116

несовместность и неизбежную вражду съ правительствомъ, которое, при своемъ несообразномъ значеніи, какъ будто нарочно стало приманкою для всевозможнаго сорта честолюбцевъ. Мне следуетъ представить въ особенно яркомъ свете эту по–истине странную сторону нашей политической системы. Заметьте, прежде всего, что правительство, благодаря своему необузданному вмешательству въ дела общества и своей возмутительной централизаціи, устроилось такъ, что возбуждаетъ противъ себя самую ярую зависть и досаду. Между темъ, какъ одни желаютъ уничтожить его, – другіе помышляютъ только о томъ, чтобы овладеть имъ. Повторяю еще разъ и не перестану повторять: такое положеніе неизбежно: 1) вследствіе государственной централизаціи, которая даетъ правительственной власти всеподавляющее значеніе; 2) вследствіе того, что каждый гражданинъ имеетъ право выражать свое мненіе о политике министровъ и, наконецъ, 3) вследствіе того, что противъ деспотизма правительства придумана только систематическая борьба парламентскихъ либераловъ съ консерваторами. Обратите, за темъ, свое вниманіе на то, что правительство стоитъ одно противъ всехъ и для самозащиты должно поневоле опираться на большинство, потому что безъ него оно безсильно. Какъ ни громадны наличныя силы правительства, ему все таки нельзя удержаться при напоре народной массы; но по необходимости вещей, народъ постоянно и все более и более негодуетъ на правительство и стремится отделаться отъ него; поэтому, рано или поздно, наступаетъ всегда желанная пора, когда народъ подавляетъ всякое возстаніе и сопротивленіе своего правительства. Не забудьте еще, что такую неизбежную развязку подготовляютъ и ускоряютъ постоянные промахи, безразсудныя меры и дерзкія выходки государственныхъ людей, стоящихъ въ главе правительства. Сообразите теперь, что правительство не терпитъ никакой критики, никакого контроля надъ собою, не терпитъ темъ более, чемъ сильнее его власть и многочисленнее его составъ. Кто пользуется властью, тотъ стремится стать неприкосновеннымъ. Хартія 1814 г. поставила въ такое положеніе даже депутатовъ, явныхъ противниковъ государя. Такимъ образомъ, на стороне главы государства стоятъ: государственная администрація, государственная юстиція, государственная армія, государственный флотъ, государственныя промышленности, университеты и т. д. Весь наличный составъ этихъ учрежденій, подражая государю, придаетъ себе значеніе государственной власти и не желаетъ вовсе считать себя шайкою наемниковъ, которыхъ вербуетъ промышленникъ за известную плату. Этотъ міръ чиновниковъ проникнутъ сознаніемъ власти, величія и неприкосновенности. Судья несменяемъ и почти священъ на своемъ судейскомъ кресле; сыщикъ и жандармъ могутъ доносить правительству что угодно: имъ верятъ на слово; за оскорбленіе личности чиновника наказываютъ иначе, чемъ за оскорбленіе чести простого гражданина. Весь этотъ правительственный міръ, на зло нашей конституціонной метафизике, представляетъ на самомъ деле настоящій организмъ, одушевленный однимъ разумомъ и одною волею. Трудно, почти невозможно обнять взоромъ его огромное тело и следить за всеми его движеніями. Да, малейшее нападеніе на систему правительства, или на его представителей кажется государственнымъ преступленіемъ! Подумайте теперь сами, что можетъ значить для правительства сужденіе частнаго гражданина, который решается судить о делахъ государства по своему здравому смыслу!… Всякая власть, будто отецъ посреди своего многочисленнаго семейства, не любитъ выслушивать никакихъ замечаній, даже благонамеренныхъ; что же будетъ, если во всякомъ замечаніи она станетъ видеть оскорбленіе? Что же будетъ, я повторяю, если власть заранее убеждена, что все нападки на нее ведутъ къ тому, чтобы сменить ее? При одной этой мысли, власть уже трепещетъ и готова подняться во всеоружіи, чтобы предупредить всякую попытку нападенія: чемъ живее станутъ ее преследовать противныя партіи, темъ сильнее и отчаяннее будетъ защищаться армія правительства, чтобы удержать свое положеніе. И въ этой борьбе, если только большинство, по крайней мере парламентское, приметъ сторону власти, то дело разрешится, смотря по обстоятельствамъ, или изданіемъ Сентябрскихъ законовъ, или указомъ 17 февраля 1852 г. Начнется судебная расправа, и правительство избавится на время отъ своихъ непримиримыхъ враговъ осужденіемъ ихъ, заточеніемъ, ссылкою, штрафами и закрытіемъ типографій. Въ противномъ случае, если власть почувствуетъ, что общество готово отъ нея отложиться, то поневоле умеритъ свой деспотизмъ. И такъ, правительство не можетъ выносить без страстно свободы сужденій. Мало того: явная вражда его съ печатью усиливается еще темъ, что сама журналистика отличается безсмысліемъ, безнравственностью и безсовестностью; въ характере ея лежатъ шарлатанство, продажность и привычка клеветать.
117

Настоящая причина разврата печатнаго слова, разврата, который дошелъ въ последнее время до такой степени, что отъ него страдаетъ уже все общество, заключается въ анархическомъ состояніи книгопечатанія вообще. Законъ вздумалъ возложить ответственность на типографщиковъ и сделалъ ихъ чемъ то въ роде цензоровъ. Понятно, что они не могутъ заниматься разборомъ сочиненій, которыя отдаются имъ для набора, и потому все дело ихъ ограничивается темъ, чтобы исполнять заказы. Типографщикъ не знаетъ содержанія рукописей, которыя у него печатаются; это совершенно въ порядке вещей и согласно съ истинными принципами общественной экономіи и права. Кроме весьма редкихъ случаевъ, когда типографщикъ видитъ, что у него хотятъ отпечатать возмутительную прокламацію, пасквиль или книгу неприличнаго содержанія, – на все остальное онъ машетъ рукой и предоставляетъ уже самимъ издателямъ отвечать за свои произведенія. Находясь въ такомъ состояніи, печатное слово служитъ выраженіемъ вопіющихъ гадостей. Въ наше время научились извлекать изъ печати все, что угодно, и обратили ее въ помойную яму лжи, извратившей общественный разумъ. По всемъ вопросамъ, пресса оказалась развращенною и продажною. Она возвела въ ремесло свое и привычку страсть болтать обо всемъ и за, и противъ, защищать или преследовать всякое мненіе, утверждать или отрицать всякое известіе, восхвалять или опозоривать за деньги любую идею, любое открытіе или произведеніе, любой товаръ и любое предпріятіе. Биржа и банкъ, акціонерное общество и лавка, литература и промышленность, театръ и искусство, церковь и образованіе, политика и война, – короче, все стало для журналистики и прессы вообще предметомъ эксплоатаціи, средствомъ агитаціи, сплетень и интригъ. Ни судебная палата, ни парламентская трибуна не спаслись отъ ея лжи и наветовъ: то она оправдываетъ виновнаго, то осуждаетъ невиннаго. Важнейшіе вопросы политики стали въ рукахъ ея просто денежными спекуляціями: вопросъ Восточный запроданъ; вопросъ Италіянскій запроданъ; вопросъ Польскій запроданъ; вопросъ Северо–Американскій запроданъ! Я не говорю, конечно, что въ журналистике никогда не блеснетъ лучъ света; случается по временамъ, что она скажетъ правдивое слово или неумышленно, или съ разсчетомъ или, наконецъ, съ намереніемъ показать свое безпристрастіе, чтобы вернее обмануть публику въ другое время, когда представится более выгодный случай. Какое правительство способно уважать подобную прессу? Благодаря ей, публика отравлена ложными идеями и коснеетъ въ предразсудкахъ; благодаря ей, все интересы страдаютъ, спокойствіе Европы поминутно возмущается, толпа людей находится въ постоянной тревоге и правительство, наконецъ, унижается и позорится въ общественномъ мненіи даже въ техъ случаяхъ, когда заслуживаетъ снисхожденіе. Власть обвиняется въ насиліи, въ жестокомъ обращеніи съ печатью! Но взгляните: что сталось съ печатнымъ словомъ, какъ оно опошлилось, развратилось, и вы тогда скажете, что власть обходится съ нимъ даже милостиво. Тысяча летъ тюремнаго заключенія и сто милліоновъ штрафа не искупятъ всехъ преступленій печати только по 2–го декабря 1851 г. Нетъ никакихъ средствъ удержать разлива печатной лжи. Все полицейскія меропріятія не ведутъ ни къ чему путному. Пресса – промышленность свободная по праву, и правительство не должно въ нее мешаться. Законы, определяющіе обязанности типографщика и книгопродавца, – законы совершенно исключительные, неуместные и противные праву гражданъ, которые должны сами управлять экономическими делами; мало того: подобные законы противоречатъ высшему конституціонному принципу, въ силу котораго нація должна иметь самый неограниченный контроль надъ правительствомъ. Въ теченіе всего царствованія Людовика–Филиппа и во времена Республики, журналы пользовались полнымъ правомъ отдавать отчетъ и обсуждать по–своему парламентскія пренія; до чего дошло тогда искусство извращенія и клеветы – известно каждому, кто читалъ журналы и газеты. Императорское правительство захотело положить конецъ подобной недобросовестности; средство было найдти легко: стоило только заставить молчать журналистику или обязать ее просто перепечатывать отчеты Moniteur'а. Но возвести въ принципъ такое правило было, разумеется, не совсемъ благоразумно. Вотъ почему, когда Оппозиція стала отстаивать свободу печати и защищать интересы журналистовъ, – правительство решилось на уступку и дозволило помещать въ газетахъ отчеты о парламентскихъ преніяхъ. Но эта уступка оказалась просто хитрою сделкою, противною гражданскому праву и началамъ конституціи, потому что журналистике все таки не позволено составлять собственныхъ отчетовъ, а только перепечатывать въ сокращенномъ виде те, которые стенографируются во время заседанія законодательнаго собранія и утверждаются его президентомъ. Не только власть, но и сама конкурренція безсильна обуздать печать, которая решительно не можетъ служить противоядіемъ самой себе. По необходимости вещей, пресса, особенно же пресса періодическая стала въ такое положеніе, что сама для себя ограничиваетъ и уничтожаетъ
118

конкурренцію. Не говоря уже ни о патентахъ, которыми сокращается число типографій, ни объ указе 1852 года, которымъ допускается только небольшое количество журналовъ и газетъ, – очевидно, что вообще можетъ существовать весьма ограниченное число повременныхъ изданій съ разнымъ направленіемъ, то есть журналовъ и газетъ офиціозныхъ, независимыхъ, монархическихъ, демократическихъ, католическихъ, еврейскихъ, протестантскихъ, финансовыхъ, торговыхъ, судебныхъ, наконецъ, – сборниковъ, обозреній и т. п. Заметьте, при этомъ, что все самостоятельныя періодическія изданія враждуютъ съ правительствомъ: какую же пользу принесетъ ему ихъ соперничество? Или, можетъ быть, вздумаетъ оно завести для себя новые органы, которые служили бы его интересамъ, на образецъ заведенной уже вечерней газеты «Moniteur du soir»? При иной системе правленія, когда публикація правительственныхъ распоряженій, офиціальныхъ известій, объявленій, рыночныхъ и биржевыхъ ценъ, академическихъ и судебныхъ отчетовъ и т. д. считалась бы деломъ общественной пользы, тогда, безъ сомненія, правительство имело бы полное право заводить свои изданія и даже раздавать ихъ безплатно. Но при настоящемъ порядке правленія, всякое изданіе такого рода признается посягательствомъ государства на права свободной промышленности. Вотъ почему, когда г. Геру, говоря въ Палате отъ имени всехъ журналистовъ, выразилъ свое неудовольствіе по поводу особенной льготы, данной Moniteur'у и сталъ самыми жалкими доводами поддерживать самое жалкое дело, то коммисаръ правительства ограничилъ свой ответъ скромнымъ объясненіемъ, будто изданіе «Moniteur du soir» служитъ только прибавленіемъ къ офиціальной газете, и въ заключеніе сказалъ, что правительственная власть не перестаетъ уважать правъ меркантильнаго журнализма и газетнаго промысла. Решится ли, наконецъ, правительство на всеобщее запрещеніе и прекращеніе повременныхъ изданій? На такую меру оно не решилось даже въ 1852 году; въ настоящее время это кажется уже невозможностью. По словамъ г. Тьера самъ Наполеонъ I какъ будто пришелъ къ тому же заключенію въ 1815 году. Такъ или иначе, a достоверно только то, что отрицаніе свободы печатнаго слова – ничто иное, какъ отмена принциповъ Революціи и уничтоженіе всехъ политическихъ правъ и гарантій. Нельзя не сказать, что, въ этомъ отношеніи, конституціонная Оппозиція сама подала примеръ нарушенія конституціи во время последнихъ выборовъ. Если бы журналисты были настоящими друзьями свободы и понимали свое призваніе, то позаботились бы тогда предложить свои услуги демократическимъ комитетамъ и дали бы полную возможность печатно заявиться темъ мненіямъ, которыя лишены самостоятельныхъ органовъ выраженія. Но взаменъ этого, монополисты журналистики разсудили, что, для удовлетворенія собственнаго честолюбія, имъ гораздо выгоднее овладеть выборами и пріобрести въ свою пользу большинство голосовъ. Прибегнувъ къ подобному маневру, гг. Геру, Авенъ, Даримонъ и товарищи ихъ успели попасть въ число депутатовъ законодательнаго собранія. Что ответили бы они теперь, если бы императоръ обратился къ народу съ такою речью: «Франція, которую я спасъ въ 1851 году отъ гражданской войны и парламентскихъ интригъ, пропадаетъ снова, благодаря проделкамъ трибунныхъ краснобаевъ и журналистовъ. Я заставляю ихъ молчать. Съ этого же дня прекращаются все повременныя изданія и остаются только две газеты: «Moniteur du matin» и «Moniteur du soir»! И такъ, скажутъ мне, если журналистика представляетъ одинъ изъ самыхъ неизбежныхъ механизмовъ нашей политической системы и если, притомъ, она не подлежитъ ни полицейскимъ уставамъ, ни конкурренціи, ни прекращенію, то лучше всего оставить ее на собственный произволъ и дать ей полную свободу. Такова любимая идея г. Жирардена, который, желая успокоить правительство, пытается уверить его, что журналистика безсильна. Какъ простое орудіе гласности, печать сама по себе служитъ безразлично, какъ истине, такъ и лжи, какъ свободе, такъ и деспотизму. Она получаетъ значеніе и цену только въ томъ случае, когда становится проводникомъ идей и интересовъ известныхъ партій. Теперь спрашивается: можно ли сказать, что партіи, вооруженныя печатью, правомъ сходокъ и т. п., безсильны противъ правительства? Разумеется, нетъ, потому что вся парламентская система только и поддерживается действительною силою партій. Припомните же теперь, какъ пользовались оне печатью съ 89 года. Старая монархія, которая созвала государственныя сословія и произвела Революцію, получившую другое значеніе при учредительномъ собраніи, просуществовала всего три съ половиною года. Первая республика поддержала своими конституціями II и III годовъ все вольности и права, данныя покойною монархіей. Что могла эта республика сделать больше? Она продержалась семь летъ озарившись страшнымъ светомъ въ чаду заговоровъ. Завелась она после государственнаго переворота,
119

жила она государственными переворотами и погибла отъ государственнаго переворота. Вторая республика также даровала намъ своей конституціей 1848 года все права и вольности. Она длилась три года и, подобно первой, жила государственными переворотами, реакціями, и кончилась государственнымъ переворотомъ. Правительства, державшія печать въ страхе и загоне – первая имперія, реставрація, іюльская монархія – просуществовали дольше другихъ; это обстоятельство доказываетъ только то, что журналистика, эта развратница, въ действительности такое подлое созданіе, которое изгибается и ползаетъ подъ ударами. Говоря о деспотизме прошлаго времени, я вовсе не намеренъ, конечно, ставить его образцомъ для подражанія; дело въ томъ, что, въ конце концовъ, мы всегда расправлялись съ каждымъ правительствомъ, какъ следуетъ, и самое долгое царствованіе не тянулось долее восемнадцати летъ; что значитъ такая продолжительность въ судьбе государства! И такъ, я желаю указать только на тотъ постоянный фактъ, что несовместность печати съ правительствомъ заявляется всегда и непременно, все равно – даютъ ли ей свободу или держатъ на привязи: въ первомъ случае она душитъ правительство, а въ последнемъ – отравляетъ его существованіе. Можете ли вообразить, что, по стеченію особенно счастливыхъ обстоятельствъ, нынешняя Оппозиція, достигнувъ власти, найдетъ секретъ, неизвестный Наполеону III и его предшественникамъ, поладить съ печатью и ужиться съ ея свободою? Будьте уверены, что даже и въ этомъ случае согласіе ихъ не продлится более двухъ недель. Намъ уже давно знакомъ тотъ либерализмъ, которымъ щеголяютъ еще наши мнимые демократы; мы видели уже, какъ взялись они за дело на последнихъ выборахъ. Одинъ изъ этихъ господъ, менее другихъ виновный, г. Мари доказалъ въ своемъ процессе, где онъ ратовалъ за шведскую королеву противъ «Записокъ» Мармона, что способенъ, при удобномъ случае, сделаться отличнымъ цензоромъ. Впрочемъ, даже не обращая вниманія на личный составъ и характеръ представителей Оппозиціи, кто можетъ безъ содроганія и гнева даже подумать о томъ, что они станутъ нашими повелителями? Какъ! – отдать наши финансы г. Гарнье–Пажесу, народное просвещеніе – г. Карно, юстицію – г. Мари, внутреннія дела – г. Жюль Фавру!! Будь мы даже просто пешками, куклами, – и то, при виде этихъ присяжныхъ господъ, не стали бы молчать; не будь въ нашей руке пера, за насъ возопили бы камни. О простаки! – Вотъ уже въ теченіе трехъ четвертей века водятъ васъ за–носъ и забавляютъ политическими комедіями. Поймите же, наконецъ и разъ на всегда, ту истину, что нельзя вамъ добиться ни свободы, ни порядка, a темъ более спокойствія, пока господствуетъ у васъ подлое адвокатство, которое прикрываетъ чудовищную централизацію съ подкладкою экономической анархіи и денежнаго феодализма, управляющаго даже государственною властью. Одинъ только фактъ систематической нераздельности самодержавія, въ соединеніи съ экономическою анархіей, служитъ уже вернымъ ручательствомъ за неизбежность и постоянство вашей междоусобной вражды и нищенскаго состоянія. Пусть правительство и буржуазія раскроютъ глаза и увидятъ, въ какомъ жалкомъ положеніи они находятся. Политическій развратъ заявляется умышленнымъ клятвопреступленіемъ и къ этой безнравственности присоединяется несовместность государственной централизаціи со всякою свободою, невозможность нормальнаго бюджета, отчаянный упадокъ общественнаго благосостоянія и народнаго развитія. При такомъ положеніи делъ, все становится враждебно правительству, все подрываетъ его, все въ заговоре противъ него: ученыя и литературныя собранія, академическія заседанія, публичныя чтенія, духовныя проповеди, всякія речи, театральныя представленія, благотворительныя общества… Всему этому правительство должно мешать или, поминутно всемъ этимъ отравляясь, должно издыхать. Собранія и ассоціаціи. – Говорить теперь о политическихъ собраніяхъ и ассоціаціяхъ совершенно напрасно. Можно ли даже воображать, въ самомъ деле, что централизованное правительство допуститъ образованіе враждебныхъ себе кружковъ! Если уже нетерпима свобода городская, муниципальная, то можетъ ли быть терпима свобода клубовъ! Въ 1848 году, законъ о сходкахъ и ассоціаціяхъ казался не совсемъ яснымъ, и тогда еще нельзя было доверять ему, не взирая на все доводы оппозиціи, которая опиралась и на право естественное, и на право писанное. Дело въ томъ, что и тогда несовместность свободы съ полицейскимъ порядкомъ была вопіющая: это обнаружилось 21 февраля, въ тотъ самый день, когда одна лишь попытка устроитъ сходку решила участь правительства. Разве не сходка въ улице Поатье убила республику! Разве не клубъ якобинцевъ овладелъ конвентомъ въ 1793 году? И разве потомъ, после смерти Робеспьерра, не пришлось закрыть его?! Какая жалость видеть старыхъ депутатовъ, кандидатовъ въ законодательное собраніе, которые
120

принимали въ 1848 году такое живое участіе въ составленіи указовъ 27 и 28 іюля, уничтожавшихъ свободу печати и право сходокъ; какая жалость видеть, какъ эти господа берутъ на себя роль наставниковъ народа, объясняютъ по своему указъ 2 февраля 1852 г., устроиваютъ, по этому поводу, обширный избирательный заговоръ по всей имперіи и, въ заключеніе всего, когда правительство требуетъ отъ нихъ отчета въ поступкахъ, когда оно указываетъ имъ на букву закона, на статью 291 свода уголовныхъ постановленій, на законъ 10 апреля 1834 г. и на указъ 28 іюля 1848 г., когда оно публикуетъ всю ихъ любопытную переписку, – что они делаютъ? Вместо того, чтобы искренно сознаться въ нарушеніи законовъ и объявить прямо, что законная обязанность ихъ была несовместна съ настоящимъ правомъ и потому имъ пришлось пожертвовать ею во имя истины, – вместо всего этого, они говорятъ о своей благонамеренности и пускаются на самую пошлую софистику. Да, врядъ ли современная Демократія видала что нибудь жалостнее и унизительнее оправданія «тринадцати » передъ судомъ исправительной полиціи. Этотъ процессъ доказалъ, какъ лицемерна и вероломна Оппозиція, которая, желая поддержать свою гнусную систему единства на счетъ собственнаго достоинства, обманываетъ народъ и притворяется жертвой полицейскаго насилія, будто наше законодательство и вся наша исторія не выражаютъ той истины, что государственная централизація несовместна съ правомъ сходокъ и не можетъ терпеть его! Свобода собраній и ассоціацій при такой политической системе, какъ наша, где по необходимости вещей кипитъ злоба и ненависть противъ правительства, где разгарается столько честолюбія, где действуетъ и борется столько партій и кружковъ – да мыслимо ли это?! Взгляните же, наконецъ, что происходитъ ежедневно даже въ самыхъ невинныхъ сборищахъ, дозволенныхъ правительствомъ. И тамъ во всемъ стараются сделать намекъ на произволъ власти, во всемъ хотятъ опошлить ее и возбудить къ ней презреніе; чемъ злее, острее и ядовитее насмешки надъ нею и чемъ больше она бесится, темъ безпощаднее обвиняютъ ее въ деспотизме. Правительство находится въ такомъ положеніи, что не можетъ надеяться на правый судъ: все его оправданія признаются лживыми, никто его не уважаетъ и не слушаетъ; словамъ его нетъ веры, деламъ его нетъ извиненія; съ нимъ поступаютъ такъ же безжалостно, какъ съ писателемъ, который замаралъ и потерялъ свою репутацію. Что же остается делать правительству въ такихъ отчаянныхъ обстоятельствахъ? Лучше всего – пусть оно завязываетъ решительный бой съ обществомъ, съ которымъ не можетъ ужиться, и, напрягая все свои силы, умираетъ, по крайней мере, смертью настоящаго бойца. Приводятъ намъ въ примеръ Англію, мало того – Бельгію; говорить о Соединенныхъ Штатахъ, впрочемъ, не решаются. «Съумели же, право, англичане согласить свою свободу съ правительствомъ: отчего не сделать того же и намъ?» Такъ разсуждаютъ наши умники. Кто споритъ! Разумеется, мы не хуже англичанъ способны пользоваться выгодами свободы и правительства. Но дело въ томъ, что мы должны для этого изменить систему централизаціи и экономическій порядокъ; безъ этого условія – нетъ намъ спасенія. Англія совсемъ не такъ сильно централизована, какъ Франція. Общественная экономія Англіи отличается отъ нашей. Если ея торговля и промышленность такъ же несолидарны, какъ и наши, за то поземельная собственность учреждена на совершенно иныхъ началахъ: въ Англіи существуетъ вассальная система, а у насъ право злоупотребленія, jus utendi et abutendi. Въ Англіи не водится трехъ династическихъ партій и одной республиканской, которыя бы враждовали между собою: тамъ все признаютъ царствующій гановерскій домъ и королеву Викторію. Англійское общество вовсе не демократическое: оно держится феодальныхъ обычаевъ и состоитъ изъ аристократовъ–землевладельцевъ и аристократовъ–капиталистовъ. Англія верна, наконецъ, своей государственной религіи и терпитъ католическую веру только потому, что не считаетъ ее опасною. И такъ, пока власть будетъ уравновешена въ Англіи подобнымъ образомъ; пока ни монархія, ни аристократія, ни буржуазія, ни церковь не будутъ запуганы, до техъ поръ ограниченную свободу англичанъ не станетъ нарушать ихъ правительство. Но съ того же самаго дня, когда народная масса станетъ пользоваться всеми политическими правами и объявитъ войну аристократіи поземельной и промышленной; когда подкопаются подъ королевскій тронъ и будутъ поговаривать о низверженіи династіи; когда англиканское духовенство испугается развитія папизма и когда, наконецъ, революціонный духъ нагонитъ страхъ и вызоветъ реакцію и централизацію, – тогда можно надеяться, что англійское правительство не задумается употребить въ дело арсеналъ старыхъ законовъ, которые оставляетъ въ бездействіи до более удобной поры. Съ того же самаго дня, когда начнется для Англіи
121

новый порядокъ, обнаружится во всемъ своемъ блеске роковая несовместность свободы съ правительствомъ. Бельгія находится въ подобномъ же состояніи. Правда, что время отъ времени въ ней замечается странное расположеніе правительства къ свободе… Многое могъ бы я разсказать про эту интересную страну: къ сожаленію, въ ней приходится разочароваться поневоле, когда вспомнить, что мы наградили ее пошлымъ унитарнымъ либерализмомъ. И такъ, на поверку оказывается, что въ настоящее время, во всей Европе, одна лишь Италія представляетъ намъ примеръ государства, въ которомъ свобода еще кое–какъ ладитъ съ правительствомъ: это происходитъ оттого, что ихъ волнуетъ одинаково одна и та же мысль, передъ которою уничтожается всякій другой интересъ и исчезаетъ всякое затрудненіе; эта мысль – образованіе и утвержденіе италіянскаго единства. Впрочемъ, и это еще вопросъ! Моя задача была бы не решена и доказательства мои не были бы доведены до конца, если бы я не досказалъ въ несколькихъ строкахъ – чего именно требуетъ свобода для своего непременнаго утвержденія въ государстве. Предположимъ, что славная единая Франція разделится на тридцать шесть самостоятельныхъ областей, каждая среднею величиною въ шесть тысячь квадратныхъ километровъ и съ милліономъ жителей. Предположимъ затемъ, что въ каждой изъ этихъ тридцати шести областей власть будетъ ограничена, какъ следуетъ, бюджетъ доведенъ до настоящей нормы, одинъ и тотъ же принципъ станетъ управлять, въ одно и то же время, делами политическими и экономическими, и все общество организуется по закону взаимности, въ согласіи съ правительствомъ, которое устроится на началахъ федераціи. Предположимъ, наконецъ, что въ главе подобной конфедераціи учредится верховный советъ почти безъ всякихъ административныхъ и судебныхъ правъ, съ ничтожнымъ бюджетомъ и съ одною только обязанностью защищать одновременно, какъ гражданъ каждой области противъ насилія местныхъ властей, такъ и местныя правительства противъ наглости партій. И вотъ немедленно все изменяется, все принимаетъ совершенно иной видъ. Прежде всего, централизація, корень раздора, и власть ея, и богатство, и слава перестаютъ возбуждать честолюбіе гражданъ. При всемъ своемъ могуществе для покровительства и защиты, центральная власть, органъ конфедераціи, является неспособною насиловать и порабощать: у нея нетъ своей силы. И что могутъ сделать противъ нея партіи? За что станутъ оне враждовать съ нею? И для какой выгоды? И такъ, въ этомъ случае, нападеніе на власть неуместно, безцельно; сама свобода вовсе не нуждается въ возстаніи за свои права; сама пресса, утрачивая свое безобразное развитіе, которое дала ей централизація, обуздывается учрежденіями на правилахъ взаимности и потому становится нравственною; сама публика, наконецъ, перестаетъ, въ свою очередь, быть въ невольномъ заговоре противъ порядка и не подчиняется более вліянію столичныхъ газетъ. Въ такомъ виде, все области находятся между собою въ договоре взаимнаго обезпеченія и потому избавляются отъ всякой опасности пострадать отъ заговора. И кто станетъ, въ самомъ деле, помышлять о заговоре? Соединяйтесь въ кружки, составляйте ассоціаціи, являйтесь на сходки, говорите, пишите что угодно: власть не мешаетъ ничему, потому что ничего не боится. Повсюду господствуетъ порядокъ; правительство, составленное изъ примерныхъ гражданъ, находясь въ рукахъ и на глазахъ народа, смотритъ само безъ страха на самыя дикія выходки критики и безъ гнева выслушиваетъ все, что говорятъ, и позволяетъ печатать все, что хотятъ. Отъ дальнейшихъ разсужденій я воздерживаюсь.

ГЛАВА VII.
Народное просвещеніе. – То образованіе, какое следуетъ получать народу, несовместно съ политико–экономическою системою, усвоенною Оппозиціей и Правительствомъ. – Условія демократическаго образованія.

Господа депутаты Оппозиціи, величаемой либеральною, успели обратить на себя вниманіе публики по поводу такъ называемаго безплатнаго и обязательнаго образованія, которое, по ихъ мненію, будто бы обязано завести императорское правительство. Такой шарлатанскій способъ добиваться популярности не остается, конечно, безъ успеха и легко обольщаетъ толпу; въ сущности, это – самая пошлая уловка и жалкая выходка. Я виделъ въ Бельгіи, какъ одна партія, придумавшая себе тщеславное названіе «молодой либеральной », торжественно уверяла себя и другихъ въ торжестве
122

такой забавной утопіи. Разбитая на всехъ вопросныхъ законодательныхъ пунктахъ старыми либералами, эта партія была решительно опозорена, и все дело кончилось темъ, что бельгійскій народъ, о которомъ заботятся такъ же притворно, какъ и у насъ, начинаетъ уже кричать: Прочь клерикаловъ и либераловъ! Прочь либераловъ старыхъ и молодыхъ! Надо сознаться, что въ последнее заседаніе законодательнаго собранія либеральная Оппозиція поладила съ правительствомъ на удивленіе. Она подготовила ему столько победъ, сколько оно желало. Сначала, при обсужденіи адреса императору, а потомъ, по случаю утвержденія бюджета народнаго просвещенія, правительство доказало Оппозиціи фактами и цифрами, что ни одна власть не сделала для образованія народа такъ много, какъ императорская воля въ лице его министра; что, въ этомъ случае, правительство даже предупредило желанія Оппозиціи и дало даже более того, что она думала просить; что со 2–го декабря 1851 г. народное образованіе значительно подвинулось впередъ; что нельзя же, въ самомъ деле, изгнать въ одинъ день невежество, точно такъ же, какъ и нищету; что во всякомъ случае позволительнее сказать, что не самое образованіе недостаетъ народу, a скорее самъ народъ избегаетъ образованія, которое почти повсеместно дается безплатно и только встречается одно затрудненіе – сделать его обязательнымъ ; что если Оппозиція найдетъ секретъ, какъ обойдти это затрудненіе, то правительство будетъ, конечно, очень благодарно и воспользуется подобнымъ открытіемъ… Забавно было видеть, какъ все филантропическія іереміады г. Жюля Симона вызывали положительные и решительные ответы, въ которыхъ явно намекалось депутату на то, что ему следовало, не пускаясь еще въ критику, справиться получше, въ какомъ положеніи находится дело народнаго образованія, и оценить по достоинству усилія правительственной власти. Такъ постоянно и во всемъ почтенные члены Оппозиціи, эти великіе граждане, ищутъ только предлога для нападенія на правительство съ целью удовлетворить, на счетъ его промаховъ и глупостей, своему честолюбію. Никогда еще парламентаризмъ не представлялся мне такимъ жалкимъ; никогда еще не возбуждалъ онъ во мне такого глубокаго отвращенія. Я виделъ, какъ по вопросу о народномъ образованіи, по вопросу горькому и по сіе время неразрешенному, потому что нельзя назвать решеніемъ одни лишь вздорныя выдумки, – я виделъ, повторяю, полное торжество правительства, которое одержало победу, благодаря нелепымъ возраженіямъ господъ, давшихъ себе слово во что бы то ни стало обвинять власть и доказывать ея тупоуміе. Выбирайте, выбирайте, демократы, подобныхъ представителей Оппозиціи! Возвращаясь къ важному вопросу о народномъ образованіи, я долженъ показать, что истинные его принципы почти никому еще неизвестны и что ни Правительство, ни Оппозиція не могутъ, по настоящему, даже касаться этого вопроса, въ которомъ обнаруживается полнейшая несовместность господствующаго порядка вещей съ умственнымъ развитіемъ народа. Вопросъ о народномъ образованіи возбуждался почти всегда по случаю определенія бюджета и повторяется въ палате до сихъ поръ ежегодно. Вотъ почему, въ свою очередь, и я стану обсуждать его съ бюджетной точки зренія. Прежде всего, я долженъ сказать: на самомъ деле и по принципу следуетъ считать даровымъ, безплатнымъ только то, что никому и ничего не стоитъ; образованіе точно такъ же, какъ пища, одежда и жилище, должно оплачиваться; если кто требуетъ образованія и получаетъ его, но не платитъ за него, тотъ заставляетъ платить за себя другихъ; даровое и обязательное образованіе ничто иное, какъ милостыня, которая, по словамъ Манифеста Шестидесяти, отжила свое время и вовсе не нужна народу. Изъ всего этого следуетъ, что правительство, дающее безплатное первоначальное образованіе несколькимъ тысячамъ бедныхъ детей, играетъ роль благотворителя на чужія деньги; если, при этомъ, вся благотворительность состоитъ только въ томъ, чтобы волей–неволей научить бедныхъ детей кое– какъ читать, писать, считать и декламировать молитвы, то правительство могло бы легко отказаться отъ подобной заботы и предоставить ее разнымъ благотворительнымъ обществамъ, сельскимъ священникамъ, сестрамъ милосердія, монахамъ и т. п. Но тутъ мы опять натыкаемся на несовместность другого рода: дело въ томъ, что правительство, основанное на централизаціи, не можетъ дозволять, чтобы безъ его вмешательства что нибудь делалось; даже обученіе катехизису, даже наставленіе въ вере, даже раздача милостыни не можетъ делаться безъ его позволенія и указа. Все эти благотворительныя общества, безплатныя школы, пріюты и т. п. – просто государства въ государстве!…. Насъ, соціалистовъ, обвиняютъ иногда въ томъ, что все наши планы преобразованія отзываются старьемъ. Но кто, спрашивается, изобрелъ безплатное образованіе, кто предложилъ узаконить эту
123

милостыню, кто, какъ не пресловутые либералы, исказившіе идею Евангелія, где говорится апостоламъ, что они должны идти и проповедывать народамъ, не заботясь о плате! Эти же самые либералы желаютъ ввести еще образованіе обязательное и, заявляя такимъ образомъ свой деспотическій нравъ, показываютъ чего можно ожидать отъ ихъ допотопныхъ выдумокъ. Какіе же, однако, основные принципы образованія въ обществе, которое требуетъ справедливости, взаимности и свободы? Начиная съ того, что образованіе человека, какъ некогда развитіе набожности, должно быть такъ задумано и направлено, чтобы не прекращалось почти во всю его жизнь. Это условіе непременно для всехъ, а для рабочаго сословія еще непременнее, чемъ для записныхъ ученыхъ. Прогрессъ въ образованіи, точно такъ же, какъ прогрессъ въ нравственности и добродетели, обязателенъ для всехъ людей, безъ различія состояній и возрастовъ: въ этомъ прогрессе залогъ нашего человеческаго достоинства и благополучія. Ho бываетъ всегда пора приготовительнаго воспитанія, пора школьнаго обученія, когда дитя и юноша только еще запасаются начальнымъ образованіемъ, упражняются въ ремеслахъ и остаются, такимъ образомъ, по крайней мере довольно часто, на попеченіи своихъ родныхъ, пока не будутъ въ состояніи заботиться сами о своемъ пропитаніи и дальнейшемъ образованіи. Эта первая пора просвещенія, которая составляетъ вторую эпоху человеческой жизни, продолжается обыкновенно въ теченіе десяти или двенадцати летъ, начиная съ семилетняго возраста и кончая восемнадцатилетнимъ, какъ для мальчиковъ, такъ и для девочекъ. Вотъ объ этой самой поре умственнаго развитія юнаго поколенія намеренъ я говорить въ настоящую минуту. Необходимо сперва обратить вниманіе на два обстоятельства. Во первыхъ, умственное образованіе должно идти совместно съ техническимъ обученіемъ; отделеніе литературнаго и ученаго образованія отъ обученія технике и ремесламъ давно уже осуждалось людьми, которые более другихъ занимались педагогіей (см. «Emile» сочин. Ж. — Ж. Руссо); это отделеніе не только вредно само по себе, но и противно даже современному направленію. Во вторыхъ, образованіе, котораго требуетъ новая Демократія, должно быть во всехъ отношеніяхъ несравненно выше того, какое получаетъ въ настоящее время рабочее сословіе; его образованіе – клеймо нищеты. Мы отвергаемъ то рабское образованіе, въ которомъ нуждалась феодальная іерархія, готовая ныне снова возродиться, и съ которымъ даже легко уживалось язычество. Нетъ, мы требуемъ иного, серьезнаго и свободнаго образованія, которое не унижало бы права всеобщей подачи голосовъ и вместе съ учрежденіями взаимнаго обезпеченія, вместе съ рабочими товариществами, федераціями общинъ и провинцій, вело бы къ уравненію состояній и богатствъ. Безъ этого условія, каждое дитя, посланное въ школу, выйдетъ оттуда дрессированнымъ рабомъ, годнымъ лишь на то, чтобы служить интересамъ высшихъ классовъ. Посмотримъ теперь, какое должно быть и что можетъ стоить настоящее образованіе новой демократической Франціи, возрожденной для разумной жизни. Въ томъ предположеніи, что между провинціями и общинами существуетъ самая тесная связь, въ чемъ мы сейчасъ убедимся, я сделаю свой разсчетъ не относительно одной, образцовой общины, но относительно всей Франціи. Для круглаго счета, я полагаю, что населеніе восьмидесяти девяти департаментовъ имперіи равняется сорока милліонамъ; въ действительности, если считать иностранцевъ, не входящихъ въ народную перепись, число жителей во Франціи не много меньше 40 милліоновъ. Изъ этого числа до 8 милліоновъ детей, отъ 7 до 18–летняго возраста, нуждаются въ начальномъ школьномъ образованіи. Другими словами: изъ восьми милліоновъ детей обоего пола, т. е. изъ самой нежной части населенія, следуетъ приготовить разумныхъ, образованныхъ, трудолюбивыхъ, честныхъ людей, способныхъ стать, въ свою очередь, достойными отцами семействъ, искусными рабочими, мастерами, преданными гражданами. Если литературное образованіе предполагаетъ довольно обширную программу знаній и не можетъ обойтись безъ значительнаго числа учителей и профессоровъ, то и техническое обученіе какого требуетъ и здравая соціальная экономія, и достоинство Демократіи, и интересы гражданъ, предполагаетъ также известное разнообразіе техническихъ занятій и ремеслъ и потому требуетъ довольно большаго числа мастеровъ и подмастерьевъ, школъ и мастерскихъ, а следовательно, въ некоторыхъ случаяхъ, и перемещенія молодыхъ учениковъ. Я не стану говорить, конечно, ни о распределеніи курсовъ, ни о методахъ обученія, короче о томъ, что не касается прямо бюджетныхъ разсчетовъ. 1. Издержки на школьное образованіе и ремесленное обученіе: бумага, перья, чернила и другія письменныя принадлежности; книги, физическіе, химическіе и рабочіе инструменты; меблировка
124

комнатъ и залъ для занятій учениковъ; жалованье наставникамъ, профессорамъ и учителямъ; путешествія и т. д. Полагая въ сутки и на каждаго ученика по 0,15 фр. или по 54 фр. 75 сант. въ годъ, на 8 милліоновъ учениковъ потребуется 438,000,000 2. Пища и содержаніе, белье, леченіе и т. д. – считая по 0,40 фр. въ сутки и на ученика или по 146 фр. въ годъ, на 8 милліоновъ учащихся выйдетъ 1,168,000,000 Всего 1,606,000,000 И такъ, по меньшей мере, тысяча шестьсотъ шесть милліоновъ – вотъ во что обойдется ежегодно образованіе восьми милліоновъ детей обоего пола, при населеніи въ 40 милліоновъ душъ. Въ этомъ разсчете нетъ ничего преувеличеннаго: пятьдесятъ пять сантимовъ въ сутки и на каждаго ученика, отъ 7 до 18 летъ возраста, и на все издержки по его образованію и содержанію – такую оценку нельзя, конечно, назвать высокою. Предполагая, что годовой доходъ страны равняется 12 милліардамъ, сбереженіе – 2 милліардамъ, чего разумеется, быть не можетъ, a потребленіе – 10 милліардамъ, – оказывается, что на 8 милліоновъ молодежи, которая составляетъ пятую часть населенія, потребуется израсходовать только 1,606 милліоновъ, то есть менее шестой части всехъ издержекъ страны! Но весь этотъ расходъ долженъ быть оплаченъ, и онъ оплатится въ самомъ деле: въ противномъ случае нечего и думать объ образованіи. Но кто будетъ платить? Чтобы разрешить этотъ вопросъ, посмотримъ сперва, что делается въ настоящую пору. Образованіе литературное, научное и техническое, какое дается въ наше время, оплачивается: 1) государствомъ (университеты, институты, академіи, коллегіи, лицеи и т. п.); 2) земствомъ, т. е. общинами; 3) частною благотворительностью; 4) семействами, и 5) самими учащимися. Все, что не оплачивается, все, что не достаетъ до бюджета, непременно уменьшаетъ образованіе и, следовательно, порождаетъ невежество молодежи и нищету. Въ какой же мере участвуетъ, однако, въ издержкахъ по образованію каждая изъ пяти означенныхъ категорій? Бюджетъ министерства народнаго просвещенія, который оплачивается государствомъ, равняется 25 или 30 милліонамъ, не более. Какъ бы малъ ни былъ общій расходъ на образованіе всей молодежи при нынешнемъ состояніи общества, все таки следуетъ сказать, что сумма, которую отпускаетъ правительство на просвещеніе народа совершенно ничтожна. Сколько платятъ общины – я не знаю. Предполагая даже, что оне вносятъ столько же, какъ и правительство, чего нельзя, конечно, ожидать, общіе ихъ расходы составятъ 50 милліоновъ. Можно ли отнести на счетъ частной благотворительности третью сумму въ 25 милліоновъ? Положимъ, что можно. И такъ оказывается, что на весь расходъ, который при хорошей системе народнаго образованія долженъ равняться, по крайней мере, 1,606 милліонамъ, на весь этотъ необходимый расходъ государство, земство и частная благотворительность не даютъ сообща даже 75 милліоновъ или 5% потому что изъ 75 милліоновъ следовало бы вычесть еще те издержки, которыя оплачиваются родителями учениковъ. Разве изъ этого разсчета не ясно видно, что государство, земство и частная благотворительность не могутъ сделать ничего или почти ничего для образованія молодежи! И намъ еще смеютъ толковать, после этого, о какомъ то даровомъ и обязательномъ просвещеніи народа! И такъ, родные учащихся и сами учащіеся – вотъ кто оплачиваетъ въ действительности образованіе, вотъ что несетъ на себе все его бремя. Родные учащейся молодежи поддерживаютъ ее своими средствами, а сами учащіеся успеваютъ отчасти оплачивать свое образованіе тою работою, которою занимаются, находясь въ обученіи. Но до чего доводитъ отчаянная нищета, которую мы желаемъ изгнать образованіемъ и которая сама не допускаетъ распространять желанное образованіе! Эта нищета доводитъ до того, что семейство очень часто не въ состояніи обезпечить детямъ пищу, одежду и другія крайне–необходимыя средства, безъ которыхъ нельзя посещать школу и мастерскую. Въ этомъ случае сами родители не могутъ не только содержать въ школе своихъ детей, но сами нуждаются въ ихъ услуге, сами первые применяютъ къ нимъ ту гнусную систему эксплоатаціи и живодерства, которую придется беднымъ детямъ испытывать потомъ, въ теченіе всей своей жизни. Вотъ почему нетъ ничего удивительнаго, если дети бедныхъ родителей или вовсе не ходятъ въ школу или очень рано перестаютъ посещать ее,
125

не вынося почти никакихъ знаній. Вотъ почему также нельзя удивляться, если имъ приходится выбирать самыя грубыя занятія и ремесла, которыя не требуютъ почти никакого предварительнаго обученія. И такъ, за нищетой невежество, а за невежествомъ нищета и всяческая нищета. Следуя принципу безплатнаго и обязательнаго образованія, государство должно взять на себя семейныя обязанности и заменить родителей для бедныхъ детей, которыхъ они не въ состояніи воспитывать. Мало того: въ техъ нередкихъ случаяхъ, когда родители пользуются трудомъ своихъ детей, государство обязано давать имъ известное вознагражденіе. Предположимъ, что число бедныхъ детей, которымъ родные не могутъ дать на свой счетъ никакого образованія, не превышаетъ милліона; предположимъ затемъ, что для образованія потребуется по 0,55 франка въ день на мальчика или девочку, – и выйдетъ, что государству необходимо будетъ израсходовать въ годъ более 200 милліоновъ. Все ли это? Нетъ, подобный расходъ долженъ быть гораздо значительнее, потому что изъ числа восьми милліоновъ детей, отъ 7 до 18 летъ, мы предполагаемъ только одинъ милліонъ лишенныхъ всякихъ средствъ для образованія; на самомъ же деле оказывается, что и остальные семь милліоновъ детей не могутъ получить на счетъ своихъ родныхъ того образованія, какого требуетъ и въ праве требовать рабочая Демократія. И такъ, на поверку выходитъ, что едва ли даже одинъ милліонъ, т. е. восьмая часть молодежи, можетъ получитъ образованіе на средства своихъ родителей. И такъ, опять на поверку выходитъ, что для устройства начальныхъ высшихъ и техническихъ школъ, въ которыхъ должны учиться восемь милліоновъ детей, большею частью бедныхъ, государству приходится расходовать 400, 800, даже 1,200 милліоновъ франковъ ежегодно! Но откуда, позвольте узнать, можетъ достать государство подобныя суммы? Самый простой, разсчетъ очевидно доказываетъ намъ ту горькую истину, что при современномъ устройстве нашего общества, образованіе молодежи, за исключеніемъ детей богатыхъ, просто мечта филантропіи. Въ действительности, какъ нищета, такъ и невежество – неизбежные спутники жизни рабочаго сословія; умственное ничтожество многочисленнаго и беднаго класса трудящихся безвыходно; мало того: въ политическомъ порядке, основанномъ на подчиненіи и чинопочитаніи, и въ экономическомъ порядке, основанномъ на лихоимстве, денежной анархіи и феодальномъ праве капитала, всякое образованіе, желательное для народа, не только безполезно, но и опасно. Вотъ почему государственные люди, занимаясь народнымъ просвещеніемъ, не безъ основанія старались низвести его на самую низшую степень и ограничить его необходимое развитіе. Они видели ясно, что при высшей степени общаго образованія нарушится старый порядокъ вещей и въ самомъ обществе появится масса развитыхъ людей, которые станутъ искать выхода изъ своего ненормальнаго положенія, избегая при этомъ полезнаго труда. И такъ, прочь маску лицемерія, прочь съ пути лживыхъ заявленій и поползновеній на популярность! Господа либералы Оппозиціи такъ часто уже выражали свое отвращеніе къ Соціализму, что имъ не приходится изменять прежнимъ убежденіямъ. Вымогая несколько милліоновъ франковъ для раздачи учителямъ и учительницамъ, они идутъ рука объ руку съ правительствомъ, и хотя, повидимому, тормошатъ его, но въ сущности потворствуютъ его целямъ. Нетъ, не настоящаго образованія требуютъ они для народа, а только простого посвященія его въ азбучныя знанія, только того таинства умственнаго крещенія, которое заключается лишь въ томъ, чтобы уметь кое какъ читать, писать, считать и помнить наизустъ несколько молитвъ и пошлыхъ нравоученій. Этимъ господамъ просветителямъ хочется только того, чтобы, при виде бедныхъ, ограбленныхъ и заморенныхъ работниковъ съ исхудалымъ, обезображеннымъ лицомъ, все сытые и прилично одетые господа не стыдились бы за себя и за человечество и могли смотреть на трудящихся братій, измученныхъ работою, какъ на ручныхъ, безопасныхъ животныхъ. Да, говорю я, настоящее народное образованіе безусловно и радикально невозможно при нынешнемъ порядке вещей: оно мыслимо и удобоисполнимо только въ системе взаимности, въ которой сознается народное право и дается массе людей истинное развитіе; не вымышленное, а согласное съ действительными ихъ потребностями. Вотъ въ несколькихъ словахъ вся эта система. – 1. По принципу, каждый глава семейства долженъ быть въ состояніи, посредствомъ обмена своихъ услугъ или произведеній своего труда, воспитывать детей на свой счетъ со дня ихъ рожденія до 7 или 8–летняго возраста. Исполнить эту обязанность будетъ очень легко всякому семьянину, благодаря экономической реформе, о которой я уже говорилъ раньше. 2. Начиная съ 7 и до 18 летъ, воспитаніемъ и образованіемъ юношества могутъ заниматься или сами родители у себя дома, если пожелаютъ, или въ частныхъ школахъ, устроенныхъ на ихъ счетъ и
126

подъ ихъ непосредственнымъ управленіемъ, если они не хотятъ отдавать детей своихъ въ школы публичныя. Въ этомъ отношеніи, родителямъ и общинамъ предоставляется самая неограниченная свобода: государство вмешивается только въ техъ случаяхъ, когда, при недостатке средствъ родителей и общинъ, ему приходится играть роль помощника. 3. Въ школахъ, заведенныхъ самимъ государствомъ, где, по принципу, образованіе литературное и научное должно идти совместно съ техническимъ, где молодые люди, съ девяти летъ и даже раньше этого возраста, должны заниматься ручною, полезною и производительною работою, тамъ все расходы на образованіе оплачиваются съ излишкомъ ремесленнымъ трудомъ учениковъ. Последнее обстоятельство вовсе не новость. Тоже самое происходитъ въ крестьянскомъ быту, где дети рано употребляются на полевыя работы и тамъ получаютъ сельское образованіе. Тоже самое ведется въ мастерскихъ и на фабрикахъ, где ученики, работая даромъ или за известное вознагражденіе, оплачиваютъ трудомъ свое обученіе мастерству, продолжая заниматься, вместе съ темъ, математикою, рисованіемъ и т. д. Допустимъ, однако, чтобы не обременять молодежь и теснее связать школу съ семействомъ, что родители учениковъ будутъ обязаны снабжать ихъ одеждою, бельемъ и обувью : это сократитъ детскій трудъ, по крайней мере на треть, и потребуетъ отъ семействъ расхода въ 500 милліоновъ, то есть одинъ франкъ въ неделю съ каждой семьи. На государство остается только возложить обязанность обобщить эти принципы народнаго образованія. Для достиженія подобной цели, ему придется организовать общественныя работы такъ, чтобы въ нихъ могла принять участіе школьная молодежь; затемъ ему следуетъ допустить ее къ участію въ частныхъ работахъ, земледельческихъ и промышленныхъ, на фабрикахъ, горныхъ заводахъ, въ портахъ, и для этого войдти въ соглашеніе съ компаніями, предпринимателями, фабрикантами, ремесленниками. Плата за производство работъ молодежью получается правительствомъ, которое, за вычетомъ всехъ издержекъ по образованію, раздаетъ остатокъ ученикамъ, бывшимъ на работахъ, пропорціонально труду и способности каждаго изъ нихъ. Само собою разумеется, что въ этомъ случае рабочія ассоціаціи должны играть весьма важную роль. Поставленныя въ прямое отношеніе къ системе народнаго образованія, оне делаются, въ тоже самое время, центрами производства и просвещенія. Родительскій надзоръ не покидаетъ детей; рабочія массы находятся въ ежедневномъ сближеніи съ молодою арміею труженниковъ; работа и образованіе, такъ долго и нелепо разделенныя, соединяются, наконецъ, и становятся вполне неразлучными и солидарными между собою. Не замыкаясь въ узкую спеціальность, техническое образованіе заявляется целымъ и непрерывнымъ рядомъ работъ, которыя, при постепенномъ и интегральномъ ихъ исполненіи, делаютъ изъ каждаго ученика настоящаго работника. Свободная промышленность находитъ въ этомъ положительную выгоду. Въ семействахъ и въ государстве водворяется невозмутимое спокойствіе и безопасность. Благодаря этому порядку вещей, контрактъ обученія обращается въ договоръ взаимности между всеми отцами семействъ, которые получаютъ возможность давать своимъ детямъ самое разностороннее и действительно–полезное образованіе. Что же касается задельной платы, которую станетъ получать учащаяся молодежь за свои работы, – то въ этомъ нетъ ничего невероятнаго, нетъ ничего, что не делалось бы даже въ настоящее время. Пятьдесятъ пять сантимовъ въ день! – Разве эту плату такъ трудно заработать шестьнадцатилетней девочке или мальчику 18–ти летъ?! Я говорю и подтверждаю, что, въ порядке промышленной ассоціаціи, политической федераціи и взаимнаго обезпеченія, нетъ ничего легче, какъ завести такую систему воспитанія и образованія, которая, давая научное, техническое и ремесленное знаніе, пищу, одежду и жилище, все это на сумму 1606 милліоновъ въ годъ, не будетъ стоить почти ничего ни семействамъ, ни общинамъ, ни государству. Теперь же я прибавляю, что, въ порядке политической власти, промышленнаго и финансоваго феодализма, артистическаго и литературнаго цыганства, денежной анархіи и взаимнаго живодерства, которое господствуетъ повсюду, для народнаго образованія нельзя сделать ничего или почти ничего. Ни трудъ, ни пропитаніе семействъ, первыхъ органовъ воспитанія, положительно не обезпечены; литературное и научное образованіе, исключая весьма редкіе случаи, вовсе не связано съ ремесленнымъ обученіемъ; ни промышленности, ни государственныя работы, наконецъ, не устроены такъ, чтобы въ нихъ могли принять участіе милліоны юныхъ рабочихъ, готовыхъ съ радостью взяться за полезный, производительный трудъ и за самую дешевую цену. Удивляйтесь еще после этого, что наша молодежь такъ дурно воспитана; что ея полуобразованіе хуже полнаго невежества; что сословіе рабочихъ, обезсмысленное частичнымъ разделеніемъ труда, не
127

можетъ, по настоящему, даже называть себя честнымъ именемъ «рабочихъ» и заслуживаетъ скорее всего названіе толпы поденщиковъ или шайки наемниковъ! Какая, въ самомъ деле, возмутительная нелепость господствующаго порядка! – У насъ восемь милліоновъ молодежи, отъ 7 до 18 летъ возраста, способны трудиться и, заработывая въ сутки, въ теченіе трехсотъ дней въ году, отъ 0,10 до 1 франка, могутъ оплатить сами свое образованіе на сумму свыше 1,300 милліоновъ, требуя отъ семействъ только ничтожныхъ расходовъ на одежду, белье и обувь. И что же? Изъ этой молодежи мы не умеемъ извлечь никакой пользы и, благодаря нашей позорной неумелости, не можемъ найдти средствъ для ея образованія и бросаемъ ее на произволъ несчастныхъ родителей или, что еще хуже, отдаемъ въ жертву безсовестныхъ спекуляторовъ монопольной промышленности! Вотъ почему наша молодежь осуждается вращаться въ безвыходномъ круге нищеты и преступленій. Да, вотъ отчего неизлечима та язва невежества, которая гложетъ рабочія массы; вотъ отчего мудрые государственные люди пришли къ тому подлому убежденію, что эта язва – соціальная, роковая необходимость; вотъ почему, наконецъ, сословіе тунеядцевъ и лихоимцевъ высшаго разряда было бы огорчено, если бы удалось излечить подобную язву! Неудивительно, после этого, появленіе всякихъ благотворительныхъ учебныхъ заведеній, где умышленно стараются воспитывать молодежь въ духе рабской покорности! Неудивительно, после этого, и безсиліе, и лицемеріе гнуснаго либерализма! Депутаты Оппозиціи просили ассигновать, въ виде прибавки къ бюджету 1865 г., 6,250,000 франковъ для изученія (!!) безплатнаго и обязательнаго образованія и, въ чаяніи будущихъ благъ отъ него, предлагали правительству открыть женскія школы и дать небольшое пособіе учителямъ. Нетъ сомненія, что если это предложеніе будетъ принято, депутаты снова станутъ просить объ ассигновке несколькихъ милліоновъ для продолженія своихъ изученій ! Какъ все это говоритъ въ пользу присяжной демократіи! И какая добросовестность, какая преданность и какое знаніе общественныхъ потребностей въ этихъ проповедникахъ безплатнаго и обязательнаго образованія!! Ахъ, господа, не скрывайте вашихъ побужденій, высказывайте ваши заднія мысли и отдавайте справедливость правительству, которое въ наивности своей филантропіи предупреждаетъ ваши желанія и действуетъ, можетъ быть, несравненно лучше, чемъ вы предполагаете. Дело въ томъ, что вы ничего не смыслите въ вопросе народнаго образованія; для разрешенія его у васъ нетъ ни доброй воли, ни совести. Что вы способны сделать, вы, отъявленные враги соціализма, взаимности, обезпеченія федераціи, вы, непримиримые противники представителей рабочаго сословія, что вы способны сделать, спрашиваю я васъ, съ восемью милліонами молодежи, въ которой следуетъ развить путемъ «интегральнаго» воспитанія, какъ выразился Фурье, возможно более наклонности, призванія и способности къ полезной, производительной работе? Осмелитесь ли вы сказать, что желанія и надежды этой молодежи совершенно напрасны и неуместны и что нетъ возможности употребить въ дело столько искусныхъ молодыхъ людей, столько ловкихъ и образованныхъ рабочихъ, которые могутъ обходиться безъ всякихъ толмачей и адвокатовъ! Осмелитесь ли вы сказать, что, въ вашей системе, основанной на іерархіи и анархіи, на монополіи и конкуренціи, вамъ нужно только иметь толпы поденщиковъ, автоматовъ, пролетаріевъ! Вонъ, вонъ, прочь съ нашихъ глазъ! – Не вамъ, присяжнымъ, быть нашими представителями!

ГЛАВА VIII.
Система централизаціи и единства не допускаетъ обезпеченія труда и обмена. Какимъ образомъ политическая централизація и феодализмъ капитала возстаютъ сообща противъ освобожденія рабочаго народа и развитія средняго сословія. – Заговоръ свободной торговли.

I. – Во второй части этого сочиненія, гл. XIV, XV и ХVІ, мы показали и, затемъ, не разъ уже повторяли, что политическая централизація находитъ самую сильную поддержку въ меркантильной анархіи, т. е. въ отрицаніи всякаго экономическаго права, всякой общественной гарантіи, короче – всякой взаимности. Какъ правительственный унитаризмъ оказывается несовместнымъ съ вольностями 89 г., которыя всегда обещаются на словахъ, а никогда не допускаются на деле, такъ онъ превосходно мирится съ торгашескою спекуляціей, съ анархіей интересовъ и стачками монополистовъ. Экономисты, защитники этой системы, хорошо поняли, къ чему можетъ привести подобное общественное устройство, и съ наслажденіемъ мечтаютъ о созданіи новой аристократіи. Эксплуататоры массъ, враги равенства и среднихъ классовъ охотно предложили бы государю такой
128

дележъ: «Вамъ, сказали бы они, область политики, а намъ царство интересовъ. Устроивайте, централизуйте свое правительство и поддерживайте въ немъ дисциплину; а намъ уже предоставьте господство надъ матеріальными интересами: мы устроимъ ихъ по–своему.» Въ оглавленіи этой последней части стоятъ два слова: «Политическія несовместности ». Употребивъ подобное выраженіе, я оставилъ бы его темнымъ, если бы не доказалъ, что оно получаетъ свой настоящій смыслъ въ той промышленной эксплоатаціи, которую капиталисты безъ зазренія совести называютъ «свободой ». И вотъ, желая доказать это, укажу теперь на две великія победы новаго феодализма: на свободу торговли и на свободу стачекъ. Во время обсужденія торговаго трактата, члены Оппозиціи хранили упорное молчаніе; они утвердили его въ тихомолку, вместе съ консерваторами, противъ г. Пуйе–Кертье и его сторонниковъ. Она, эта храбрая Оппозиція, въ глубине души убеждена, что, подписывая этотъ трактатъ, императорское правительство оказало стране великую услугу, и потому завидуетъ его находчивости и завидуетъ молча, избегая гласнаго одобренія. Оппозиціонный депутатъ думаетъ, что въ подобныхъ случаяхъ не следуетъ воздавать должной справедливости правительству, съ которымъ приходится враждовать: поступать иначе значитъ изменять своему призванію. Такъ ведутъ себя эти нищіе популярности; въ этомъ – вся ихъ политика! Жаль, что императоръ, не пускаясь еще по неизвестному и скользкому для него пути, не счелъ нужнымъ обратиться къ мыслящей Франціи съ вопросомъ о свободной торговле и не устроилъ публичнаго конкурса, съ целью обсудить этотъ вопросъ гласно, всенародно, на поученіе стране и законодательному ея собранію. Я охотно взялся бы самъ за обсужденіе подобнаго предмета и занялся бы имъ точно такъ же, какъ занимался въ свое время изученіемъ вопросовъ о налоге, о литературной собственности, о федеративномъ начале, о праве войны и о трактатахъ 1815 г. И мне думается, что не взирая на шарлатанство однихъ, предубежденія другихъ и невежество почти всехъ, я успелъ бы, можетъ быть, избавить страну отъ политическаго акта, который потомство оценитъ такъ же строго, какъ и все прежнія действія правительствъ, вызванныя тупоуміемъ или ослепленіемъ государственныхъ людей. Здесь было бы уже неуместно и даже невозможно развивать вопросъ о свободе международной торговли во всей его полноте. Вотъ почему мне хочется теперь только выставить на видъ тотъ любопытный и для многихъ неожиданный фактъ, что теорія свободной торговли, во имя которой былъ составленъ, обсужденъ и, наконецъ, подписанъ торговый нашъ договоръ съ Англіей – просто экономическая ложь, такая ложь, которую обнаруживаютъ недавнія правительственныя известія. Я былъ бы радъ, если бы высказанная мною мысль, которую не хотятъ до сихъ поръ понять, какъ следуетъ, была развита писателемъ более меня досужнымъ и располагающимъ, кроме времени, всеми необходимыми матеріалами, цифрами, статистическими данными, политическими и философскими знаніями. Изъ всехъ правъ человека и гражданина, рабочіе классы наиболее дорожатъ правомъ на трудъ или, говоря вернее, обезпеченіемъ труда; и это понятно, потому что такимъ правомъ обусловливается ихъ существованіе и свобода. Но, знаете ли вы, работники, почему учредительное собраніе 1848 г. отказало вамъ въ этомъ обезпеченіи? – по той простой причине, что для обезпеченія труда рабочихъ необходимо предварительно обезпечить сбытъ товаровъ самимъ хозяевамъ, на что никакое собраніе, никакое унитарное правительство, враждебное взаимности, состоящее въ союзе съ меркантильнымъ и анархическимъ феодализмомъ, положительно неспособно. Обезпечьте, говорю я вамъ, фабричной и торгующей буржуазіи сбытъ ея товаровъ, и она обезпечитъ вамъ, въ свою очередь, какъ работу, такъ и задельную плату: для буржуазіи больше ничего не нужно. Иначе ваше право на трудъ – просто мечта, действіе безъ причины, и правительство, которое решилось бы привести его въ исполненіе, отъ вашего имени, непременно бы погибло. Первообразъ этой двойной гарантіи труда и обмена, одинаково выгодной какъ для буржуаза, такъ и для рабочаго, заявляется въ томъ, что политическая экономія называетъ торговымъ балансомъ или покровительственной системой, выраженной въ учрежденіи таможень. Въ республике, покровительство, оказываемое государствомъ народному труду и торговле, есть контрактъ обезпеченія, въ силу котораго граждане взаимно обещаютъ другъ другу покупать и продавать домашнія произведенія предпочтительно передъ иностранными, когда цена техъ и другихъ одинакова. Это предпочтеніе не произвольное, а свойственное идее республиканскаго права, a темъ более республиканскаго федеративнаго права. Безъ этого предпочтенія, какая была бы польза называться членомъ республики? Что связывало бы гражданина съ такимъ порядкомъ вещей, въ
129

которомъ его трудъ, произведенія его ремесла оскорбительно отвергались бы въ пользу чужеземцевъ? Въ государствахъ монархическихъ, принципъ, разумеется, совсемъ другой, хотя результатъ одинъ и тотъ же: торговля и трудъ обезпечиваются самодержцемъ, императоромъ, королемъ, главою политической семьи, естественнымъ покровителемъ. До 1859 г., во все царствованія, эта мысль была господствующею во Франціи. Король, которому конституція дала право заключать союзные и торговые трактаты, зналъ, что, оказывая покровительство, назначая таможенныя пошлины въ пользу національной промышленности, земледелія и торговли, онъ действуетъ во имя всехъ интересовъ. Это была первая ступень экономическаго прогресса, краеугольный камень будущаго обезпеченія, будущей свободы и равенства. Я знаю, что таможня – одно изъ самыхъ неудобныхъ учрежденій; въ ней укоренились вопіющія злоупотребленія. Да где ихъ нетъ! Сколько разъ таможенныя пошлины были только орудіемъ монополя, тайною самыхъ наглыхъ грабежей! Сколько разъ покровительство труду и торговле обращалось въ подспорье отсталой промышленности иди нелепыхъ предпріятій! Прежде чемъ обратить свободную торговлю въ орудіе грабежа, монополь долго пользовался таможенной системою: намъ не приходится скрывать этого. Враги грозятъ намъ со всехъ сторонъ и, не задумываясь, бросаются на всякую подлую уловку: вотъ почему такъ трудно разрешается экономическая задача. Я не думаю защищать таможню, въ которой уже трудъ более не нуждается; я хочу только оправдать намереніе и сказать, что уничтоженіе таможень – вовсе не последнее слово науки, какъ уверяютъ экономисты. Противъ клеветы людей заинтересованныхъ я возражаю, что цель, первая мысль этого учрежденія состояла въ томъ, чтобы сблизить и связать производителей съ купеческимъ сословіемъ и, въ заключеніе, обезпечить трудъ рабочаго народа. Посмеютъ ли сказать составители торговаго трактата, что они вовсе не заботились принимать во вниманіе этихъ соображеній! Въ стране, где взаимное обезпеченіе имело бы разумное примененіе, масса производителей и торговцевъ, само государство, все наконецъ граждане, поддерживая народное хозяйство, покупку и продажу своихъ произведеній, пришли бы по необходимости къ тому убежденію, что собственный ихъ интересъ требуетъ установки дешевыхъ ценъ, развитія и улучшенія производства и, следовательно, сокращенія государственныхъ расходовъ или налоговъ, издержекъ банковыхъ, вексельныхъ, коммисіонныхъ и проч., которые составляютъ въ современной Франціи, по меньшей мере, 25% съ настоящей цены годового производства страны. И такъ, обезпеченіе труда рабочимъ, обезпеченіе сбыта хозяевамъ, сокращеніе налоговъ, пониженіе процентовъ, получаемыхъ въ различныхъ видахъ капиталомъ съ производства и обращенія товаровъ: вотъ что, съ перваго взгляда, выражаетъ собою идея покровительственной системы; вотъ что лежитъ въ основаніи таможни, этого гадкаго учрежденія. Вотъ почему, когда экономисты, глашатаи свободной торговли, когда академики, профессора, государственные советники, журналисты, даже некоторые бывшіе фабриканты, подстрекаемые англичанами Брайтомъ и Кобденомъ, предложили Наполеону III решить своею самодержавною властію вопросъ народнаго интереса и права взаимности, вопросъ, въ которомъ императоръ вздумалъ явиться судьею, то, играя роль отца и покровителя народа, онъ долженъ былъ сказать: «Какъ! – у меня есть только одно средство добиться того обезпеченія труда, котораго республика не могла дать рабочимъ, и вы хотите, чтобы я отрекся отъ этого средства ради прославленія вашей нелепой системы! Какъ! – для сокращенія налоговъ, для укрощенія ненасытной алчности казны у меня есть только одно средство – поддержать дешевизну нашихъ произведеній, а вы хотите, чтобы я далъ возможность возростать бюджету и уничтожилъ промышленную и торговую солидарность между департаментами и общинами! Въ виду финансоваго феодализма, наконецъ, который господствуетъ надъ правительствомъ и держитъ всехъ насъ въ страхе, у насъ есть также единственное средство – научиться обходиться безъ его услугъ, подчиняясь спасительнымъ началамъ взаимности: а вы толкуете о томъ, чтобы еще более усилить гнетъ капитала при содействіи иностранныхъ барышниковъ! Но что же будетъ съ нами, когда исчезнетъ всякая солидарность, когда народное хозяйство пропадетъ въ анархіи, когда собственникъ удвоитъ плату за наемъ своей собственности; когда рабочій потребуетъ увеличенія задельной платы; когда банкиръ возвыситъ свой учетъ; когда купецъ набьетъ цену на свои товары; когда я самъ, императоръ, буду принужденъ, наконецъ, увеличить жалованье чиновника и солдата?!.. Обезпечьте мне трудъ милліоновъ рабочихъ; обезпечьте мне справедливую плату за этотъ трудъ; обезпечьте мне легкость сбора налоговъ въ два съ половиною милліарда; избавьте имперію отъ этой аристократіи, которая скоро поглотитъ насъ всехъ, – и я согласенъ на то, что вы требуете. Я даю вамъ право распоряжаться судьбою всехъ отраслей промышленности и земледеліемъ страны. Я согласенъ,
130

– но только на несколько летъ быть ответственнымъ издателемъ вашей свободной торговли.» Не такъ разсудило императорское правительство. Правда, что среди его слугъ и друзей не нашлось никого, кто высказалъ бы ему правду и разсеялъ густой мракъ софистики. Побужденія зависти приняли за справедливость; во имя свободы не признали, отвергнули непременное условіе свободы и государства – экономическую солидарность; разорвали последнюю связь рабочаго класса съ буржуазіей; расширили кругъ действія космополитическаго грабежа, бездомной спекуляціи; отважились даже на такое дело, котораго следовало особенно остерегаться, по тому что оно более всего угодно Англіи. Вышло то, чего и надо было ожидать: бюджетъ все ростетъ и ростетъ, жизнь становится все дороже и труднее. Но правительство можетъ сказать и сказать себе на славу, какъ уверяютъ его безразсудные советники, что отныне оно никому не покровительствуетъ, ни работникамъ, ни хозяевамъ, ни народному труду, ни народной торговле, ни промышленности, ни земледелію, и даже не обезпечиваетъ неприкосновенности государственныхъ владеній, потому что иностраннымъ капиталистамъ, друзьямъ свободной торговли, дается полная возможность захватить лучшія земли. И обратно: всякій, сознавая теперь, что онъ долженъ разсчитывать только на себя и заботиться о своемъ интересе, будетъ иметь право сказать, что ему безполезно дорожить народною пользою. После этого, какое дело департаментамъ до судьбы Франціи, которой они отныне ничемъ не обязаны? Одно изъ двухъ: или они будутъ вести конкурренцію съ иностранцами собственными силами, и въ такомъ случае всемъ будутъ обязаны только себе; или же они падутъ въ этой борьбе, и тогда въ праве будутъ обвинять въ измене эту Францію, съ которою ихъ связала судьба. Но въ чемъ же состоитъ эта пресловутая теорія свободной торговли, которая получила какимъ то чудомъ во Франціи, въ царствованіе одного Бонапарта и къ явной выгоде англичанъ, такое господство надъ экономическимъ порядкомъ и главными интересами страны. II. – Проповедники свободной торговли, Кобденъ и Бастія утверждаютъ следующее: 1) По принципу: всякая взаимность безполезна; въ ней не нуждаются ни производители и потребители, ни работники и хозяева, ни правила честныхъ сделокъ и общественной нравственности, ни безопасность народа и государства. Система взаимныхъ обезпеченій, имея целью уничтожить опасныя последствія конкурренціи, монополя, собственности, машиннаго производства, кредита, налога и проч., принесла бы, вместо пользы, даже гораздо более вреда, чемъ таможенная система; следовательно, лучше всего ничего не обещать, ничего не обезпечивать – ни труда, ни обмена, ни дешевизны, ни честности; следовательно, следуетъ во чтобы то ни стало держаться простой, родной свободы и действовать въ ея интересахъ; нетъ права, справедливости, нравственности, короче – нетъ ничего, что могло бы сравняться со свободою, свободою анархическою, свободою безусловною. 2) Что же касается последствій свободной торговли, какъ относительно труда рабочихъ, сбыта товаровъ, риска вновь–заводимой отрасли промышленности, такъ и относительно вывоза звонкой монеты и финансовыхъ кризисовъ, за которыми всегда неизбежно следуютъ кризисы торговые, – то теоретики свободной торговли утверждаютъ, что все эти опасенія неуместны, что въ сущности товары меняются не на деньги, а на товары; что если изъ двухъ народовъ А и В, торгующихъ между собой, въ настоящемъ году А долженъ приплатить известную сумму звонкою монетой, то въ будущемъ году В долженъ будетъ возвратить эту сумму; что чемъ более въ стране денегъ, темъ более уменьшается ихъ относительная ценность, какъ товара, темъ более, вследствіе этого, оне сами стремятся перейти туда, где ихъ мало, т. е. обменяться на товары; что такимъ образомъ возстановляется равновесіе и никто ничего не теряетъ; что наконецъ, такъ какъ не всякій климатъ способствуетъ производству разнаго рода богатствъ, то для народа нетъ никакого разсчета производить дорого такіе предметы, которые легко и дешево можно получить изъ другихъ, благодатныхъ странъ. Такова теорія свободной торговли, приведенная къ своему простейшему выраженію и освобожденная отъ пустословія и нелепой декламаціи. Такова эта теорія въ действительности: въ ней ни больше, ни меньше того, что я сказалъ, потому что, при малейшемъ намеке даже на необходимость соціальной, народной гарантіи, все ученіе о свободной торговле теряетъ свой абсолютный смыслъ и обращается въ явное противоречіе. Свободная торговля, даже безъ взаимности, – понимаете ли? – значитъ со всемъ неравенствомъ, которое поддерживаетъ между людьми рожденіе и богатство, капиталъ и нищета, образованіе и невежество. Я твердо убежденъ, разумеется, что, беседуя съ Наполеономъ III, гг. Брайтъ и Кобденъ не доводили своихъ разсужденій до основного принципа. Безъ взаимности ! – такой принципъ возмутилъ бы даже Наполеона III. Я предупредилъ уже, что не буду вдаваться въ подробный разборъ теоріи свободной торговли.
131

Въ настоящую минуту, цель моя совершенно иная. Приведя эту пресловутую теорію къ ея простейшему выраженію, я укажу только на то, какъ и почему следуетъ ее отрицать. Софистика свободной торговли очень распространена въ настоящее время; она господствуетъ не только въ политической экономіи, но стремится проникнуть всюду, изгоняя изъ жизни принципы нравственности, права и даже искусства. Эта теорія, радикально ложная, въ сущности ничто иное, какъ та же самая известная и отпетая теорія искусства для искусства, любви для любви, наслажденія для наслажденія, войны для войны, правительства для правительства и т. д., короче – все формулы, которыя, отрицая нравственность, науку, право, законы логики, природы и разума, сводятся на нелепую фразу: свобода для свободы. Нетъ, говорю я, Свобода не можетъ сама по себе заменить законовъ Совести и Науки; другими словами: Истина, Разумъ, Обязанность и Право не разрешаются въ Свободе, какъ въ основномъ принципе. Разумность совсемъ не то, что Свобода; любовь и искусство тоже не Свобода; общество и справедливость темъ более не то, что Свобода. Ни одинъ изъ этихъ принциповъ, необходимыхъ для соціальнаго порядка, не заключается въ Свободе, хотя и все въ ней нуждаются. Вотъ почему мало сказать, что торговля, трудъ, кредитъ или собственность должны быть только свободны: отъ этого они не станутъ еще справедливыми. Какъ членъ общества, я желаю и требую Свободы; но она меня не вполне удовлетворяетъ. Въ экономическихъ отношеніяхъ съ моими ближними, кроме одной Свободы, я требую Истины, Взаимности и Права, точно такъ же, какъ въ Искусстве требую вкуса и здраваго смысла, въ Промышленности – пользы, въ Науке – точности и метода. Но вотъ этихъ самыхъ условій, безъ которыхъ для меня немыслима ни Свобода, ни Искусство, ни Философія, ни Наука, вотъ этихъ условій именно и нетъ въ свободной торговле. Если философія и нравственность доказываютъ а priori всю ложь принципа свободной торговли, то и самые факты, въ свою очередь, подтверждаютъ эту ложь. Неправда, что всякій народъ долженъ отказаться отъ такой промышленности, которая даетъ ему мало выгодъ, и заняться другимъ, более прибыльнымъ производствомъ. Неправда тутъ очевидна, потому что людямъ пришлось бы отказаться отъ трехъ четвертей человеческаго труда. Основаніе и средства всякаго производства заключаются въ почве; но почвы бываютъ различной плодородности и, притомъ, если земля уже разделена, то, во имя политической и соціальной солидарности, более счастливые земледельцы должны какимъ нибудь образомъ покровительствовать менее счастливымъ и уравнять свои отношенія. Съ другой стороны, неправда, что различіе въ климате и почве можетъ современемъ изгладиться при помощи капиталовъ, труда и генія, какъ уверяютъ проповедники безусловной свободы торговли, ожидающіе всехъ благъ отъ развитія международной конкурренціи. Причины богатства изменчивы; промышленность изменяется въ свою очередь, и само общество, по своей прихоти и минутнымъ увлеченіямъ, постоянно вліяетъ на рынокъ и на самое производство. Сегодня выгоды обмена на одной стороне, а завтра – на другой: обращать такое непостоянство, такую борьбу въ законъ международныхъ сношеній и сделокъ не значитъ ли требовать конкурренціи для конкурренціи, обмена для обмена, и, взаменъ всеобщаго обезпеченія, укоренять космополитическій ажіотажъ?! Неправда, что золото и серебро въ монете, какъ ложно и подложно уверяютъ экономисты, имеютъ такое же отношеніе къ рынку, какъ всякій другой товаръ, такъ что вывозъ звонкой монеты не наноситъ стране никакого ущерба. Нетъ, говорю я, неправда! Взгляните, что делается: на нашихъ глазахъ, въ теченіе уже шести месяцевъ, разыгрывается финансовый кризисъ, такой кризисъ, который поднялъ учетный процентъ съ шести на восемь и обратился, наконецъ, въ кризисъ торговый и промышленный. Слушайте, экономисты: неправда даже и то, что торговыя выгоды одинаковы въ случае совершенной взаимности, т. е. въ томъ случае, когда торговый балансъ равно благопріятенъ обеимъ сторонамъ; надо иметь въ виду разницу какъ ценности полезной, которую даетъ сама природа, такъ и ценности меновой, созданной трудомъ и заключающейся въ продуктахъ. Неправда, наконецъ, – и это отрицаніе вытекаетъ изъ предъидущихъ, – что народу, на стороне котораго былъ бы постоянный перевесъ въ торговле, все шло бы на пользу и обогащеніе: торговымъ балансомъ воспользуются купцы и богачи–фабриканты; что же касается массы рабочихъ, то они ничего не выиграютъ; ихъ по прежнему будутъ эксплоатировать и грабить. Вотъ те главныя положенія, которыя я хотелъ бы развить во всей подробности, съ целью обличить ложь и шарлатанство защитниковъ свободной торговли; къ сожаленію, здесь для этого нетъ места. Да и къ чему бы это послужило? Довольно будетъ и того, если, на основаніи собственныхъ
132

признаній виновниковъ торговаго трактата и объясненій самого правительства, я докажу, что теорія свободной торговли – экономическая ложь. Когда, въ последнее заседаніе законодательнаго корпуса, г. Пуйе–Кертье явился со своею критикой торговаго договора и, опираясь на массу цифръ, показалъ громадность дефицита и доказалъ какимъ образомъ въ этомъ договоре, все выгоды были на стороне Англіи, а невыгоды на стороне Франціи; когда онъ выставилъ на видъ, что съ увеличеніемъ привоза во Франціи все более и более падалъ трудъ, уменьшалась задельная плата рабочихъ и положеніе ихъ становилось со дня на день все хуже и хуже, – когда все это разсказалъ и доказалъ г. Пуйе–Кертье, – лица членовъ собранія невольно вытянулись и все зашевелились на местахъ своихъ. Что ожидало правительственную непогрешимость, если бы положеніе делъ, разоблаченное г. Пуйе–Кертье, продержалось еще года два?… Тутъ не приходилось уже смеяться надъ старымъ предразсудкомъ, т. е. надъ торговымъ балансомъ. Тутъ было уже неуместно издеваться надъ великимъ Кольберомъ, основателемъ французской промышленности и торговли, творцемъ всего великолепія Людовика XIV, и называть его жалкимъ министромъ за то, что онъ первый сталъ покровительствовать народной промышленности. Тутъ нельзя было шутить и на счетъ непомернаго вывоза за границу звонкой монеты. И что могли возразить руанскому депутату? Кто решился сказать ему, что отсутствіе взаимности, которое обнаруживается поминутно на практике договора свободной торговли вовсе не беда; что взаимность ничто, а свобода все; что превосходство основного принципа торговаго договора въ томъ именно и состоитъ, что онъ не требуетъ отъ договаривающихся сторонъ никакой взаимности?… Далее, входя въ подробности, кто осмелился заметить г. Пуйе–Кертье, что онъ напрасно безпокоится о вывозе звонкой монеты, потому что ее следуетъ считать простымъ товаромъ, который въ заграничной торговле обменивается только на другіе товары безъ всякаго ущерба для продавцовъ и покупателей? Кто сталъ доказывать ему, что вывезенныя деньги рано или поздно возвратятся непременно, даже и въ томъ случае, когда за нихъ придется отдать въ залогъ или совсемъ уступить иностранцамъ наши земли, по примеру Италіи? Кто вздумалъ, наконецъ, возразить ему, что нельзя жаловаться на дурное состояніе французскаго флота, потому что такое состояніе для насъ несравненно выгоднее: оно доказываетъ, что, при дороговизне перевозки на французскихъ корабляхъ, Англія охотно возмется за это дело и сделается не только нашею слугою, но и данницею?! О нетъ! Ни у одного изъ депутатовъ законодательнаго собранія не повернулся языкъ сделать хоть одно изъ подобныхъ возраженій, которыя приводятъ въ своихъ сочиненіяхъ проповедники свободной торговли. Да, въ палате никто не решился повторять нелепыхъ возраженій, придуманныхъ экономистами, потому что каждый зналъ, что это возбудило бы общее негодованіе. И вотъ, вместо всякаго прямого возраженія, ораторы пытались только смягчить и ослабить то мрачное и тяжелое впечатленіе, которое произвелъ г. Пуйе–Кертье на всю палату; они старались только указать на, ошибки некоторыхъ его вычисленій и, осуждая сами торговую деятельность съ 1859 по 1862 г., предсказывали французской торговле блестящую будущность!… И такъ, въ этомъ споре по поводу торговаго договора, въ этомъ споре, въ которомъ шло дело не только о самой практике торговли, но и о теоріи свободной торговли, – защитники этой теоріи вовсе не думали опираться на ея основные принципы; напротивъ того: для защиты ее они прямо пользовались доводами меркантилистовъ и о будущемъ ея развитіи говорили, какъ будто дело шло о результатахъ таможенной системы! Эти защитники говорили, что Франція, какъ держава промышленная, не имеетъ соперниковъ; что ей стоитъ только захотеть – и въ труде она будетъ блистать точно такъ же, какъ блистаетъ на войне; что она сама не сомневается въ громадности своихъ средствъ; что главный ея недостатокъ заключается въ недоверіи къ своему генію; что если въ начале дела она кажется слабою, то скоро потомъ заявляетъ свое превосходство; что поэтому не следуетъ никогда осуждать заранее правительство, которое берется за дело народнаго развитія, и не следуетъ обвинять темъ более, что впоследствіи придется благодарить правительство за его мудрость и благодеянія свободной торговли…. Выслушавъ такое оправданіе торговаго договора съ Англіей, депутаты–патріоты могли спросить въ палате: «Кого здесь надуваютъ? Какъ! – мы считаемъ себя связанными съ Англіей договоромъ свободной торговли – и разсуждаемъ о ней, какъ будто вопросъ идетъ о покровительственной системе! Какъ? – тому, кто упрекаетъ правительство за нарушеніе торговаго баланса страны, тому, кто доказываетъ, что мы въ убытке на двести или на триста милліоновъ, тому говорятъ: Терпеніе! – будетъ и на вашей улице праздникъ!»… Но о чемъ говорить! Разве наши пустомели–депутаты что нибудь смыслятъ въ экономическихъ вопросахъ? – Эти господа умеютъ только мутить воду, въ которой
133

ловятъ рыбу другіе, искусные ловцы. Этимъ господамъ, великимъ политикамъ, хочется чесать языкъ, когда подымается вопросъ о принципе національностей ; объ этомъ вопросе они станутъ охотно разсуждать по три часа сряду, не переводя духа. Но національный трудъ, національная промышленность, національное обезпеченіе, – словомъ все, что составляетъ самую сущность національности, – все это для нихъ матеріализмъ, эгоизмъ, шовинизмъ и больше ничего. О да, французская пресса и трибуна – просто кладъ для Англіи! Ораторы Оппозиціи стоятъ на одномъ уровне умственнаго развитія съ журнальными писаками; пусть же они все лучше убираются въ Англію: тамъ, конечно, ихъ примутъ, какъ друзей и братьевъ. Англія и Бельгія доказали своимъ примеромъ, что если вывозная торговля и промышленность составляютъ для шайки капиталистовъ и барышниковъ источникъ громаднаго и быстраго обогащенія, то она обращается въ тоже время для рабочихъ массъ въ причину безвыходной нищеты и неискоренимаго рабства. III. – Еще несколько словъ объ этомъ предмете, – и я кончаю. Свободная торговля, точно такъ же, какъ свободный трудъ, свободная конкуренція и множество другихъ вещей, которыя въ моде теперь величать свободными, можетъ пониматься въ двоякомъ смысле. Одно изъ двухъ: или дело идетъ о свободе торговли со всеми ея обезпеченіями, какія требуются экономическимъ правомъ, а именно – честностью, взаимностью и равенствомъ, – то въ этомъ случае, очевидно, что свобода торговыхъ сделокъ окажется на практике добросовестною, полезною, плодотворною и вполне безупречною; считаю лишнимъ говорить, что въ этомъ смысле я могу тоже назваться проповедникомъ свободной торговли. Или же наоборотъ: если подъ свободою торговли понимать, вместе съ экономистами англійской школы, необузданное своеволіе всякаго рода сделокъ, безъ малейшаго признанія права, взаимности, равенства и безопасности: въ такомъ случае не менее очевидно, что подобное торгашество, основанное на плутне, обмане и явной недобросовестности, – ничто иное какъ подлогъ и западня; вотъ почему всякій экономистъ, если онъ только дорожитъ своею честью и благомъ своей родины, долженъ съ негодованіемъ отрицать такую свободу торговли. Явленія своевольной торговли или торговли анархической, не признающей никакихъ обезпеченій, должны разсматриваться съ двухъ различныхъ точекъ зренія: 1) смотря потому – будутъ ли товары, которыми обмениваются две націи, находиться въ неравныхъ количествахъ, т. е. будетъ ли одна сторона, которая вывозитъ меньше, чемъ получаетъ, принуждена оплачивать разницу между привозомъ и вывозомъ наличными деньгами; или 2) смотря потому – будутъ ли товары меняться на товары въ равныхъ количествахъ, т. е. сохранится ли торговый балансъ и ни одной націи не придется отдавать звонкой монеты. Первый изъ этихъ случаевъ, т. е. тотъ случай, когда при неравенстве обмена товаровъ на товары, приходится вывозить деньги, до сихъ поръ былъ единственнымъ, на который обращали вниманіе экономисты и депутаты законодательнаго собранія. Какъ противники, такъ и защитники торговыхъ договоровъ, все депутаты и министры, государственные люди и экономисты одинаково понимали, какихъ опасныхъ последствій можетъ ожидать Франція въ случае постояннаго нарушенія баланса внешней торговли. Кризисъ финансовый, денежный, вынужденная закупка драгоценныхъ металловъ, отдача въ залогъ иностранцамъ государственныхъ земель – еще не все последствія, какихъ можно ожидать отъ подобнаго нарушенія. Вотъ почему, въ виду техъ возмутительныхъ фактовъ, которые обнаружилъ г. Пуйе–Кертье, ложь свободной торговли не могла устоять, и все софизмы были забыты; спокойствіе настало не раньше той минуты, когда, указывая на статистическія и оффиціальныя данныя, стали громко говорить: успокойтесь, потому что въ этомъ году, для уравненія торговаго баланса, намъ заплатятъ 255 милліоновъ звонкою монетой. Ни мудрость властей, ни критика буржуазовъ больше этого ничего не смыслятъ въ вопросе заграничной торговли. Кто говоритъ о свободной торговле въ томъ смысле, въ какомъ понимаетъ ее анархическая школа экономистовъ, тотъ непременно и въ томъ же самомъ смысле говоритъ о свободной конкуренціи : эти два выраженія могутъ приниматься за синонимы. Этого еще мало: по закону аналогіи и по неизбежности последствій, въ силу того же самаго отрицательнаго определенія свободы, за свободною торговлею и за свободною конкуренціею следуютъ: свободная промышленность, свободный кредитъ, свободная собственность, свободная ипотека и т. д. Все эти виды свободы выражаются одною формулою подъ названіемъ свободной политической экономіи, т. е. экономіи беззаконной, отрицающей взаимность и права общества. Намъ известны хорошія и пагубныя явленія вольнаго соперничества въ торговыхъ сношеніяхъ
134

между народами; мы видели, и сама исторія ежедневно подтверждаетъ, что это соперничество, выражаясь нарушеніемъ торговаго баланса, разрешается неизбежнымъ вывозомъ несколькихъ сотъ милліоновъ звонкой монеты, постоянными займами, насильственнымъ отчужденіемъ государственныхъ земель, и влечетъ за собою порабощеніе, обнищаніе и потерю народной независимости. Не говоря уже о другихъ странахъ, укажу только на Францію, где главными банкирскими делами занимаются преимущественно иностранцы – англичане, голландцы, бельгійцы, немцы, швейцарцы, жиды и пр.; где лучшія наши земли въ Турени, Бургундіи, возле Бордо, и все самые дорогіе виноградники находятся точно также въ рукахъ иноплеменниковъ. Скоро можетъ быть настанетъ пора, когда французскій народъ, все рабочее и среднее сословіе, обратится въ толпу наемниковъ и арендаторовъ, работающихъ на чужіе карманы и желудки. Действительно: точно такъ же, какъ свободная торговля или свободная конкуренція неизбежно предполагаетъ и вызываетъ вольную промышленность, вольный кредитъ, вольное лихоимство, вольную монополь, вольную собственность, –одинаковымъ образомъ и капитальная торговля (le grand commerce) и капитальная конкуренція, заведенная во славу вольной международной торговли вызываетъ, въ свою очередь, – капитальную промышленность, капитальныя банкирскія предпріятія, капитально–чудовищныя анонимныя компаніи, капитально–лихвенные барыши, капитальную спекуляцію, капитально–феодальную собственность, короче все те вопіющія мерзости экономическаго міра, которыя выражаются теперь въ стачке феодаловъ и монополистовъ капитала, промышленности, денежной спекуляціи и собственности. Вотъ несколько цифръ, вотъ несколько простыхъ вычисленій, которыя дадутъ вамъ разгадку тайны этого ужасающаго общественнаго переворота, предвиденнаго уже более двадцати пяти летъ тому назадъ. При какихъ условіяхъ страна можетъ прокормить наибольшее число жителей, давая имъ наибольшее благосостояніе? Знаете ли это вы, добродушные наемники, которымъ никогда не придется владеть даже клочкомъ земли? Знаете ли это вы, которые рукоплещете при словахъ: свободная торговля и національность ? Думали ли вы даже когда нибудь объ этомъ вопросе? Отвечать на заданный вопросъ, впрочемъ, очень легко и стоитъ только повторить его, чтобы ответъ представился самъ собой. И такъ, я повторяю: при какихъ условіяхъ страна можетъ прокормить наибольшее число жителей, давая всемъ наибольшее благосостояніе? – и отвечаю: при техъ условіяхъ, когда все пользуются плодами своего труда, когда богатства и состоянія возможно более уравнены и когда каждый работаетъ. Я уверенъ, что ни одинъ экономистъ, даже ни одинъ аристократъ не станетъ сомневаться въ истине этого ответа. Теперь следите за моимъ разсужденіемъ. Современная Франція имеетъ 54 милліона гектаровъ земли. Изъ числа этихъ 54 милліоновъ гектаровъ, приблизительно находится: Пахатныхъ земель 27,000,000 гект. Виноградниковъ, садовъ и огородовъ 2,777,000 Луговъ 4,834,000 Полей для разнаго посева 1,000,000 Пустошей, пастбищъ 7,800,000 Рощь и лесовъ 8,500,000 Рекъ, озеръ, прудовъ, каналовъ и пр. 213,800 Семейство крестьянъ–собственниковъ, работающее своими руками и состоящее изъ четырехъ или пяти человекъ, можетъ жить безбедно, если владеетъ собственностью, которая заключаетъ въ себе: Пахатныхъ земель 3 гект. » аръ. Садовъ и огородовъ » 30 аръ Луговъ » 54 Полей для разнаго посева » 12 Лесовъ, пустошей, выгоновъ и » 96 пр. Всего 4 гект. 92 ара. Говоря проще, каждое семейство крестьянъ, состоящее изъ 4 или 5 человекъ, можетъ просуществовать безъ нужды, владея 5 гектарами земли. Занимаясь ея обработкою, оно будетъ иметь
135

возможность не только уплачивать государственныя подати, но даже иметь избытокъ продуктовъ, на которые можетъ покупать разныя произведенія промышленности, необходимыя для земледельческаго хозяйства и домашняго обихода. Расходъ на все эти покупки, вместе съ податью, положимъ будетъ равняться одной трети общаго годоваго расхода на все потребности. При такомъ разсчете, мы находимъ, что населеніе Франціи, наделенное землею и занятое работою, можетъ состоять изъ 9 милліоновъ земледельческихъ семействъ, что будетъ равняться населенію до 40 милліоновъ человекъ. Прибавляя къ этому числу еще одну треть населенія, занятаго фабричнымъ, заводскимъ и ремесленнымъ деломъ, а также чиновниковъ, солдатъ и пр., т. е. около 13,500,000, – все населеніе Франціи дойдетъ до 53,500,000. Многіе полагаютъ даже, что Франція можетъ легко прокормить вдвое более этого числа жителей. Но сколько, въ настоящее время, не достаетъ жителей во Франціи, чтобы населеніе ея достигло этой цифры? – Почти 16 милліоновъ. Отчего же происходитъ такой недостатокъ? Онъ происходитъ, какъ я сказалъ уже, оттого, что состоянія и богатства крайне неравны, множество людей вовсе не работаетъ или занимается трудомъ непроизводительнымъ. Другими словами: причина недостаточнаго населенія кроется въ развитіи капитальной конкурренціи, капитальной промышленности, капитальной спекуляціи и капитально– феодальной собственности. Это развитіе делается на счетъ средняго и рабочаго сословій и стремится охватить собою всю Европу, весь міръ, наконецъ, путемъ свободной торговли. Я представилъ сейчасъ разсчетъ, по которому семейство крестьянина, въ числе четырехъ или пяти человекъ, можетъ существовать безбедно и, кроме уплаты податей, пользоваться разными произведеніями промышленности въ томъ случае, когда владеетъ пятью гектарами (десятинами) земли. Этого количества земли, частью пахатной, а частью негодной для обработки, однако далеко недостаточно для такого семейства, которое живетъ арендою и, следовательно, само не работаетъ. Напримеръ, во Франшъ–Конте, въ провинціи, не одной изъ лучшихъ, но и не изъ худшихъ, чистый поземельный доходъ съ одного гектара пахатной земли бываетъ обыкновенно около 50 франковъ: отсюда видно, что для семейства мелкаго сельскаго буржуаза, который хочетъ получать 5,000 франковъ годоваго дохода, необходимо, по крайней мере, до 100 гектаровъ удобной земли, не считая пастбищныхъ выгоновъ и пр., то есть необходимо въ тридцать разъ более того, что достаточно семейству рабочаго крестьянина!… Сообразите это демократы, поклонники свободной торговли! Сообразите еще разъ, что собственность, потребная для семейства буржуаза, живущаго хотя и скромно, но не работою, а доходами, относится къ собственности работника–крестьянина, какъ 30:1. – Остальное – кому придется. Это еще не все: крупному землевладельцу необходимо, напримеръ, разводить парки, аллеи, оранжереи, вырывать пруды, – короче, ему необходимо увеличивать мертвое пространство: въ этомъ выражается его роскошь. Нередко такой самодуръ расходуетъ на глупую страсть уничтожать почву гораздо более, чемъ целый округъ на устройство и поддержаніе путей сообщенія. По даннымъ статистики можно считать, что количество всякаго мяса, рыбы, дичи, которое потребляется во Франціи, составляетъ до 900 милліоновъ килограммовъ, то есть по 22 1/2 килогр. въ годъ на человека или по 62 грамма въ сутки. Цены на мясо бываютъ различны, смотря по качеству и вырезке кусковъ – отъ 1,20 фр. до 3,60 фр. за килограммъ говядины, отъ 0,90 до 2,20 фр. за баранину и телятину, и отъ 1,40 до 1,60 фр. за свинину. Предполагая даже, что, въ будущемъ порядке взаимнаго обезпеченія и равенства, общее количество ежегоднаго потребленія мяса не увеличится, то 62 грамма или полъ–ливра въ сутки на крестьянское семейство все таки лучше, чемъ ничего: этого количества мяса достанетъ, по крайней мере, на то, чтобы иметь подобіе супа и не хлебать горячую воду. Но не то делается теперь во Франціи, где точно такъ же, какъ въ Англіи, Фландріи и Голландіи, всякій имеющій средства покупать мясо, потребляетъ его въ большомъ количестве: такимъ образомъ, считая даже, что во Франціи потребляютъ мясо 12 милліоновъ чел., окажется, что отъ мясной пищи воздерживаются более 25 милліоновъ. По вычисленіямъ видно, что во Франціи ежегодно выделывается до 30,000,000 гектолитровъ вина. Изъ этого числа, 5 или 6 милліоновъ обращаются въ водку и почти такое же количество вывозится за границу. Такимъ образомъ, для вседневнаго потребленія остается только 20,000,000 гектолитровъ, т. е. 50 литровъ въ годъ на человека, или говоря лучше по стаканчику въ день на человека. Вотъ почему каждый, выпивающій въ день более одного стаканчика заставляетъ другаго воздерживаться отъ вина. Здесь я считаю нелишнимъ представить приблизительный счетъ ежедневнаго расхода
136

парижскаго рабочаго на свой обедъ: Хлебъ » франкъ 30 сантим. Супъ » франкъ 15 Мясо и зелень » франкъ 50 Вино (четверть литра) » франкъ 20 Кофе » франкъ 10 Итого 1 франкъ 25 сантим. Составимъ теперь разсчетъ – во что обойдется столъ, разумеется не милліонера, а просто достаточнаго и скромнаго буржуаза: Завтракъ: кофе, котлетка или 1 фр. 50 с. бивстексъ. Обедъ: Хлебъ » фр. 20 Супъ » фр. 50 Мясо, рыба, дичь 1 фр. 50 Зелень или салатъ » фр. 75 Дессертъ » фр. 50 Вино 1 – Кофе, ликеры » фр. 80 Итого 6 фр. 75 с. И такъ, какъ мы видимъ, одному человеку вовсе не тяжело есть за пятерыхъ: все дело въ томъ, чтобы платить. Но теперь насъ занимаетъ вовсе не этотъ, а другой вопросъ. – Существуетъ ли какая нибудь экономическая независимость между этимъ неравенствомъ отношеній и свободною торговлею? Всякій, кто мало мальски разсуждаетъ и не забылъ того, о чемъ мы говорили на предъидущихъ страницахъ, согласится вполне со следующимъ выводомъ, который я выражу въ несколькихъ словахъ: Въ обществе, основанномъ на истинно–демократическихъ началахъ, въ обществе, где, вследствіе гражданскаго и политическаго равенства, заявляется неудержимое стремленіе къ уравненію богатствъ, представляется только одно средство поддержать тунеядство и неравенство наслажденій; это средство заключается въ томъ, чтобы связать вместе: 1) централизацію ; 2) налоги (см. выше гл. I); 3) государственные долги ; 4) крупную монополію (анонимныя компаніи железныхъ дорогъ, горныхъ заводовъ, газоваго освещенія и пр., должность маклеровъ и пр.); 5) несолидарность или экономическую анархію ; 6) свободу лихоимства и 7) свободу внешней торговли. На деле оказывается, что для удобнаго, я не говорю роскошнаго, проживанія 250,000 семействъ, т. е. одного милліона человекъ изъ числа 40,000,000 жителей, приходится взимать изъ суммы общаго потребленія страны 2 милліарда, 500,000,000, считая только по 10,000 фр. на семейство. Такъ какъ поземельный доходъ не великъ, потому что онъ даетъ едва ли более 50 франковъ чистаго барыша на десятину, то является необходимость организовать огромную феодальную, меркантильно промышленную систему и за темъ завести множество доходныхъ должностей на государственной и общественной службе, уменьшить запашки, съ целью увеличить сборъ овса и фуража для разведенія рогатаго скота, потому что количество мяса было бы очень недостаточно, если бы оставить посевы въ прежнихъ размерахъ; за темъ необходимо возстановить крупную собственность, роскошное владеніе, где было бы довольно места для великолепія и забавы тунеядцевъ; наконецъ следуетъ уменьшить размноженіе народонаселенія для избежанія опасности отъ развитія нищеты. Въ этой организаціи новаго феодализма, свободная торговля играетъ большую роль. Благодаря ей, анархическая конкуренція въ международныхъ сношеніяхъ достигаетъ своего высшаго предела; мелкая промышленность окончательно поглощается и уничтожается; населенія мелкихъ поземельныхъ собственниковъ исподволь обращаются въ толпу наемниковъ; средній классъ вовсе изчезаетъ и рабочій классъ становится покорною, обузданной массою чернорабочихъ рабовъ; – и все это достигается темъ вернее и неизбежнее, что удары, которые наносятся народу, совершенно неотразимы, кажутся ему решеніемъ самой судьбы. Да, благодаря обаянію слова «свобода », которымъ такъ ловко умеютъ пользоваться, рабочій народъ увлекается въ бездну ужасной нищеты. Такимъ образомъ, сама необходимость вещей ведетъ современное французское общество къ такому отчаянному состоянію, которое можно изобразить въ форме следующаго договора:
137

1) Крупные монополисты собственники, капиталисты, фабриканты и заводчики, купцы, ростовщики, банкиры, высшіе государственные чины вступаютъ въ тайный заговоръ и въ стачку противъ разрозненной толпы мелкихъ собственниковъ, промышленниковъ, ремесленниковъ, земледельцевъ и вообще противъ всехъ рабочихъ, поденщиковъ и наемниковъ, которые путемъ политическаго и гражданскаго равенства въ силу экономическаго права и договора взаимности, стремятся или должны, по крайней мере, стремиться къ уравненію состояній и богатствъ, то есть къ уничтоженію упомянутыхъ крупныхъ собственниковъ, капиталистовъ и проч. 2) Вследствіе того, что самый многочисленный и бедный классъ земледельцевъ и рабочихъ желаетъ обезпечить свой трудъ и стремится улучшить свое положеніе по принципу взаимности, – монополисты следуютъ противному принципу несолидарности и свободы торговли. 3) Для достиженія этой цели, заговорщики принимаютъ самыя решительныя меры противъ образованія не только рабочихъ товариществъ, но и всехъ мелкихъ промышленныхъ обществъ, которыя добиваются самостоятельнаго существованія; чтобы предупредить ихъ соперничество и скорее и вернее поглотить и уничтожить всякую независимую мелкую промышленность, они поддерживаютъ временно такія биржевыя и рыночныя цены, которыя заставляютъ разоряться и банкротиться мелкихъ фабрикантовъ, ремесленниковъ, мастеровъ и всехъ вообще самостоятельныхъ производителей. 4) Приводя въ исполненіе эту меру, сообщники распределяютъ и разделяютъ все торговыя и промышленныя занятія по своему соображенію и разсчету, въ видахъ монополя. Часть земель, которая возделывается руками бедныхъ, но свободныхъ поселянъ, исподволь отходитъ въ собственность крупныхъ владетелей и если не отличается особеннымъ плодородіемъ, то обращается въ искусственный лугъ, или простой выгонъ, или на ней разводится паркъ, роща, лесъ. При этомъ, монополисты стараются задерживать размноженіе населенія всеми средствами, какія даетъ имъ организація промышленнаго феодализма и практика свободной торговли. 5) Устранивъ все препятствія и одержавъ решительную победу, заговорщики составляютъ новую экономическую конституцію. Въ силу этой конституціи определятся разъ на всегда все права, отношенія и обязанности, а также цены продуктовъ и услугъ, чемъ и будетъ положенъ конецъ революціямъ. Что будетъ, то будетъ! Пусть власти и представители торговой, промышленной и денежной аристократіи не сознаются въ заговоре противъ рабочаго народа: я не обвиняю ихъ за это. – Но повторяю снова, что представители нынешней экономической чепухи далеко не сознаютъ ея логики и не подозреваютъ, куда она ведетъ ихъ. Отличительная черта современнаго высшаго сословія, какъ я уже говорилъ прежде (II часть, гл. IX), – отрицаніе принциповъ, полнейшее отсутствіе самосознанія или, выражаясь вернее, пониманія техъ идей, въ силу которыхъ она действуетъ, и малодушная привычка жить только настоящимъ, следуя поговорке: на нашъ векъ хватитъ! Въ заключеніе этой главы мне остается еще сказать несколько словъ о томъ, какъ должны были вести себя демократы, противники свободной торговли, въ виду торговаго трактата. По конституціи 1852 г., главе государства дается право заключать торговые договоры. Конституція 1848 г. также утвердила это верховное право. Такимъ образомъ, Наполеонъ III, подписавъ договоръ 1860 г., былъ совершенно правъ легально. Хотя г. Пуйе–Кертье и критиковалъ трактатъ съ Англіей, но не осмелился, однако, требовать его отмены: въ речи своей онъ ограничился робкими замечаніями правительству и умолялъ его остановиться на пути къ безусловной свободе торговли, пока еще есть время. Но что могли бы сказать мы, демократы–проповедники взаимности? Безъ сомненія, многіе изъ насъ были бы довольны, если бы нашему радикальному и основательному мненію удалось заявить себя съ трибуны и правительство узнало бы отъ насъ: 1) что торговый договоръ, заключенный съ Англіею, нарушаетъ законъ взаимности, законъ основной и неотменимый въ демократіи и соціальной экономіи; 2) что правительственная власть, объясняя по–своему императорское право, исказила смыслъ конституціи; 3) что не одному только государю, а всему народу, въ общихъ собраніяхъ и торговыхъ палатахъ, следуетъ обсуждать и определять условія экономическихъ сношеній съ иностранными государствами; 4) что съ 89 года нельзя признавать за государемъ самодержавной власти распоряжаться делами торговли, промышленности, собственности, ценности и заработной платы; наконецъ 5) что въ поведеніи правительства заключается противоречіе, потому что, провозгласивъ принципъ свободной торговли при заключеніи торговаго трактата, оно усиливалось оправдать этотъ трактатъ аргументами, заимствованными у покровительственной системы; что,
138

следовательно, требовали отмены договора. Но заметьте, что такое заявленіе принциповъ, еслибы оно даже не было признано несостоятельнымъ при самомъ начале, неизбежно было бы признано, наконецъ, несовместнымъ съ существующею политико–экономическою системою. Въ самомъ деле, разве здесь не все гармонически связано, не все идетъ нога въ ногу: централизація и экономическая анархія, громадные бюджеты и громадныя монополіи, свобода лихоимства и свобода торговли?… Окончивъ свою речь, представителю Демократіи и принципа взаимности оставалось бы только подать въ отставку; стоило ли же хлопотать о кандитатуре и принимать присягу?…

139

Оглавление Отец Матери Порядка Пьер Жозеф Прудон ................................................................ 4 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. ......................................................................................................... 7 Рабочая демократія вступаетъ на политическое поприще. ..................................... 7 ГЛАВА I. ................................................................................................................... 7 ГЛАВА II. .................................................................................................................. 8 ГЛАВА III................................................................................................................ 15 ЧАСТЬ ВТОРАЯ. ....................................................................................................... 21 Развитіе рабочей идеи. – Созданіе экономическаго права. ................................... 21 ГЛАВА I. ................................................................................................................. 21 ГЛАВА II. ................................................................................................................ 25 ГЛАВА III................................................................................................................ 28 ГЛАВА IV. .............................................................................................................. 32 ГЛАВА V. ................................................................................................................ 35 ГЛАВА VI. .............................................................................................................. 37 ГЛАВА VII. ............................................................................................................. 40 ГЛАВА VIII............................................................................................................. 41 ГЛАВА IX. .............................................................................................................. 49 ГЛАВА X. ................................................................................................................ 50 ГЛАВА XI. .............................................................................................................. 53 ГЛАВА XII. ............................................................................................................. 56 ГЛАВА ХIII............................................................................................................. 60 ГЛАВА ХІV. ........................................................................................................... 66 ГЛАВА ХV. ............................................................................................................. 71 ГЛАВА XVI. ........................................................................................................... 78 ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. ........................................................................................................ 82 Политическія несовместности. – Заключеніе. ........................................................ 82 ГЛАВА I. ................................................................................................................. 82 ГЛАВА II. ................................................................................................................ 86 ГЛАВА III................................................................................................................ 95 ГЛАВА IV. ............................................................................................................ 100 ГЛАВА V. .............................................................................................................. 105 ГЛАВА VI. ............................................................................................................ 115 ГЛАВА VII. ........................................................................................................... 122 ГЛАВА VIII........................................................................................................... 128



