     Предисловие    Петр Кропоткин и идеи взаимопомощи в двадцатом веке     Книга, Вы   е руках, —  наиболее вариант П. А.  Кро поткина,   последнее издание, которое автор успел подготовить к публикации со всеми необходимыми правка- ми. Перевод с английского был сделан В.  П.  Батуринским под редакцией автора. Впервые книга Пет-  ра Кропоткина вышла в свет в далеком уже 1902 году. Это одно из наиболее известных и важных его  произведений, наряду с такими книгами, как  «Речи бунтовщика » и  «Хлеб и воля », составляющих ос-  нову анархо- коммунистической теории  — наиболее распространенного течения анархистской мыс-  ли.   Стоит важное касающееся теории коммунизма.   Дело в том, что в работах Кропоткина некоторые проблемы, важные для повседневной жизни чело- века, оказались либо обойдены вниманием, либо затронуты лишь в слабой степени (в частности  —   проблема семьи и брак а). По этой причине труды Петра Алексеевича лучше всего рассматривать не   изолированно, но в совокупности с работами других теоретиков данного направления общественно- политической мысли, затронувших нерешённые им вопросы. Речь идет, в первую очередь, о книгах  Жана (1854–1939) 1, Реклю –1905) 2, Беркмана  –1936)3,   Малатесты (1853 –1932)4, Эммы Гольдман (1869–1940) 5. Даже при всей энциклопедичности позна-  ний Петра Кропоткина, он был не в состоянии объять необъятное и рассмотр еть все проблемные во-  просы, с построениями общественной Что  же касается книги  «Взаимопомощь », она была (и до сих пор является) одним из важнейших произве-  дений, научных   доказывающих предлагаемой - коммунистами   программы социально- экономических преобразований.   Свои Кропоткин из мира каждодневной практики   окружающих, а также из своих исторических исследований (в частности  — изучения средневе ковых   городских в Европе). практики в мире  начал еще в 1860- е годы, находясь на службе в Сибири, в Амурском казачьем войске. Тогда же Кро-  поткин геологические имевшие значение развития о  ледниковых на особо внимание из биографов Маркин,  отмечающий также фундаментальность его исследований идей взаимопомощи, находящих подтвер- ждение в работах современных биологов 6. В 1868 году его  избирают членом Русского географиче-  ского общества. Уже после своего ареста (22 марта 1874 года) он заканчивает свой труд  «Исследова-  ния о ледниковом периоде » в Петропавловской крепости. Все необходимое для работы было предо-  ставлено ему по личному распоряжению императора Александра  II.    На рубеже ХІХ  — ХХ веков, когда Петр Кропоткин писал  «Взаимную помощь », еще сильны   были в ряде стран Европы, Азии и Латинской Америки общинные крестьянские традиции. Их влия- ние достаточно ярко проявилось в революциях 1900–1930- х годов. Вопреки ожиданиям традицион-  ного марксизма революции в этот период начались не в странах с наиболее развитой промышленно- стью, а, напротив, в отсталых странах, таких как Мексика, Россия и Испания. Ленин в этом смысле  не отошел прогнозов революционных данных трудах  Маркса.  Ведь он предполагал, что революция начнется в России лишь в связи с тем, что данная страна явля- ется звеном в капиталистической При единственным  шансом для  победы социализма в нашей стране он предполагал развитие революции в международ-  ном масштабе. До тех пор, пока  этого не произошло, задача российских социал -демократов заключа-  лась в том, чтобы способствовать развитию буржуазно- демократических революционных тенденций    1 Грав  Ж. Будущее общество. М.: Книжный дом  «Либроком» /URSS, 2009; Он  же . Умирающее общество и анархия.   Б.м.: Черное знамя, 1906.    2 Реклю  Э. Эволюция, революция и идеалы анархизма. М.: Книжный дом  «Либроком» /  URSS, 2009.   3 Berkman A. Now and After: The ABC of Communist Anarchism. New York: Vanguard Press, 1929.   4  Малатеста  Э. система М.: Московской анархических 1917;  Он  .   Крестьянские речи. М.: Издание Московской федерации анархических групп, 1917 и др.    5 Гол ьдман  Э. Анархизм. М.: Голос труда, 1920 и др.    6 Маркин В.  А.  Кропоткин. М.: Молодая гвардия, 2009. С. 6.     в России. В 1917  — начале 1920- х годов он вёл речь уже о развитии здесь отношений государствен-  ного капитализма по образцу тех экономических порядков, которые были установлены в Германии в  период мировой В эти стали под  «военного   коммунизма ». Позже эта же тенденция проявилась в Испании 1930- х годов, когда ИККИ Коминтерна   выдвинул тезис о неуместности и несвоевременности проведения в Испании социалистических пре- образований.  «Своевременной»  же была призн ана задача развития здесь буржуазно- демократической   и антифашистской революции.   В свою очередь анархо -коммунисты исходили из того, что коммунистическая революция воз-  можна в любой стране, где получили развитие идеи и практика взаимопомощи и солидарности в об- ществе. Мюррей Букчин (1921–2006), американский экоанархист, последователь П.  А.  Кропоткина,   показал в ряде своих работ 1, что как российская (1917–1921), так и испанская (1936–1939) револю-  ции имели в своей основе противоречие между сохранявшимися общинными традициями и прово- димой индустриализацией, выталкивавшей массы сельского населения на работу на городских заво- дах и фабриках. Традиции общинной сельской жизни и труда противостояли развитию фабричной  дисциплины. Нагляднее всего это проявилось в махновском движении на Украине и в испанских ли- бертарных коммунах в Арагоне, Леванте, Каталонии, Андалусии, Кастилии, Новой Кастилии, Эст- ремадуре и др. Особенно характерно, что в Испании анархо- синдикалистские преобразования были   наиболее радикальны в регионах, связанных с сельскохозяйственным производством (в первую оче- редь  — в Арагоне). В промышленности же, по словам испанского анархо- синдикалиста и участника   гражданской в Гастона (1895–1978), создан  «рабочий   неокапитализм »2. Да и сама практика радикального, революционного рабочего профсоюзного дви-  жения, частью которого был и является анархо- синдикализм, демонстрирует собой один из примеров   общественной солидарности и взаимопомощи.   Во второй половине XX века под воздействием реалий экономических систем кейнсианского (в   странах Запада) или государственного (в СССР и странах так называемого  «социалистического лаге-  ря») капитализма, общества потребления, распространения массовой культуры в наиболее экономи- чески развитых капиталистических странах человек оказался в значительной мере атомизирован. По- следние остатки коллективистского сознания все активнее вытесняются крайним эгоизмом. На этом  фоне идеи Петра Кропоткина о взаимопомощи как ведущем факторе эволюции могли бы показаться  уста ревшими потерявшими бы ни актуальность, бы тот что   «коллективности»  продолжают и наше Наиболее примером   этом смысле может быть феномен городских сообществ в Соединенных Штатах. Кроме того, в поль- зу теории Кропоткина говорит и развитие во второй половине двадцатого столетия (прежде всего в  Западной Европе и Северной Америке) зеленого и альтерглобалистского движений. Интересный ма- териал, подтверждающий состоятельность идей Петра Алексееви ча Кропоткина, дают такие явления,   как безземельных в сопротивление в в  начале 2000 -х годов, сапатистское движение в Мексике. Все это наглядно показывает, что взаимопо-  мощь и в наше время не миф, а вполне  реальная повседневная общественная практика.    Стоит отметить и еще один немаловажный момент, а именно  — феномен тоталитарных движе-  ний примере СССР, Италии и Германии.  этих в периоды режимы во за развития  корпоративизма, замены отношений рода  —  «негативного   коллективизма »). Такая же ситуация характерна и для современных капиталистических государств,   проявляясь в рамка х институтов  «социального партнерства ». Конечно, это далеко не те идеалы, ко-  торые воплощать жизни Однако эти демонстрируют,  важными факторами общественной жизни даже в эпоху массовой атомизации являются взаимопо- мощь,  коллективизм, общинность и солидарность; даже в условиях, когда государство и капитал ста-  раются всеми силами их использовать в собственных интересах, стремясь нивелировать, нейтрализо-   1 Bookchin  М . Post-scarcity anarchism. Montreal; Buffalo: Black Rose Books. 1971. P. 193–244; этот текст также опублико-  ван на сайте Российской секции  Международной ассоциации трудящихся: http://aitrus.info/node/912;  Bookchin  М . То  re-  member Spain: The anarchist and syndicalist revolution of 1936. Edinburgh; San Francisco: A. K. Press, 1994;  Букчин  M . Рекон-  струкция общества. Нижний Новгород: Третий путь,  1996.   2 Цит. по:  Дамье  В. В . Испанская революция и коммуны Арагона // Михаил Александрович Бакунин. Личность и твор-  чество (к 190 -летию со дня рождения). Вып. III. М.: Институт экономики РАН, 2005. С. 221.     вать потенциальное общественное недовольство.   Кроме стоит    еще примечательный наглядно   влияние взаимопомощи в нашей повседневной жизни. Так, при тушении пожаров, охвативших тер- риторию Российской Федерации летом 2010 года, активную роль в борьбе с огнём играли отряды  добровольцев, создававшиеся по сетевому принципу через Интернет. Это была низовая инициатива,  пусть и не имевшая массового характера. Как отмечает Александр Бабаев, координатор одного из  боровшихся с пожарами добровольческих отрядов, в интервью для сайта rabkor.ru,  «у нашего обще-  ства есть будущее, пока существуют искренние люди, готовые жертвовать своим временем, комфор- том, спокойствием для того, чтобы помочь решить общую проблему. Я надеюсь, что именно эти лю- ди не позволят нашему обществу окончательно деградировать и развалиться. Пока есть люди, гото- вые пусть даже голыми руками бороться с общей бедой, общество живо» 1.   Стоит помнить, что П.  А.  Кропоткин писал о взаимопомощи как о явлении, отнюдь не отрица-  ющем отношения. что здесь противопоставлял  «взаимопомощь   внутривидовую »  конкуренции, место между  различными  видами   живот-  ных, но не в рамках одного из них. И в наше время можно услышать выводы учёных, близкие теории  Кропоткина. Весьма интересным с этой точки зрения представляется заявление группы ученых под  руководством Сэма Брауна из Оксфордского университета о том, что  «конкуренция между бактери-  ями приводит к развитию болезней». Мы полагаем, что точно так же и общество, в котором прогрес- сирует конкуренции воздействием отношений, разлагается  гибнет, если в качестве  «противоядия»  не действует взаимопомощь и солидарность. В этом ключе   стоит рассматривать статью экосоциалиста Андре Горца (1923–2007) «Общественная идеология ав- томобилизации» (1973), в которой он рассматривает пагубные последствия развития массового по- требительского общества на примере распространения частного автотранспорта.   И в начале XXI столетия книга Петра Кропоткина отнюдь не утратила своей актуальности. Из-  ложенные в ней идеи  и по сей день являются важной частью наследия радикальной социалистиче-  ской мысли в целом и анархо- коммунистической в частности.    А.  Ю.   Федоров, 2010  г.     Вступительная статья    М.  И.  Гольдсмит 2   Из области научно -философских взглядов П.  А.  Кропоткина 3    Был в  жизни П. А.  Кропоткина   момент, когда он пожертвовал больше, чем блестящей карье-  рою, больше чем богатством, больше, чем всеми земными благами: пожертвовал своей будущностью  учёного, пожертвовал сознательно, уже дав науке замечательные труды, уже испытав наслаждение  научного творчества. Мысль, что он будет пользоваться этим счастьем избранных среди народа, ли- шённого радостей и развития, для нестерпима. вот уже  пользовавшийся известностью как учёный, резко изменяет напра вление и вступает на путь револю-  ции.   Однако благодетельная фея, проведшая его через тысячу опасностей и давшая несмотря ни на   что возможность развернуться его выдающейся личности, не допустила, чтобы его ум был потерян  для науки. Впоследствии он смог и в разгар своей общественной деятельности следить за успехами  человеческой мысли. И он не только следил за ними: его ум был слишком оригинальным для этого,  слишком творческим. В современных ему научных исследованиях он сейчас же схватывал не только    1 Пожар в России  — больше чем пожар, http://www.r abkor.ru/interview/8707.html   2 Гольдсмит Мария Исидоровна (1873, Санкт -Петербург  — 11.01.1933, Париж)  — учёный -физиолог, публицист, дея-  тель движения и В  –1917 гг. одним ведущих анархо -  синдикализма в  России.    3 Статья М.  И.  Гольдсмит  «Из области научно -философских взглядов П.  А.  Кропоткина » впервые была опубликована в   книге:   А.  Кропоткин его Интернациональный посвященный годовщине   П.  А.  Кропоткина / Под редакцией и с примечаниями Г.  П.  Максимова. Чикаго, 1931. С. 34 –46. Её второе издание: Дело   труда // Пробуждение. Январь  — апрель 1944. №  12. С. 7 –10. По этому изданию мы и перепечатываем текст Марии Голь-  дсмит. Автор комментариев и примечаний к статье  — Д.  И.  Рублёв.     то, что само по себе было в них наиболее существенным, но и все те выводы, которые человеческий  ум может сделать из них для блага человечества.    Кропоткин занимался очень разнообразными вопросами, повсюду внося свой живой и прони-  цательный ум, свою творческую мысль.  «Взаимопомощь »1 выдвигает новый фактор эволюции, с ко-  торым должно считаться.  «Великая » 2  показывает роль   народа, а не только вождей, в жизни этой великой эпохи, которая встаёт, таким образом, перед нами  в совершенно нов ом свете.  «Этика »3 отвечает на один из самых больных вопросов человеческой ду-  ши: что такое нравственность и во имя чего она предъявляет ко мне те или иные требования? И чего  не дал бы нам ещё этот неутомимый ум! Но нить оборвалась… И где те работники мысли, которые  сумеют, хотя бы отчасти, продолжать начатое им?    Полное изложение научного наследия Кропоткина  — задача очень обширная; когда -нибудь она   будет Здесь хотим на общие его считаем хотя и  очень сжатый, очерк необходимым, потому что, говоря о Кропоткине, нужно всегда иметь в виду,  что наряду с его большой любовью к людям в основе его миросозерцания лежит стройная научно -  философская мысль.    Духовный сын эпохи напряжённой умственной борьбы, связанной с только что народившимся   дарвинизмом, Кропоткин указывает на необходимость полного пересмотра, в соответствии с мето- дами естествознания, всех методов исследования, принятых в общественных науках. И он не только  предлагает это, а  — как всегда  — и сам сейчас же подаёт  пример, строя свои собственные взгляды на   биологической основе.   Эта основа, во- первых,  — то важное значение, которое он придаёт так называемым  — [Прим.   изд .] наукам обществе: этнографии, доисторического   истории и   д., противоположность социологии, исключи-  тельно общими теориями. Затем, это  — приложение индуктивного метода к изучению общественных   явлений. Наконец, это — система нравственности, построенная на данных положительной науки.    Когда понятие об эволюции проникло в ум и заполнило пропасть между человеком и осталь-  ным органическим миром, возник ряд новых наук (этнография, антропология, изучение доисториче- ского быта и т. д.), составляющих в своей совокупности настоящую историю человека. Из них- то и   черпал Кропоткин материал для своей  «Взаимопомощи» . Его проницательный ум сейчас же уловил   значение, которое имеют для истории человечества бесчисленные новые факты, открытые в этой об- ласти, как и факты другого рода, относящиеся к жизни животных. И среди этих фактов его поразил  один, самый крупный, самый выдающийся: это  — громадная, всеобъемлющая роль взаимопомощи.   Унаследованная от животного мира, где она является могучим средством, обеспечивающим сохра- нение вида в борьбе за существование, она сыграла, на заре жизни человека, роль решающего факто- ра: если б наш  полу обезьяний  предок не сделался животным общественным, он никогда не вырабо-  тался бы в настоящего человека. Позднее, когда человечеству пришлось вырабатывать новые обще- ственные  формы, оно черпало из того же источника; прогресс заключался именно в том, что принци-  пы взаимопомощи распространялись на всё более и более широкие человеческие группировки; в бу- дущем они охватят всё человечество.   Во все исторические эпохи, говорит Кропоткин, две силы боролись в человеческих обществах:   с стороны, движения, к свободе, более обще- ственной с  —  противоположная государства, выгодно   наоборот, порвать между подданными все непосредственные связи, отдалить их друг от друга, пре- вратить их в человеческую пыль, над которой государство безраздельно господствовало бы. Кропот- кин показывает нам, как в действительности, в истории противоположны эти два явления, обычно  смешиваемые в одно: общество и государство, они не только не выражают одно другое, но неминуе- мо должны вступить в борьбу. Анархист, борющийся против государства, вовсе не является, поэто-   1 Имеется в виду публикуемая нами работа П.  А.  Кропоткина  «Взаимная помощь среди животных и людей как двига-  тель прогресса».   2 Имеется в виду работа П.  А.  Кропоткина  «Великая французская революция ». Последнее издание, в большей степени   доступное российском у читателю: Кропоткин П.  А.  Великая французская революция. 1789 –1793. М., 1979.    3 Имеется в виду завершённый П.  А.  Кропоткиным первый том его последней прижизненной работы  «Этика: проис-  хождение и развитие нравственности» . Последнее издание на русском языке: Кропоткин П.  А.  Этика: избранные труды.   М., 1991.     му, тем антиобщественным существом, каким его обычно изображают: он, напротив, работает над  укреплением настоящего общества, настоящей общественной связи. Природа общественной связи  —   это спорный вопрос, вокруг которого идёт борьба социологических школ  — получает, таким обра-  зом, естественное это за вещанное всем про-  шлым, это  — естественная, биологическая потребность во взаимопомощи. Эта связь, которую госу-  дарство всегда только ослабляло, этот общественный инстинкт сможет вполне развиться и проявить  себя только в обществе, из которого  будет изгнано всякое принуждение. Таким образом, на вопрос,   который нам ставят:  «уничтожая государство и юридические формы, чем заменяете вы их и как вы   обеспечиваете жизнь общества? » — у нас есть теперь готовый ответ:  «общительностью, потребно-  стью во вза имопомощи, т. е. научно- установленным биологическим фактором всякой общественной   жизни, единственно реальным и противопоставляющимся всем метафизическим сущностям, которые  нам хотят навязать как необходимые ».   Распространяя на общественные науки другую основную черту современного мышления: исхо-  дить в изучении вещества из его мельчайших, неделимых частиц, Кропоткин приходит к мысли, что,  изучая жизнь человечества, нужно начинать с основания, с личности. Она одна имеет реальное су- ществование, тогда как обществ о, государство, право, закон  — не больше, как отвлечённые понятия,   созданные нашим умом для обозначения тех или иных отношений между личностями. Как таковые,  они не могут иметь ни независимого существования, ни интересов, ни судеб, помимо интересов и  судеб  людей; в особенности же они не могут иметь никаких прав, которые превышали бы права лич-  ности, потому что никакое право не может принадлежать тому, что не существует. Общественные  формы существуют благодаря существованию личностей и для них; история не проходит через голо- вы унося в течении: осуществляется посредством и идёт  только благодаря им и создаваемым ими общественным формам.    Таким образом, в основе изучения общества лежит изучение личности, а это последнее отно-  сится к области психологии. Мысль, что психология  — необходимая основа всякого социологиче-  ского сравнительно Основатель Огюст  1  совершенно счи-  тался с нею: в его классификации наук переход от биологии к социологии, от анатомического и фи- зиологического изучения животного организма к изучению общества совершается непосредственно.  Да иначе в эпоху Конта и не могла складываться научная мысль: психология была ещё слишком во  власти умозрительной метафизики. Но с того времени наука пошла вперёд: родилась психология фи- зиологическая, затем психология сравнительная. Промежуточное звено между социологией и биоло- гией было найдено. Ум Кропоткина сейчас же уловил всё значение этого факта и сейчас же поставил  вопрос о происхождении высших стремлений человека  — общественных чувств, чувства солидарно-  сти.    Построение этики Кропоткина начиная первой брошюры   «Нравственных началах анархизма »2 и до последних лет жизни. Это был его основной труд, который   он надеялся  закончить, но который всё разрастался и усложнялся, по мере того как новые научные   работы приносили с собой новые данные. Кроме того, пропагандистская работа, требования минуты,  сотрудничество в анархической печати всех стран часто отрывали Кропоткина от этой работы. Уже  после его смерти был издан в России первый том  «Этики»  (критический обзор систем нравственно-  сти у различных философов); второй  — в котором должна была заключаться оригинальная часть ра-  боты, изложение новой этики  — остался, к величайшему со жалению, незаконченным. Но и того, что   мы знаем из этого первого тома и из частичных работ, напечатанных раньше, достаточно, чтобы со- ставить себе представление о философском и социологическом характере этого труда.    Первый вопрос в этой области: чего мы впр аве ждать от научно -построенной этики, какова бы   она ни была? Можем ли мы требовать от неё правил поведения, которым мы обязаны были бы пови- новаться во имя принципа, стоящего выше наших собственных стремлений? Можем ли мы, другими  словами, ожидать от науки  кодекса нравственности? Очевидно, нет. Всё, что она может дать нам, это   знание происхождения нравственного чувства, его роли в человеческой эволюции, условий, наибо- лее благоприятствовавших для удовлетворения человеческих потребностей. Затем уже наше дело  —    1 Конт Огюст (19.01.1798, Монпелье  — 05.09.1857, Париж)  — французский философ, один из основоположников по-  зитивистской школы в философии и социологии.    2 Имеется в виду работа П.  А.  Кропоткина  «Нравственные начала анархизма» . Последнее издание на русском языке   см.: Кропоткин П.  А.  Анархия, её философия, её идеал // Кропоткин  П.  А. Сочинения. М., 2004. С. 792 –841.     сообразовываться этими от будет только собственное  Никакая другая обязательность не может вытекать из научного изучения нравственного чувства. У  нас нет возможности подробно излагать здесь всю теорию нравственности Кропоткина, но мы при- ведём всё -таки одну небольшую выдержку, из его брошюры  «Нравственные начала анархизма », хо-  рошо каким эта вытекает биологических социологических  предпосылок:  «Таким образом, каков бы ни был поступок  человека, какой бы образ действия он ни   избрал, он всегда поступает так, а не иначе, повинуясь потребностям своей природы. Самый отвра- тительный поступок, как и самый прекрасный, или же самый безразличный поступок, одинаково яв- ляются следствием потребности  в данную минуту… Не следует ли из этого, что поступки человека   безразличны? Нисколько. Подобно тому что существует ли у нас хороший или дурной запах, хоро- ший или дурной вкус, существуют для нас поступки возмутительные и поступки, вызывающие вос- хищение. Понятия о добре и зле существуют, таким образом, в человечестве. На какой бы низкой  ступени развития стоял как ни затуманены мысли  предрассудками или соображениями о личной выгоде, он всё -таки считает добром то, что полезно   обществу, в котором он живёт, и злом — то, что вредно этому обществу ».   Но это ещё далеко не вся нравственность: это только минимум её, неразрывно связанный с по-  нятием о справедливости, лежащим в основе нравственных понятий всех времён. Но люди способны  на нечто большее, чем строгая справедливость: они способны давать другим больше, чем получают  от них. Об этом свидетельствуют все акты самопожертвования. Здесь мы имеем дело с тем, что явля- ется истинной нравственностью, нравственностью будущего. Какова её психологическая природа, её  естественный источник? В основе её лежит богатство психической жизни человека, его бьющая че- рез край энергия, сознание своей собственной силы. Эта сила должна проявиться. Быть в состоянии  действовать, это  — быть обязанным  действовать. И всё это нравственное  «обязательство », о котором   так много писали и говорили, очищенное от всякого мистицизма, сводится к этому простому и ис- тинному понятию: жизнь может поддерживаться, лишь расточаясь. И чем больше человек расточает  свои силы, тем энергичнее он  «сеет жизнь вокруг себя», тем выше и шире его счастье:  «Будь силён,   будь будь во что ты делал… чтобы всем  жить этой жизнью, богатою, бьющею через край; и будь уверен, что ты найдёшь в этой борьбе такие  великие радости, что равных ты им не встретишь ни в какой другой деятельности».   Эта будущего нельзя подходила гармонировала его   личностью. Он был представителем, слишком рано пришедшим на землю, этого будущего, в котором  получат возможность развиться лучшие, благороднейшие стороны человеческой природы. И своей  жизнью он показал нам, как может человек расточать, не считая, для блага человечества, дары своего  сердца и ума и свою энергию, ничего не прося себе взамен…      Предисловие    (к изданию 1922  г.)    Мои исследования о взаимной помощи среди животных и людей печаталась сперва в англий-  ском журнале  «Nineteenth Century». Первые две статьи, об общительности у животных и о силе, при-  обретаемой общительными видами в борьбе за существование, были ответом на статью известного  физиолога и дарвиниста Гёксли, появившуюся в  «Nineteenth Century», в феврале 1888 г., — «Борьба   за существование: программа », где он изображал жизнь животных, как отчаянную борьбу каждого   против всех. После появления моих двух статей, где я опровергал это воззрение, издатель журнала,  Джемс Ноульз, очень симпатично относившийся к моей работе, и прося продолжать ее, заметил мне:  «Насчет вы, доказали положение, теперь первобытного  человека? »   Это замечание очень меня порадовало, так   Ноульза, но и Герберта Спенсера, с которым Ноульз часто видался в Брайтоне, где они жили рядом.  Признание Спенсером взаимопомощи и  ее значения в борьбе за существование было очень важно.   Что же касалось до его взглядов на первобытного человека, то известно было, что они сложились на  основании ложных заключений о дикарях, делавшихся миссионерами и случайными путешественни- ками в восемнадцатом веке и начале девятнадцатого. Эти данные были собраны для Спенсера тремя  его сотрудниками и изданы им самим, под заглавием  «Данные Социологии», в восьми больших то-  мах; и на основании их он писал свои «Основы Социологии».     На вопрос о человеке я ответил тоже в двух статьях, где после тщательного изучения богатой   современной   литературы   о учреждениях быта, которых могли   первые путешественники и миссионеры, я описал эти учреждения  у дикарей и так называемых «вар-  варов».  Эта работа, и особенно ознакомление с сельской общиной в начале средних веков, когда она   сыграла громадную роль в развитии вновь зарождавшейся цивилизации, привели меня к изучению  следующей, еще более важной ступени в развитии Европы, —  средневекового вольного города и его   ремесленных  гильдий.  Указавши затем тлетворную роль военного государства, уничтожившего сво-  бодное развитие вольных городов, их искусства, ремесел, науки и торговли, я показал, в последней  статье, как, не смотря на разложение вольных союзов  и объединений государственною централиза-  циею, эти союзы и объединения начинают теперь все больше и больше развиваться захватывать но- вые области.  Взаимная помощь в современном обществе  составила, таким образом, последнюю ста-  тью моей работы о взаимопомощи.   Издавая эти статьи отдельной книгой, я внес в них некоторые существенные дополнения, осо-  бенно в вопросе об отношении моих воззрений к дарвиновской борьбе за существование; а в Прило- жении я дал несколько новых фактов и разобрал некоторые вопросы, которые, для краткости, прихо- дилось выпускать в журнальных статьях.    Все западноевропейские, а также скандинавские и польский переводы делались, конечно, не со   статей, а с книги, и потому содержали все добавления в тексте и Приложения. Из русских же перево- дов только один, вышедший в 1907 году в издательстве  «Знание », был полный, и я, кроме того, внес   в на новых несколько Приложений, —  частью взаимной   среди животных и частью об общинном землевладении в Англии и Швейцарии. Прочие ру сские из-  дания либо были сделаны со статей в английском журнале, а не с книги, и потому в них нет добавле- ний, сделанных мною в тексте, или же в них выпущены были Приложения. Предлагаемое теперь из- дание содержит полностью все добавления и Приложения, и я вно вь пересмотрел весь текст и пере-  вод.       П. К.,   Дмитров. Март 1920  г.       Предисловие к первому русскому изданию    Готовя к печати это русское издание моей книги, —  первое, переведенное с книги  «Mutual Aid:   a Factor of Evolution», а не со статей, помещавшихся в  английском журнале, —  я тщательно пере-  смотрел весь текст, исправил мелкие погрешности и дополнил его, в Приложениях, на основании не- которых новых работ, —  частью по отношению к взаимной помощи среди животных (Приложения   III, V, VI и VIII), и частью относи тельно общинного землевладения в Швейцарии и в Англии (При-  ложения XVI и XVII).      П. К.,   Бромлей. Кент. Май 1907   г.       Введение    Две отличительные черты в животной жизни Восточной Сибири и Северной Манчжурии осо-  бенно поразили меня во время путешествий, совершенных мною в молодости в этих частях Восточ- ной Азии.  которую животных приходится здесь безжалостной а  также громаднейшего  оличества особей, периодически силу   ственных  —  вследствие получается скудость и   ность на площади обширных территорий, где я производил свои исследования.   Другой было что в немногих пунктах, животная     жизнь являлась в изобилии, я не находил, —  хотя и тщательно искал ее следов,  — той ожесточенной   борьбы за средства существования  среди животных, принадлежащих к одному и тому же  виду , ко-  торую большинство дарвинистов (хотя не всегда сам Дарвин) рассматривали, как преобладающую  характерную черту борьбы за жизнь, и как главный фактор эволюции.   Ужасные метели, проносящиеся над северной частью Азии в конце зимы, и гололедица, часто   следующая метелью; и  ураны, каждый возвращаются первой   мая, когда деревья уже в полном цвету, а жизнь насекомых уже в разгаре; ранние заморозки и, по  временам, глубокие снега, выпадающие уже в июле и августе, даже в луговых степях Западной Си- бири, и внезапно уничтожающие мириады насекомых, а также и вторые выводки птиц; проливные  дожди  — результат муссонов, выпадающие в августе в более умеренных областях Амура и Уссури, и   продолжающиеся недели, чего низменностях и происход ят   наводнения в таких размерах, какие известны только в Америке и в Восточной Азии, а на высоком  плоскогорье обращаются в болота громаднейшие пространства, равные по размерам целым европей- ским и, глубокие выпадающие в ачале вследствие  чего обширная территория, равная пространством Франции или Германии, делается совершенно не- обитаемой для жвачных животных, которые и гибнут тогда тысячами, —  таковы условия, при кото-  рых идет борьба за жизнь среди животного мира в Северной Азии.    Эти тяжелые условия животной жизни тогда же обратили мое внимание на чрезвычайную важ-  ность природе разряда которые называет  «естественными   размножения», —  по сравнению с борьбою за средства существования.  Эта последняя, конечно, про-  исходит, не только между различными видами, но и между особями одного и того же вида; но она  никогда не достигает значения  природных препятствий размножению.  Недостаточность населения,   а не избыток его  — отличительная черта той громадной части земного шара, которую мы называем   Северной Азией.   Вследствие этого уже с тех пор я начал питать серьезные сомнения, которые позднее лишь под-  твердились, относительно той ужасной будто бы борьбы за пищу и жизнь,  в пределах одного и того   же  ви да ,  которая настоящий веры большинства Точно   начал я сомневаться и относительно господствующего влияния, которое этого рода борьба играет, по  предположению дарвинистов, в развитии новых видов.    С стороны, бы ни видеть кипучую   жизнь, —  как например, на озерах, весною, где десятки видов птиц и миллионы особей соединяются   для вывода потомства, или же в многочисленных колониях грызунов, или во время перелета птиц,  который совершался тогда в чисто американских размерах вдоль долины Уссури, или же во время  одного громадного переселения косуль, которое мне пришлось наблюдать на Амуре, причем десятки  тысяч этих умных животных убегали с огромной территории, спасаясь от выпавших глубоких сне- гов, и собирались большими стадами с целью пересечь Амур в наиболее узком месте, в Малом Хин- гане, —  во всех этих сценах животной жизни, проходивших перед моими глазами, я видел взаимную   помощь взаимную доведенные таких что приходилось  маться над громадным значением, которое они должны иметь в экономии природы для поддержания  существования каждого вида, его сохранения и его будущего развития.   Наконец, мне пришлось наблюдать среди полудикого рогатого скота и лошадей в Забайкалье, и   повсеместно среди белок и диких животных вообще, что когда животным приходилось бороться с  недостатком пищи, вследствие одной из вышеуказанных причин, то  вся  та  часть данного вида, кото-  рую это выходит выдержанного испытания таким ущербом  энергии и здоровья, что  никакая прогрессивная эволюция видов не может быть основана на подоб-  ных периодах острой борьбы .   Вследствие вышеуказанных причин, когда, позднее, внимание мое было привлечено к отноше-  ниям между Дарвинизмом и Социологией, я не мог согласиться ни с одной из многочисленных ра- бот, так или иначе обсуждавших этот, чрезвычайно важный, вопрос. Все они пытались доказать, что  человек, благодаря своему высшему разуму и познаниям,  может  смягчать  остроту борьбы за жизнь   между людьми; но в то же самое время все они признавали, что борьба за средства существования  каждого отдельного животного против всех его сородичей, и каждого отдельного человека против  всех людей, является  «законом природы ». С этим взглядом я, однако, не мог согласиться, так как   убедился что безжалостную борьбу существование пределах  каждого вида, и смотреть на такую войну, как на условие прогресса, —  значило бы допустить и не-     что что только не но прямо- таки подтверждается   наблюдением.    С стороны, с  «О Взаимопомощи», на   съезде русских естествоиспытателей в январе 1880 года профессором Кесслером, бывшим деканом  С. -Петерб ургского университета, я увидал, что она проливает новый свет на весь этот вопрос. По   мнению Кесслера, помимо закона  Взаимной Борьбы , в природе существует еще закон  Взаимной  По-  мощи,  который для успешности борьбы за жизнь, и в особенности для прогрессивной эволюции ви-  дов играет гораздо более важную роль, чем закон Взаимной Борьбы. Это предположение, которое, в  действительности, явилось лишь дальнейшим развитием идей, высказанных самим Дарвином в его  «Происхождении человека », казалось настолько правильным и имеющим такое громадное значение   что, с тех пор, как я познакомился с ним (в 1883 году), я начал собирать материалы для дальнейшего  развития этой идеи, которой Кесслер лишь слегка коснулся в своей речи и которой он не успел раз- вить, так как умер в 1881 году .   Лишь в одном пункте я не мог вполне согласиться со взглядами Кесслера. Он упоминал о  «ро-  дительских чувствах » и заботах о потомстве (см. ниже главу I), как об источнике взаимного распо-  ложения животных друг к другу. Но я думаю, что определение того, наскол ько эти два чувства дей-  ствительно содействовали развитию общительных инстинктов среди животных и насколько другие  инстинкты действовали в том же направлении, —  составляет особливый, очень сложный вопрос, на   который мы теперь едва ли в состоянии ответить. Лишь после того, когда мы хорошо установим са- мые факты взаимопомощи среди различных классов животных и их важность для эволюции, сможем  мы отделить, что принадлежит в эволюции общительных инстинктов родительским чувствам, и что  —  самой причем   происхождения очевидно, искать самых   ранних стадиях эволюции животного мира, —  быть может, даже в  «колониальных стадиях» 1. Вслед-  ствие этого, я обратил главное внимание на установку, прежде всего, важности Взаимной Помощи  как фактора эволюции,  оставляя дальнейшим исследователям задачу о  происхождении инстинктов   Взаимной Помощи в природе .   Важность фактора Взаимной Помощи, — «если только его общность может быть доказана », не   ускользнула от внимания Гёте, в котором так ярко проявился гений естествоиспытателя. Когда Эк- керман рассказал однажды Гёте  — это было в 1827 году, —  что два маленьких птенчика -королька,   убежавшие от него, после того, как он подстрелил их мать, были найдены им на следующий день в  гнезде которые птенчиков -корольков со собственными,   был взволнован сообщением. видел нем своих  взглядов на природу и сказал:  «Если бы оказалось справедливым, что подобное кормление чужаков   присуще всей природе,  как нечто, имеющее характер общего закона, —  тогда многие загадки были   бы разрешены ». Он возвратился к этому вопросу на следующий день и упрашивал Эккермана (он,   как известно, был зоолог) заняться специальным изучением этого вопроса, прибавляя, что Эккерман,  несомненно, сможет таким образом приобрести  «драгоценные, неоцененные результаты » (Gespräche,   издание 1848 года, Т. III, стр.219, 221). К несчастью, подобное изучение никогда не было предприня- то, хотя  тельно взаимопомощи среди животных, мог быть наведен на эту мысль вышеприведенным замеча- нием Гёте.    В течение 1872–1886 годов было напечатано несколько крупных работ относительно смышле-  ности и умственной жизни животных (об этих работах упоминается в примечании к I главе настоя- щей книги), причем три из них имеют более близкое отношение к интересующему нас вопросу, а  именно:  «Les Sociétés animales» Эспинаса (Париж, 1877);  «La lutte pour l'existence et l'asociation pour la   lutte», Ланессана 1881); книга Бюхнера,  «Liebe und Liebes -Leben in der   Thierwelt», первое издание которой появилось в 1881 или 1882 году, а второе, значительно расши-  ренное, в 1885. Но, несмотря на превосходные качества каждой из этих работ, они, тем не менее,  оставляют широкое место для работы, в которой Взаимная Помощь рассматривалась бы не только в  качестве аргумента в пользу до -человеческого происхождения нравственных инстинктов, но также,   как закон природы и фактор эволюции.    1 Я имею здесь в виду те стадии, когда самые низшие животные, в роде Volvox globator, или Сальп, соединяются в   группы. об стадиях: Конта, биологии  «Politique positive», он свою   «Philosophie positive»; «Основы Биологии»  Спенсера и особенно сочинение  «Животные Колонии» , Перье (Perrier).        Эспинас обратил внимание на такие общества животных (муравьев, пчел), которые основаны   на физиологическом различии строения в различных членах того же вида и физиологическом разде- лении между ними труда; и,  хотя его работа дает превосходные указания во всевозможных направ-  лениях, она все -таки была написана в такое время, когда развитие человеческих обществ не могло   быть рассматриваемо так, как мы можем сделать это теперь, благодаря накопившемуся с тех пор за- пасу знаний. Лекция Ланессана скорее имеет характер блестяще изложенного общего плана работы,  в которой взаимная поддержка рассматривалась бы, начиная со скал на море, а затем в мире расте- ний животных и людей.   Что же касается до названной сейчас работы Бюхнера, то хотя она наводит на размышления о   роли в и фактами, не согласиться ее идеей.  Книга начинается гимном Любви, и почти все ее примеры являются попыткой доказать существова- ние любви и симпатии между животными. Но  — свести общительность животных к  любви  и  симпа-  тии  — значит  сузить ее всеобщность и ее значение,  — точно так же, как людская этика, основанная   на любви и личной симпатии, ведет лишь к сужению понятия о нравственном чувстве в целом. Я во- все не руковожусь любовью к хозяину данного дома  — весьма часто я даже его  не знаю, —  когда,   увидав его дом в огне, я схватываю ведро с водой и бегу к его дому, хотя бы нисколько не боялся за  свой. Мною руководит более широкое, хотя и более неопределенное чувство, вернее инстинкт, об- щечеловеческой солидарности, т. е. круговой поруки между всеми людьми, и общежительности. То  же самое наблюдается и среди животных. Не любовь, и даже не симпатия (понимаемые в истинном  значении этих слов), побуждают стадо жвачных или лошадей образовать круг, с целью защиты от  нападения волков; вовсе не любовь заставляет волков соединяться в своры для охоты; точно так же  не любовь заставляет ягнят или котят предаваться играм, и не любовь сводит вместе осенние вывод- ки птиц, которые проводят вместе целые дни и почти всю осень. Наконец, нельзя приписать ни  люб-  ви, ни личной симпатии то обстоятельство, что многие тысячи косуль, разбросанных по территории,  пространством равняющейся Франции, собирались в десятки отдельных стад, которые все направля- лись к известному месту, с целью переплыть там Амур и перекочева ть в более теплую часть Ман-  чжурии.    Во этих главную играет несравненно широкое, любовь   или симпатия. выступает  инстинкт  общительности,  который развивался   среди животных и людей в течение чрезвычайно долгого периода эволюции, с самых ранних ее ста- дий, и который научил в равной степени животных и людей сознавать ту силу, которую они приоб- ретают, практикуя взаимную помощь и поддержку, а также сознавать удовольствия, которые можно  найти в общественной жизни.   Важность этого различия будет легко оценена всяким, кто изучает психологию животных, а тем   более  — людскую этику. Любовь, симпатия и самопожертвование, конечно, играют громадную роль   в прогрессивном развитии наших нравственных чувств. Но общество, в че ловечестве, зиждется вовсе   не на любви и даже не на симпатии. Оно зиждется на сознании  — хотя бы инстинктивном, —  чело-  веческой солидарности, взаимной зависимости людей. Оно зиждется на бессознательном или полу- осознанном признании силы, заимствуемой каждым человеком из общей практики взаимопомощи;  на тесной зависимости счастья каждой личности от счастья всех, и на чувстве справедливости, или  равноправия, вынуждает рассматривать каждого как его  собственным правам. Но этот вопрос выходит за пределы настоящего труда, и я ограничусь лишь  указанием на мою лекцию  «Справедливость и Нравственность », которая была ответом на  «Этику »   Гёксли и в которой я коснулся этого вопроса с большей подробностью 1.   Вследствие всего сказанного, я  думал, что книга о  «Взаимной Помощи, как законе природы и   факторе эволюции»  могла бы заполнить очень важный пробел. Когда Гексли выпустил в 1888 году   свой  «манифест » о борьбе за существование ( «Struggle for Existence and its Bearing upon Man»),  —   который,  с моей точки зрения, был совершенно неверным изображением явлений природы, как мы   их видим в тайге и в степях, —  я обратился к редактору  «Nineteenth Century», прося его дать место на   страницах редактируемого им журнала для обработанной критики взглядов одного из наиболее вы- дающихся дарвинистов; и м -р Джемс Ноульз (Knowles) отнесся к моему предложению с полной сим-   1  См. первые моей об появившиеся в  «Nineteenth Century »:  «Задачи  »  и   «Нравственность Природы».       патией. Я также говорил по этому поводу с В. Бэтсом (Bates),  — великим  «Натуралистом на Амазон-  ке », который собирал, как известно, материалы для Уоллэса и Дарвина, и которого Дарвин совер-  шенно верно охарактеризовал в своей автобиографии как одного из умнейших [из] встреченных им  людей.  «Да, это Дарвинизм!  —  воскликнул   —  Просто во   что они обратили Дарвина. Пишите  ваши статьи, и когда они будут напечатаны, я напишу вам пись-  мо, которое вы сможете опубликовать ». К несчастью, составление этих статей, заняло у меня почти   семь лет, и когда последняя из них была напечатана, Бэтса уже не было в живых.    Рассмотрев важность  Взаимной Помощи для преуспеяния и развития различных классов жи-  вотных, я, очевидно, обязан был обсудить важность того же фактора в развитии человека. Это было  тем более необходимо, что имеются эволюционисты, готовые допустить важность Взаимной Помо- щи среди  животных,  но, вместе с тем, подобно Герберту Спенсеру, отрицающие ее по отношению к   человеку. Для первобытного дикаря, утверждают они, война каждого против всех была преобладаю- щим законом жизни. Насколько это утверждение, которое чересчур охотно повторяют  без надлежа-  щей проверки со времен Гоббса, совпадает с тем, что нам известно относительно ранних ступеней  человеческого я разобрать настоящей в посвященных  дикарей и варваров.   Число и важность различных учреждений Взаимной Помощи, которые развились в человече-  стве, благодаря созидательному гению диких и полудиких масс, уже во время самого раннего перио- да родового быта, и еще более того впоследствии, в течение следующего периода деревенской об- щины, —  а также громадн ое влияние, которое эти ранние учреждения оказали на дальнейшее разви-  тие человечества, вплоть до настоящего времени, побудили меня распространить область моих изыс- каний и на более поздние, исторические времена. В особенности я остановился на наиболее интерес- ном периоде  — средневековых свободных городов -республик, которых повсеместность и влияние на   современную нашу цивилизацию до сих пор еще недостаточно оценены. Наконец, я попытался также  указать вкратце на громадную важность, которую привычки взаимной под держки, унаследованные   человечеством за чрезвычайно долгий период его развития, играют даже теперь, в нашем современ- ном обществе, хотя об нем думают и говорят, что оно покоится на принципе:  «Каждый для себя, и   Государство для всех », — принцип, которому чел овеческие общества никогда не следовали вполне,   и который, полностью, никогда не будет приведен в осуществление.   Мне возразят, может быть, что в настоящей книге как люди, так и животные изображены с че-  ресчур благоприятной точки зрения: что их общежительные  качества чересчур выдвинуты вперед, в   то время как их противообщественные наклонности и инстинкты самоутверждения едва отмечены.  Но это, однако, было неизбежно. За последнее время мы столько наслышались о  «суровой, безжа-  лостной борьбе за жизнь », которая якобы ведется каждым животным против всех остальных, каж-  дым  «дикарем »; всех  «дикарей », каждым человеком   всех его сограждан, —  причем подобные утверждения сделались своего рода догматом, религией об-  разованного обществ а,  — что было необходимо прежде всего противопоставить им обширный ряд   фактов, рисующих жизнь животных и людей с совершенно другой стороны. Необходимо было пока- зать преобладающую которую общительные в природы в  прогрессивной эволюции, как животных видов, так равно и человеческих существ.    Надо было доказать, что привычки взаимной поддержки дают животным лучшую охрану про-  тив их врагов, что они облегчают им добывание пищи (зимние запасы, переселения, кормление под  охраной сторожей и т. п.), увеличивают продолжительность жизни, и, вследствие этого, —  облегча-  ют развитие умственных способностей; что они дали людям, помимо вышеуказанных, общих с жи- вотными, выгод, возможность выработать те учреждения, которые помогли человечеству  выжить в   суровой борьбе с природой и совершенствоваться, невзирая на все превратности истории. Я это и  сделал. А потому, настоящая книга есть книга о законе Взаимопомощи, рассматриваемом, как одна  из главных деятельных причин  прогрессивного развития,  а не  исследование о  всех  факторах  эволю-  ции и их относительной ценности. Эту книгу надо было написать раньше, чем станет возможным ис- следование вопроса об относительном значении различных деятелей эволюции.   Я, конечно, менее всего склонен недооценивать роль, которую самоутверждение личности иг-  рало в развитии человечества. Но этот вопрос, по моему мнению, требует рассмотрения гораздо бо- лее глубокого, чем какое он встречал до сих пор. В истории человечества самоутверждение личности  часто представляло, и продолжает  представлять, нечто совершенно отличное и нечто более обшир-  ное глубокое, та неразумная умственная узость, которую писателей     выдает за  «индивидуализм »  и  «самоутверждение». Равным образом, двигавшие историю личности   вовсе не сводились на одних тех, кого историки изображают нам в качестве героев. Вследствие этого  я имею в виду, если удастся, подробно разобрать в последствии роль, которую сыграло самоутвер- ждение личности в прогрессивном развитии человечества. Теперь же я ограничусь лишь следующим  общим замечанием.    Когда учреждение Взаимопомощи  — т.  е. родовой строй, деревенская община, гильдия, сред-  невековый город  — начинали, в течение исторического процесса, терять свой первоначальный ха-  рактер, когда в них начинали появляться паразитные, чуждые им, наросты, вследствие чего сами эти  учреждения становились помехой прогрессу, тогда возмущение личностей против этих учреждений  всегда принимало двоякий характер. Часть восстававших стремилась к очищению старых учрежде- ний от чуждых им элементов, или к выработке высших форм свободного общежития, основанных,  опять -таки, на началах Взаимной Помощи; они пытались, например, ввести в уголовное право нача-  ло  «возмещения»  (виры) на место закона кровавого возмездия, а позднее провозглашали  «прощение   обид », то есть, еще более высокий идеал равенства пред человеческою совестью, взамен  «возмеще-  ния», платилось классовой пострадавшего. в же время,  другая часть тех же личностей, восстававших против закрепившегося строя,  пыталась просто разру-  шить охранительные учреждения взаимной поддержки, с тем, чтобы на место их поставить свой соб- ственный и образом свои богатства усилить соб- ственную власть. В этой тройственной борьбе, —  межд у двумя разрядами возмутившихся личностей   и существующего, —  и вся трагедия Но того   изобразить эту борьбу и честно изучить роль, сыгранную в развитии человечества каждою из выше- указанных сил, бы, меньшей столько лет сколько при- шлось отдать на то, чтобы написать эту книгу.    Из работ, рассматривающих приблизительно тот же вопрос, но появившихся уже после появле-  ния моих статей о Взаимной Помощи среди животных, я должен упом януть  «The Lowell Lectures on   the Ascent of Man», Генри Дрэммонда (Henri Drummond), Лондон, 1894 г. и  «The Origin and Growth of   the Moral Instinct», А.  Сэдерланда (A.  Suderland), Лондон, 1898 г. Обе книги построены в значитель-  ной степени по тому же плану, как вышеупомянутая книга Бюхнера; причем в книге Сэдерланда до- вольно подробно рассматриваются родительские и семейные чувства, в качестве единственного фак- тора в деле развития нравственных чувств. Третьей работой этого рода, относящейся к человеку и  написанной по тому же плану, является книга американского профессора Ф. А.  Гиддингса (Giddings),   первое которой в году, Нью -Йорке Лондоне, заглавием:  «The   Principles of Sociology », и руководящие идеи которой были изложены автором в  брошюре в 1894 го-  ду. должен, предоставить литературной разбор сходства  расхождения между вышеуказанными работами и моей.    Все настоящей были сначала Nineteenth ( «Взаимопомощь   среди жив отных », в сентябре и ноябре 1890 года;  «Взаимопомощь среди дикарей», в апреле 1891 г.;   «Взаимопомощь среди варваров », в январе 1892 г.;  «Взаимопомощь в средневековом городе », в авгу-  сте и сентябре 1894 г.; и  «Взаимопомощь в настоящее время», в январе и июне  1896 г.). Выпуская их   в форме книги, я сначала думал включить, в виде приложения, массу собранных мною материалов,  которыми я не мог воспользоваться для статей, появившихся в журнале, а также обсуждение различ- ных второстепенных пунктов, которые пришлось опустить. Оказалось, однако, что подобные прило- жения удвоили бы размер книги, и я был принужден отказаться от издания их, или, по крайней мере,  отложить его. В приложениях к настоящей книге включено обсуждение лишь немногих вопросов,  составивших предмет научного спора в течение последних нескольких лет; равным образом в текст  первоначальных статей мной введено было лишь немного прибавочного материала, который можно  было ввести, не нарушая общего построения этой работы.    Пользуюсь случаем, выра зить  «Nineteenth Century », James   Knowles'y, мою благодарность за любезное гостеприимство, оказанное им настоящей работе, лишь  только он ознакомился с ее общей идеей, а также и за его любезное разрешение перепечатать насто- ящий труд.       Бромлей. Кент . 1902  г.           Глава I    Взаимная помощь у животных       «Борьба существование»  Взаимная  —  закон и условие   прогрессивного развития • Беспозвоночные животные • Муравьи и пчелы • Птицы: их сою- зы для охоты и рыбной ловли • Их общительность •  Взаимная охрана у мелких птиц • Жу-  равли; попугаи   Понятие борьбе существование, об прогрессивного внесенное   науку Дарвином и Уоллесом, позволило нам охватить в одном обобщении громаднейшую массу яв- лений; и это обобщение легло, с тех пор, в основу всех наших философских, биологических и обще- ственных теорий. Несметное количество самых разнообразных фактов, которые мы прежде объясня- ли каждый своею причиною, было охвачено Дарвином в одно широкое обобщение. Приспособление  живых сущ еств к обитаемой ими среде, их прогрессивное развитие, анатомическое и физиологиче-  ское, умственный прогресс и даже нравственное совершенствование, —  все эти явления стали пред-  ставляться нам, как части одного общего процесса. Мы начали понимать их, как ряд непрерывных  усилий, —  как  борьбу  против  различных неблагоприятных условий, ведущую к развитию таких лич-  ностей, видов обществ, представляли собою полноту,  разнообразие и наибольшую интенсивность жизни.   Весьма возможно, что, в начале своих работ, Дарвин сам не сознавал всего значения и общно-  сти явления  —  борьбы существование, —  к он обратился объяснением   группы фактов, а именно  — накопление отклонений от первоначального типа и образования новых    видов. Но он понимал, что выражение, которое он вводил в науку, утратило бы свой философский,  точный смысл, если бы оно было понято исключительно в его узком смысле, как борьба между ин- дивидуумами из- за средств существования. А потому, уже в самом начале  своего великого исследо-  вания о происхождении видов, он настаивал на том, что  «борьбу за существование » следует пони-  мать  «в ее широком и переносном (метафорическом) смысле, т. е. включая сюда зависимость одного   живого существа от других, а также, —  что гора здо важнее,  — не только жизнь самого индивидуума,   но и возможность для него оставить по себе потомство» 1.   Таким образом, хотя сам Дарвин, для своей специальной цели и употреблял слова  «борьба за   существование » преимущественно в их узком смысле, он предупре ждал, однако, своих последовате-  лей от ошибки (в которую, по- видимому, он сам, было, впал одно время)  — от слишком узкого по-  нимания этих слов. В своем последующем сочинении,  «Происхождение Человека », он написал даже   несколько прекрасных сильных страниц, чтобы выяснить истинный, широкий смысл этой борьбы.  Он показал здесь, как в бесчисленных животных сообществах борьба за существование между от- дельными членами этих сообществ  совершенно исчезает  и, как, вместо  борьбы , является  содействие   (кооперация), ведущее к такому развитию умственных способностей и нравственных качеств, кото-  рое обеспечивает данному виду наилучшие шансы жизни и распространения. Он указал, таким обра- зом, в случаях  «наиболее  »  оказываются не кто   сильнее или хитрее, или ловче других, а те, кто лучше умеет соединяться и поддерживать друг друга,  как  сильных,  так и слабых,  — ради блага всего своего общества.  «Те общества,  — писал он, —  кото-  рые наибольшее сочувствующих другу  в, наиболее   тать, и оставлять по себе наибольшее количество потомства ». (Второе английское издание, стр. 163.)    Выражение, заимствованное Дарвином из Мальтусовского представления о борьбе всех против   каждого, потеряло, таким образом, свою узость, когда оно переработалось в уме человека, глубоко  понимавшего природу.    К несчастью, эти замечания Дарвина, которые могли бы стать основою самых плодотворных   исследований, прошли незамеченными  — из -за массы фактов, в которых выступала, или предпола-  галась, борьба индивидуумами  -за существования. том    1 «Происхождение видов », начало III главы.        Дарвин не подверг более строгому исследованию сравнительную важность и относительную распро- страненность двух форм  «борьбы за жизнь » в животном мире: непосредственной борьбы отдельных   особей между собою и общественной борьбы многих особей  — сообща, и он не написал также сочи-  нения, собирался о  природных   препятствиях  чрезмерному живот-  ных, каковы засуха, наводнения, внезапные холода, повальные болезни и т. п.   Между тем, именно такое исследование и было необходимо, чтобы определить истинные раз-  меры и значение в природе  единичной  борьбы  за  жизнь между членами одного и того же вида живот-  ных, по сравнению с  борьбою целым обществом  против  природных препятствий и врагов из других   видов. Мало того, в той же самой книге о происхождении человека, где он писал только что указан- ные опровергающие мальтузианское  «борьбы »,  -таки   мальтусовская   —  например, где  задавался следует поддерживать   жизнь  «слабых умом и телом » в наших цивилизованных обществах? (гл. V). Как будто бы тысячи   «слабых телом », поэтов, ученых, изобретателей и реформаторов, а также так называемых  «слабоум-  ных энтузиастов », не бы ли с амым сильным орудием человечества в его борьбе за жизнь, —  борьбе   умственными и нравственными средствами, значение которых сам Дарвин так прекрасно выставил в  этих же главах своей книги.   Затем с теорией Дарвина случилось то же, что случается со всеми теори ями, имеющими отно-  шение к человеческой жизни. Его последователи не только не расширили ее, согласно с его указани- ями, а напротив того, сузили ее еще более. И в то время, как Спенсер, работая независимо, но в сход- ном направлении, постарался до некоторой степени расширить исследование вопроса:  «кто же ока-  зывается приспособленным? »  (в в к изданию  «Data of   Ethics»), многочисленные последователи Дарвина сузили понятие о борьбе за существование до са-  мых тесных пределов. Они стали изображать мир животных, как мир непрерывной борьбы между  вечно голодающими существами, жаждущими каждое крови своих собратьев. Они наполнили совре- менную литературу возгласами:  «Горе побежденным! » и стали выдавать этот клич за последнее сло-  во науки о жизни.   «Беспощадную » борьбу из- за личных выгод они возвели на высоту принципа, закона всей био-  логии, которому человек обязан подчиняться, —  иначе он погибнет в этом мире, основанном на вза-  имном Оставляя стороне которые всей  области   обыкновенно знают лишь несколько ходячих фраз, и то заимствованных у второстепенных популя- ризаторов, мы должны признать, что даже наиболее авторитетные представители взглядов Дарвина  употребляют все усилия для поддержания этих ложных  идей. Если взять, например, Гёксли который,   несомненно, считается одним из лучших представителей теории развития (эволюции), то мы видим,  что в статье, озаглавленной  «Борьба за существование и его отношение к человеку », он учит нас, что   «с точки зрения моралиста животный мир находится на том же уровне, что борьба гладиаторов. Жи- вотных хорошо кормят и выпускают их на борьбу: в результате  — лишь наиболее сильные, наиболее   ловкие и наиболее хитрые выживают для того только, чтобы на следующий день тоже вступит ь в   борьбу. Зрителю нет нужды даже, повернувши палец книзу, требовать, чтобы слабые были убиты:  здесь и без того никому не бывает пощады ».   В той же статье Гёксли дальше говорит, что среди животных, как и среди первобытных людей,   «наиболее слабые и наиболее  глупые обречены на гибель, в то время как выживают наиболее хитрые   и те, кого труднее пронять, те, которые лучше сумели приспособиться к обстоятельствам, но вовсе не  лучшие в других отношениях. Жизнь, говорит он, была постоянной всеобщей борьбой, и за иск лю-  чением ограниченных и временных отношений в пределах семьи, Гоббсовская война каждого против  всех была нормальным состоянием существования» 1.   Насколько подобный взгляд на природу оправдывается действительно, видно будет из тех фак-  тов, которые приведены в  этой книге, как из мира животных, так и из жизни первобытного человека.   Но мы теперь уже можем сказать, что взгляд Гёксли на природу имеет так же мало прав на призна- ние научным как противоположный Руссо, видел природе  любовь, мир и гармонию, нарушенные появлением человека. Действительно, первая же прогулка в  лесу, первое наблюдение над любым животным обществом, или даже ознакомление с любым серьез- ным где о животных  в густо заселенных еком       1 Nineteenth Century. 1888. Февраль. P. 165. Перепечатана в его книге  «Essays».       (напр., Д'Орбиньи, Одюбона, Ле Вальяна) должны заставить натуралиста задуматься над ролью, ко- торую играет общественная жизнь в мире животных и предостеречь его как от понимания природы в  виде всеобщего поля битвы, так и от противоположной крайности, видящей в природе одну гармо- нию и мир. Ошибка Руссо заключалась в том, что он совершенно упустил из виду борьбу, ведущую- ся клювом и когтями, а Гёксли повинен в ошибке противоположного характера; но ни оптимизм Рус- со, не пессимизм Гёксли не могут быть признаны беспристрастным научным истолкованием приро- ды.    Едва только мы начинаем изучать животных  —  не в одних лишь лабораториях и музеях, но   также и в лесу, в лугах, в степях и в горных странах, —  как тотчас же мы замечаем, что хотя между   различными видами, и в особенности между различными классами животных, ведется в чрезвычайно  обширных размерах борьба и истребление, —  в то же самое время, в таких же, или даже в еще боль-  ших размерах, наблюдается взаимная поддержка, взаимная помощь и взаимная защита среди живот- ных, принадлежащих к одному и тому же виду, или, по крайней мере, к тому же сообществу. Обще- ственность является таким же законом природы, как и взаимная борьба. Конечно, чрезвычайно за- труднительно было бы определить, хотя бы приблизительно, относительное числовое значение обо- их этих разрядов явлений. Но если прибегнуть к косвенной проверке, и спросить природу:  «Кто же   оказывается приспособленными: ли, постоянно войну с или  напротив, те кто поддерживает друг друг а? » — то мы тотчас увидим, что те животные, которые при-  обрели взаимной оказываются, всякого наиболее  ными. У них больше шансов выжить, и единично, и как виду, они достигают в своих соответствую- щих классах (насеком ых, птиц, млекопитающих), наивысшего развития ума и телесной организации.   Если же принять во внимание бесчисленные факты, которые все говорят в поддержку этого взгляда,  то с уверенностью можно сказать, что взаимная помощь представляет такой же закон животной жиз- ни, как и взаимная борьба. Более того. Как фактор эволюции, т. е., как условие развития вообще  —   она, по всей вероятности, имеет гораздо большее значение, чем взаимная борьба, потому что способ- ствует развитию таких привычек и свойств, которые обеспеч ивают поддержание и дальнейшее раз-  витие вида, при наибольшем благосостоянии и наслаждении жизнью для каждой отдельной особи, и  в то же время, при наименьшей бесполезной растрате ею энергии, сил.   Насколько мне известно, из ученых последователей Дарвина первым, признавшим за взаимной   помощью значение закона  природы и главного фактора эволюции,  был очень известный русский зо-  олог, бывший декан Петербургского Университета, профессор К.  Ф. Кесслер. Он развил эту мысль в   речи, произнесенной в январе 1880 года, за  несколько месяцев до своей смерти, на съезде русских   естествоиспытателей; подобно другим вещам, лишь одном  только русском языке, эта замечательная речь осталась почти совершенно неизвестной 1. Как старый   зоолог, говорил Кесслер, он чувствовал себя обязанным выразить протест против злоупотребления  термином  «борьба существование »  заимствованным зоологии, по мере,   чересчур преувеличенной оценке его значения.  «Особенно в зоологии, —  говорил он, —  и в н ауках,   посвященных разностороннему изучению человека, на каждом шагу указывают на жестокий закон  борьбы за существование, и часто совершенно упускают из виду, что  есть другой закон, который   можно назвать законом взаимной помощи,  и который, по крайней мере по отношению к животным,    1 Оставляя  в стороне писателей, выступавших до Дарвина, как Toussenel, Fée и мн. др., несколько работ, заключающих   не мало поразительных образчиков взаимной помощи,  — но иллюстрирующих, главным образом ум животных  — были   опубликованы появления Кесслера. них упомянуть:  Houzeau  Les  facultés des (2   Брюссель, 1872);  Büchner L . Aus dem Geistesleben der Thiere (2- е  изд . 1877); Perty's  M . Ueber das Seelenleben der Thiere   (Лейпциг , 1876). Эспинас опубликовал свой замечательный  труд  «Les Sociétes animales » в году в   этом труде указал на значение животных сообществ и их влияние на сохранение вида, дав при этом чрезвычайно ценные  соображения о происхождении обществ вообще. Фактически, в книге Эспинаса собрано все, что до тех  пор было написа-  но о взаимопомощи, помимо других очень полезных указаний. Если я, несмотря на это, делаю специальное указание на  речь Кесслера, то это потому, что он поднял взаимопомощь до высоты закона, имеющего в эволюции более значения,  чем закон взаимно й борьбы. Те же идеи были развиты в следующем году (в апреле 1881) J.  Lanessan'oм в лекции, напеча-  танной в 1882 году под заглавием:  «La lutte pour I'existence et l'association pour la lutte ». Капитальная работа G.  Romanes'a   «Animal intelligence»  была  а 1882 а следующем появилась его  «Mental Evolution in   Animals». Приблизительно в то же время (1881  г.) Бюхнер издал новую работу,  «Liebe und Liebes-Leben in der Thierwelt »,   второе издание которой появилось в 1885 году. Идея, ка к мы видим, носилась в воздухе.        едва ли не важнее закона борьбы за существование» 1. Затем, Кесслер указывал на то, как потреб-  ность оставить после себя потомство неизбежно соединяет животных, и  «чем теснее дружатся между   собою неделимые известного вида, чем больше  оказывают взаимной помощи друг другу, тем больше   упрочивается существование вида, и тем больше получается шансов, что данный вид пойдет дальше  в развитии усовершенствуется, прочим, и интеллектуальном ».  «Взаимную помощь друг  другу оказывают животные всех классов, особенно высших», —  продолжал   Кесслер 131), он свою примерами, из жуков -  гробокопателей из жизни и млекопитающих. эти  немногочисленны, как и следовало быть в краткой вступительной речи, но главные пункты были яс- но установлены. Упомянув далее о том, что в развитии человечества взаимная помощь играла еще  более значительную роль, Кесслер закончил свою речь следующими замечаниями:  «Я ведь не  отри-  цаю борьбы за существование, но только утверждаю, что прогрессивному развитию, как всего жи- вотного царства, так специально человечества, не столько содействует взаимная борьба, сколько вза- имная помощь… Всем органическим телам присущи две коренные потребности, —  потребность пи-  тания и потребность размножения. Потребность в питании ведет их к борьбе за существование и к  взаимному истреблению друг друга, а потребность в размножении ведет их к сближению между со- бою и к взаимной помощи друг другу. Но на развитие органического мира, на преобразование одних  форм в другие оказывает едва ли не более влияния сближение между неделимыми одного и того же  вида, нежели борьба между ними» 2.   Правильность взглядов на внимание прису т-  ствовавших на съезде русских зоологов, и Н. А.  Северцов, работы которого хорошо известны орни-  тологам и географам, поддержал их и пояснил на нескольких добавочных примерах. Он упомянул о  некоторых видах соколов, которые одарены  «почти идеальною организациею в целях нападения», но   тем не менее вымирают, в то время как другие виды соколов, практикующие взаимопомощь, процве- тают.  «С другой стороны, возьмите такую общительную птицу, как утка, —  говорил он;  — в общем   она плохо организована, но она практикует взаимную поддержку, и, судя по ее бесчисленным видам  и разновидностям, она положительно стремится распространиться по всему земному шару».   Готовность русских зоологов воспринять воззрения Кесслера объясняется весьма естественно   тем, что почти все они имели случай изучать животный мир в обширных незаселенных областях Се- верной Азии или Восточной России, а изучение подобных областей неизбежно приводит к тем же  выводам. Я помню впечатление, произведенное на меня животным миром Сибири, когда я исследо- вал Олекминско -Витимское нагорье, в сообществе с таким выдающимся зоологом, каким был мой   друг Семенович Мы были свежим  «Происхождения  »   Дарвина, но тщетно искали того обостренного соперничества между животными одного и того же  вид а, к которому приготовило нас чтение работы Дарвина, — даже принявши во внимание замечания   в III главе этой работы (стр. 54).    — Где же эта борьба?  — спрашивал я его. Мы видели множество приспособлений для борьбы,   очень часто борьбы общей, против неблагоприятных климатических условий, или против различных  врагов, И. С.  Поляков несколько страниц взаимной хищных,   жвачных и грызунов в их географическом распределении. С другой стороны, мы видели значитель- ное количество фактов взаимной поддержки, в особенности во время переселений птиц и жвачных;  но даже в Амурской и Уссурийской областях, где животная жизнь отличается очень большим изоби- лием, факты действительного соперничества и борьбы между особями одного и того же вида среди  высших животных мне пришлось наблюдать очень редко, хотя я и искал их. То же впечатление вы- носишь и из трудов большинства русских зоологов, и это обстоятельство, может быть,  почему Кесслера так встречены дарвинистами, гда подобные  взгляды не в ходу среди последователей Дарвина в Западной Европе, знакомящихся с животным ми- ром преимущественно в самой Западной Европе, где истребление животных человеком совершилось  уже в таких размерах, что многие виды, некогда общественные, теперь живут уже в одиночку.    Первое, поражает как мы изучать за как    1 Речь  «О законе взаимной помощи» , в  «Трудах С. -Петербургского общ. естествоиспытателей» . 1880. Т. XI. Вып. 1. С.   128–129.   2 «Труды С. -Петербургского общ. естествоиспытателей» . 1880. Т. XI. Вып. 1. С . 135 и  136.       прямом, так и в переносном значении этого выражения, это  — изобилие фактов взаимной помощи,   практикуемой не только в целях воспитания  потомства, как это признается большинством эволюци-  онистов, но также и в целях безопасности особи и добывания ею необходимой пищи. Во многих об- ширных подразделениях животного царства взаимная помощь является общим правилом. Взаимная  помощь встречается даже  среди самых низших животных, и мы, вероятно, узнаем когда -нибудь от   лиц, микроскопическую стоячих о бессознательной под- держки, даже среди мельчайших микроорганизмов.   Конечно, познания жизни  —  за термитов, и   пчел,  — чрезвычайно ограничены; но, несмотря на это, даже из жизни низших животных мы можем   привести фактов удостоверенной Бесчисленные са- ранчи, бабочек  — особенно ванесс  — сверчков, жучков (цициндел) и т. д., в сущности, совершенно   еще не исследованы; но уже самый факт их существования указывает на то, что они должны состав- ляться приблизительно на таких же началах, как и временные сообщества муравьев и пчел для целей  переселения (см . Приложение І в конце этой книги). Что же касается жуков, то известны вполне точ-  но факты помощи могильщиков  (Necrophorus) .  Им какой-  нибудь разлагающийся органический материал для кладки в нем яиц и обеспечения их личинок пи- щей; но гниение подобного материала не должно происходить слишком быстро. Вследствие этого,  жуки -могильщики закапывают в землю трупы всяких мелких животных, которые случайно попада-  ются им во время их поисков. Вообще, жуки этой породы живут особняком; но, когда один из них  находит труп мыши, или птицы, который он не может сам закопать, он созывает еще несколько дру- гих могильщиков (их сходится иногда до шести), чтобы совершить эту операцию соединенными си- лами. Если нужно, они переносят труп на более подходящую, мягкую почву. Вообще, закапывание  производится чрезвычайно обдуманным образом и совершенно без спора относительно того, кому  придется воспользоваться привилегией положить яички в закопанном трупе. И когда Гледич привя- зывал мертвую птицу к кресту, сделанному из двух палочек, или подвешивал лягушку к палке, во- ткнутой в землю, могильщики самым дружественным образом направляли усилия своих соединен- ных чтобы хитрость То самое усилий и  навозных жуков.   Но  аже животных, на низшей организации, можем   найти подобные же примеры. Некоторые земноводные крабы Вест -Индии и Северной Америки со-  единяются громадными полчищами, когда направляются к морю для метания икры, причем каждое  такое переселение непременно предполагает некоторое взаимное соглашение для совместного дей- ствия и взаимную поддержку. Что же касается больших Молуккских крабов  (Limulus)  , то я был по-  ражен, увидавши в 1882 году, в Брайтонском аквариуме, насколько эти неуклюжие животные спо- собны оказывать друг другу помощь, когда она оказывается нужной одному из них. Так, например,  один из них перевернулся на спину в углу большого чана, где их содержат в аквариуме, и его тяже- лый, похожий на большую кастрюлю, панцирь мешал ему принять обычную позу, тем более, что в  этом углу была сделана железная перегородка, которая еще более затрудняла его попытки перевер- нуться. Тогда его сотоварищи поспешили к нему на помощь, и в течение целого часа я наблюдал, как  они старались помочь своему товарищу по заключению. Сначала явились двое крабов, толкавших  своего друга снизу, и после усердных усилий им удавалось поставить его ребром, но железная пере- городка мешала им закончить дело, и краб снова тяжело валился на спину. После многих попыток  один из спасителей отправился в глубину чана и привел с собой еще двух крабов, которые со свежи- ми силами принялись снова поднимать и подталкивать своего беспомощного товарища. Мы пробыли  в аквариуме более двух часов и, уходя, снова подошли заглянуть в чан: р абота освобождения все еще   продолжалась! После того, как я был свидетелем этого эпизода, я вполне верю наблюдению, упоми- наемому Эразмом Дарвином, а именно, что  «обыкновенный краб во время линяния ставит в качестве   часовых не полинявших еще крабов, или же особей с отвердевшей уже скорлупой, дабы защищать  полинявшие особи, в их беззащитном состоянии, от нападений морских врагов »1.   Факты взаимопомощи у термитов, муравьев и пчел настолько хорошо известны, почти всякому   читателю, в особенности благодаря популярным книгам Романеса, Бюхнера и Джона Лэббока, что я    1 Romanes   G.  J . Animal Intelligence (1-е  изд .). С . 233.       могу ограничиться весьма немногими указаниями 1. Если мы возьмем муравейник, то мы не только   увидим, что всякого рода работа  — воспитание потомства, фуражировка, постройка, воспитание ку-  колок, выкармливание  тлей и т.  п. —  выполняется согласно принципам добровольной взаимной по-  мощи; но, вместе с Форелем, мы должны будем также признать, что главною, основною чертою жиз- ни многих видов муравьев является тот факт, что каждый муравей делится и обязан делиться свое й   пищей, уже проглоченной и отчасти переваренной, с каждым членом общины, предъявляющим на  нее требование. Два муравья, принадлежащие к двум различным видам или к двум враждебным му- равейникам, будут, при случайной встрече, избегать друг друга. Но два муравья, принадлежащие к  одному и тому же муравейнику или к одной и той же колонии муравейников, всегда подходят друг к  другу, обмениваются несколькими движениями щупалец, и  «если один из них голоден или чувствует   жажду, и в особенности, если у другого в это время зобик полон, то первый немедленно просит пи- щи». Муравей, к которому таким образом обратились с просьбой, никогда не отказывает; он раздви- гает свои челюсти и, придав телу надлежащее положение, отрыгивает каплю прозрачной жидкости,  которая слизывается голодным муравьем.   Отрыгивание пищи для кормления других является такой важной чертой в жизни муравьев (на   воле) и так постоянно применяется, как для кормления голодных товарищей, так и для выкармлива- ния личинок, что, по мнению Фореля, пищеварительные органы  муравьев состоят из двух различных   частей: одна из них, задняя, предназначается для специального пользования самого индивидуума, а  другая, передняя  — главным образом на пользу общины. Если бы какой- нибудь муравей с полным   зобиком оказался настолько себялюбивым, что отказал бы в пище товарищу, с ним поступили бы как  с врагом, или даже хуже. Если бы отказ был сделан в такое время, когда его сородичи сражаются с  каким -либо иным видом муравьев, или с чужим муравейником, они напали бы на своего жадного то-  варища  с большим ожесточением, чем на самих врагов. Но если бы муравей не отказался накормить   другого муравья, принадлежащего к вражескому муравейнику, то сородичи последнего стали бы об- ращаться с ним, как с другом. Все это подтверждено чрезвычайно точными наблюдениями и опыта- ми, не оставляющими никакого сомнения ни в действительности самих фактов, ни в правильности их  истолкования 2.   Таким в огромном животного который более   видов и настолько многочислен, что Бразилия, по уверению бразильцев, принадлежит не людям, а  муравьям,  — совершенно отсутствует борьба и состязание из- за пищи между членами одного и того   же муравейника, или колонии муравейников. Как бы ни были ужасны войны между различными ви- дами муравьев и различными муравейниками, какие бы жестокости не совершались во время войны,  взаимная помощь внутри общины и самоотречение на пользу общую обратились в привычку, а са- мопожертвование индивидуума для общего блага является общим правилом. Муравьи и термиты от- реклись, таким образом, от  «Гоббсовой войны » и только выиграли от этого. Их поразительные мура-  вейники, их постройки, превосходящие по относительной высоте людские постройки; их мощеные  дороги и крытые галереи  — между муравейниками; их обширные залы и зернохранилища; их хлеб-  ные поля, их жатвы и  «соложение » ими зерна 3; удивительные  «огороды » «зонтичного муравья», ко-  торый объедает листья и удобряет кусочки земли катышками из пережеванных кусочков листа, при- чем в этих огородах растет только одна порода грибков, а все остальные уничтожаются; их рацио- нальные методы выняньчивания яичек и личинок, общие всем муравьям, и построение специальных  гнезд и загородей для выращивания тлей, которых Линней так живописно назвал  «муравьиными ко-  ровами», и наконец, их храбрость, отважность и высокое умственное развитие  — все это естествен-   1  Huber  P.   Recherches sur les fourmis ( Женева, 1810); перепечатана  под   заглавием   «Les fourmis indigènes »  (Женева,   1861); Forel . Recherches sur les fourmis de la Suisse ( Цюрих , 1874) и  Moggridge   J.   Т .   Harvest ing Ants and Trapdoor Spiders   (Лондон, 1873 и 1874). Книги эти следовало бы дать в руки каждому мальчику и девочке. См . также : Blanchard  Métamor-  phoses des insectes (Париж , 1868); Sabre   J.   H.   Souvenirs entomologiques (Париж, 1886),  и  след . Ebrard  Etudes de moeurs des   fourmis (Женева , 1864); Lubbock   J., Sir.   Ants, Bees, and Wasps и др.    2 Forel.   Recherches. С. 244, 275, 278. Превосходное описание этого процесса принадлежит Гюберу; ему же принадле-  жит указание на возможное происхождение инстинкта (популярное  изд. С. 158– 160). См. также Приложение 1 в конце   этой книги.    3 Земледелие муравьев настолько удивительно, что в нем долго сомневались. Существование его хорошо доказано те-  перь трудами Moggridge, Dr.  Lincecum, Mac Cook, полк. Sykes и Dr.  Jerdon, и поставлено вне сомнений. См. прекрасный   свод доказательств в труде Romanes'a. См . также:  «Die Pilsgaerten einiger Sud-Americanischen Ameisen» (Альф.  Меллер ) в    «Schimpers Botan. Mitth. aus den Tropen» (Т. VI. 1893).        ные результаты взаимной помощи, практикуемой ими на каждом шагу их деятельной и трудолюби- вой жизни. Общительность муравьев привела также к развитию другой существенной черты их жиз- ни, а именно, к огромному  развитию личного почина, который, в свою очередь, содействовал разви-  тию у муравьев таких высоких и разнообразных умственных способностей, что они вызывают вос- торг и удивление каждого наблюдателя 1.   Если бы мы не знали никаких других фактов из жизни животных, кроме тех, которые известны   о муравьях и термитах, мы могли бы уже с уверенностью заключить, что взаимная помощь (ведущая  к взаимному доверию  — первому условию мужества), и индивидуальный почин (первое условие ум-  ственного прогресса) являются двумя условиями, несравненно более важными в эволюции мира жи- вотных, чем взаимная борьба. Действительно, муравьи процветают, хотя и не обладают ни одной из  тех  «защитительных»  черт, без которых не может обойтись ни одно из животных, ведущих одино-  кую жизнь. Их окраска  делает их очень заметными для их врагов, а высокие муравейники многих   видов сразу обращают на себя внимание в лесах и на лугах. У муравья нет твердого панциря; а его  жало, как бы ни было оно опасно, когда сотни жал вонзаются в тело животного, не имеет большой  цены для целей индивидуальной защиты. В то же время личинки и куколки муравьев (так наз. мура- вьиные яйца) составляют лакомство для многих обитателей лесов.   Тем не менее плохо защищенные муравьи не подвергаются сильному истреблению птицами и   даже мурав ьедами; и они внушают ужас насекомым, гораздо более сильным, чем они сами. Когда   Форель опоражнивал мешок с муравьями на лугу, он видел, как  «сверчки разбегались, оставляя свои   норы на разграбление муравьям; пауки и жуки бросали свои жертвы, из боязни самим очутиться в  положении жертвы », муравьи захватывали даже гнезда ос, после битвы, во время которой многие из   них гибли для блага общины. Даже самые быстрые насекомые не успевали спастись, и Форелю часто  приходилось видеть, как муравьи внезапно нападали и убивали бабочек, комаров, мух и т. д. Сила их  заключается во взаимной поддержке и взаимном доверии. И если муравей, —  не говоря о еще более   развитых термитах, —  стоит на самой вершине целого класса насекомых по своим умственным спо-  собностям; если по храбрости его можно приравнять к наиболее мужественным позвоночным, и его  мозг, словами  «представляет из чудесных материи мире  —   может быть, даже более удивительный, чем мозг человека» —  то не обязан ли муравей всем этим   тому, что взаимная помощь совершенно заменила взаимную борьбу в его общинах?    То же самое справедливо и относительно пчел. Эти маленькие насекомые, которым так легко   было стать многочисленных и которых все животных,  начиная жука кончая также имеют одной защитительных в  строении, или в области мимикрии 2, без которых насекомые, живущие в одиночку, едва ли могли бы   избежать полного истребления; но несмотря на это, вследствие практикуемой пчелами взаимной по- мощи, они, как известно, успели широко распространиться по земному шару, обладают поразитель- ною смышленостью и выработали поразительные формы общежития.   Работая сообща, пчелы умножают в невероятных размерах свои личные силы; а прибегая ко   вре менному разделению труда, —  причем за каждой пчелой сохраняется способность исполнять, ко-  гда понадобится, рода  —  они такой благосостояния без-  опасности, какой нельзя ожидать ни у одного изолированного животного, как бы  оно ни было сильно   или хорошо вооружено. В своих сообществах пчелы часто превосходят человека, когда он пренебре- гает обдуманной помощи. например, рой готовится  улей, чтобы основать новое сообщество, некоторое кол ичество пчел предварительно исследует со-  седнюю местность, и, если им удается открыть удобное место для жилья  — например, старую корзи-  ну, или что- нибудь в этом роде  — они завладевают им, чистят его и охраняют, иногда в продолжение   целой недели, пока рой не  выроится и не осядет здесь, на выбранном месте. Между тем как людям   сплошь да рядом приходилось погибать при переселениях в новые страны, потому только, что пере-   1 Начало личного почина распознано было не сразу.  Прежние наблюдатели часто говорили о  «королях» , «королевах »,   «управителях » и т.  п., но с тех пор, как Huber и Sorel обнародовали свои тщательные и добросовестные наблюдения, не-  возможны сомнения в том, что во всех действиях муравьев (включая и их войны), каждой особи предоставляется широ- кий простор для проявления личного почина.    2 Мимикрией  — «подражательностью » — называют тот факт, что многие животные приобретают цвет той среды, в   которой живут, и это спасает их от преследования врагами. У пчел, как у муравьев, этого нет. Их черный цвет не помога- ет им скрываться от врагов.        селенцы понимали объединения При коллективного,  ума елы успехом даже неблагоприятных иногда  непредвиденных и необычных, как, напр., это случилось с пчелами на Парижской выставке, где они  залепили клеем ставню, окно, устроенное стене   улья 1.   того, они вовсе не отличаются кровопролитными наклонностями и любовью к бесполезным битвам,  которыми многие писатели так охотно наделяют всех животных. Часовые, охраняющие вход в улей,  безжалостно всех  -грабительниц, проникнуть ним; пчелы -чужаки,   попадающие по ошибке, остаются нетронутыми, в особенности, если они прилетают обремененные  запасом собранной цветочной пыли, или если это  — молодые пчелы, которые могут легко сбиться с   пути. Таким образом, военные действия сводятся к строго необходимым.    Общественность пчел тем более поучительна, что хищнические инстинкты и леность продол-  жают существовать среди них и вновь проявляются каждый раз, когда тому благоприятствуют об- стоятельства. что имеется  рое пчел, предпочитают   жизнь трудолюбивой рабочего; в скудости, и периоды  необычайного изобилия пищи, число грабителей быстро возрастает. Когда жатва кончена и на наших  полях и лугах остается мало ма териала для выводки меда, пчелы -грабительницы появляются в боль-  шом числе; с другой стороны, на сахарных плантациях Вест -Индии и на рафинадных заводах Европы   грабеж, леность и очень часто пьянство становятся обычным явлением среди пчел. Мы видим, таким  образом, что противообщественные инстинкты продолжают существовать среди пчел, но естествен- ный подбор беспрерывно должен уничтожать их, так как в конце концов практика взаимности ока- зывается более выгодной для вида, чем развитие особей, одаренных хищническими наклонностями.  «Наиболее и бесцеремонные», которых Гёксли, чтобы  дать место особям, понимающим выгоды общительной жизни и взаимной поддержки.   Конечно, ни муравьи, ни пчелы, ни даже термиты не поднялись до понимания высшей соли-  дарности, охватывала весь вид. этом они, не той  ступени развития, которой мы не находим даже среди политических, научных и религиозных руко- водителей человечества. Их общественные инстинкты почти не переходят за пределы муравейника  или улья. Тем не менее, Форель описал колонии муравьев на Мон- Тандре и на горе Салеве, заклю-  чавшие в себе не менее двух сот муравейников, причем обитатели таких колоний принадлежали к  двум различным видам ( Formica exsecta и F.  pressilabris ). Форель утверждает при этом, что каждый   член этих колоний узнает всех остальных членов, и что все они принимают участие в общей защите.  Мак -Кук наблюдал в Пенсильвании целую нацию муравьев, состоявшую из 1600–1700 муравейни-  ков, живших в полном согласии; а Бэтс описал огромные пространства в Бразильских  «кампосах »   (степях), холмиками причем муравейники убежищем  двух или трех различных видов, и большинство этих построек было соединено между собою сводча- тыми галереями и крытыми аркадами 2. Таким образом, попытки объединения довольно обширных   подотделов вида, для целей взаимной защиты и общественной жизни, встречаются даже среди бес- позвоночных животных.   Переходя теперь к  высшим животным,  мы находим еще больше случаев несомненно созна-  тельной помощи, для целей, —  хотя, мы   заметить, что наши познания о жизни даже высших животных все еще отличаются большой недоста- точностью. Множество фактов этого рода было описано самыми первоклассными зоологами, но тем  не менее имеются целые отделы животного царства, о которых нам почти ничего не известно.   Особенно мало у нас достоверных сведений относительно рыб, отчасти вследствие затрудни-  тельности наблюдений, а отчасти вследст вие того, что на этот предмет до сих пор не было обращено   должного внимания. Что же касается до млекопитающих, то уже Кесслер заметил, как мало мы зна- комы с их жизнью. Многие из них только по ночам выходят из своих логовищ; другие скрываются  под землей; те  же жвачные, которых общественная жизнь и переселение представляют глубочайший    1 Их держали в улье, снабженном стеклянными оконцем, которое давало возможность видеть то, что делалось внутри.   Оконце закрывалось снаружи ставней. Там как пчел, вероятно, беспокоил свет , падавший на них всякий раз, как посети-  тели открывали ставню, они через несколько дней залепили его тем смолистым веществом, которое называют пчелиным  клеем, или узой (propolis).    2 Bales   Н .  W.   The Naturalist on the River Amazons. Vol. III. P. 59 и след.  Имеется русский перевод: Бэтс. Натуралист на   Амазонке.        интерес, не дают человеку близко подойти к их стадам. Больше всего мы знаем о птицах; но все же  общественная жизнь очень многих видов остается нам очень мало известной. Впрочем,  в общем не-  чего жаловаться на недостаток хорошо установленных фактов, как это видно будет из нижеследую- щего. Отмечу только, что большая часть этих фактов собрана безусловно первоклассными зоолога- ми, —  основателями описательной зоологии, —  на основании их собственных наблюдений, особенно   в Америке, в ту пору, когда она была еще очень густо заселена млекопитающими и птицами. Заме- ченное ими громадное развитие взаимопомощи недавно наблюдалось также в Центральной Африке,  еще слабо заселенной человеком.    Мне нет надобности останавливаться здесь на сообществах между самцом и самкою для воспи-  тания их потомства для обеспечения его пищей на первых ступенях жизни и для совместной охоты.  Следует упомянуть, подобные ассоциации распространены  е   наименее общительных плотоядных животных и хищных птиц: причем их главный интерес состоит в  том, что семейное общество представляет среду, в которой развиваются более нежные чувства, даже  среди чрезвычайно в отношениях. также что  кость сообществ, выходящих за пределы семьи, у плотоядных животных и хищных птиц, —  хотя в   большинстве случаев она есть результат образа их питания, но, несомненно, представляет также, до  известной степени, следствие тех перемен в ж ивотном мире, которые были вызваны быстрым раз-  множением человечества. На это обстоятельство до сих пор еще мало обращали внимания, но мы  знаем, что есть виды, которых особи живут совершенно одинокою жизнью в густонаселенных обла- стях, в то время как те же с амые виды, или их ближайшие сородичи, живут стадами в местностях, не   обитаемых человеком. Для примера в этом отношении можно указать на волков, лисиц, медведей и  некоторых хищных птиц.   Впрочем, сообщества, не переходящие за пределы семьи, представляют для  нас сравнительно   малый интерес; тем более, что известно много других сообществ, гораздо более общего характера,  как, например, ассоциации, составляемые многими животными для охоты, для взаимной защиты, или  же просто для наслаждения жизнью. Одюбон уже указы вал, что орлы иногда слетаются вместе, по   несколько особей, и его рассказ о двух лысых орлах, самце и самке, охотившихся на Миссисипи, хо- рошо известен, как образец художественного описания 1. Но одно из наиболее убедительных наблю-  дений в этом направлении принадлежит Северцову.    Изучая фауну русских степей, он однажды увидал орла, принадлежащего к стайному виду (бе-  лохвост,  Haliaëtos albicilla ), поднимавшегося в вышину; в продолжение получаса орел молча описы-  вал широкие круги, и вдруг внезапно раздался его пронзительный клекот. На этот крик вскоре отве- тил крик другого орла, подлетавшего к первому, за ним последовал третий, четвертый и т. д., пока не  собралось девять или десять орлов, которые вскоре исчезли из виду. После полудня Северцов отпра- вился к тому месту,  куда, как он заметил, полетели орлы; укрываясь за одним из волнообразных воз-  вышений степи, он приблизился к орлиной стае и увидал, что она собралась вокруг лошадиного тру- па. Старые орлы, которые вообще кормятся первые, —  таковы правила приличия в орлином обще-  стве  — уже сидели на соседних стогах сена, в качестве часовых, в то время как молодые продолжали   кормиться, окруженные стаями ворон. Из этого и других подобных наблюдений Северцов вывел за- ключение, что белохвостые орлы соединяются между собою для охоты; поднявшись на большую вы- соту, они, если их будет, например, около десятка, могут осмотреть площадь, по крайней мере, около  пятидесяти квадратных верст; причем, как только один из них открывает что- нибудь, он тотчас, со-  знательно или бессознательно, извеща ет об этом сотоварищей, которые слетаются и без ссор делят   найденную пищу 2.   Вообще Северцову приходилось несколько раз позже убеждаться в том, что белохвостые орлы   всегда слетаются по нескольку на падаль, и что некоторые из них (в начале пиршества молодые)  все-  гда выполняют роль часовых, в то время как другие едят. Действительно, белохвостые орлы  — одни   из самых храбрых и наилучших охотников  — вообще стайная птица, и Брем говорит, что, попадая в   неволю, они быстро привязываются к человеку (там же, стр. 499–501).   Общежительность является общей чертой для очень многих других хищных птиц. Бразильский   гриф -сокол (каракара), один из самых  «бесстыжих » грабителей, оказывается, тем не менее, чрезвы-   1 Брем  А. Иллюстрированная жизнь животных. СПб. 1870. Т. III. С. 498.    2 Северцов.   Периодические явления в жизни млекопитающих, птиц и пресмыкающихся Воронежской губ. М ., 1885.       чайно общительным. Его сообщества для охоты были описаны Дарвином и другими натуралистами,  причем оказывается, что если он схватит чересчур крупную добычу, то созывает пять или шесть то- варищей, чтобы унести ее. Вечером, когда эти коршуны,  все время,  находящееся в движении, нале-  тавшись за день, отправляются на покой и садятся  на какое -нибудь одинокое дерево в степи, они все-  гда собираются небольшими стаями, причем к ним присоединяются перкноптеры, небольшие темно- крылые коршуны, похожие на ворону, — «их истинные друзья», говорит Д'Орбиньи 1. В Старом Све-  те, в Закаспийских степях,  коршуны имеют, по наблюдениям Зарудного, ту же привычку вить свои   гнезда по несколько в одном месте. Общительный гриф  (Otogyps auricularis)  — одна из самых силь-  ных пород коршунов, —  получил самое свое название за любовь к обществу. Они живут огромными   ста ями, и в Африке попадаются горы, буквально покрытые, в каждом свободном местечке, их гнез-  дами. Они положительно наслаждаются общественной жизнью, и собираются очень большими стая- ми для высоких полетов, составляющих своего рода спорт.  «Они живут в большей д ружбе,  — гово-  рит Ле -Вальян, и иногда в одной и той же пещере я находил до трех гнезд »2.   Коршуны урубу, в Бразилии, отличаются, пожалуй, еще большей общительностью, чем грачи,   говорит  3. египетские  (Percnopterus    тоже   живу т большой   дружбе. Они играют стаями в воздухе, вместе проводят ночь, и утром гурьбою отправляются в поис- ки за пищей, причем между ними не бывает никаких, даже мелких, ссор: так свидетельствует Брем,  имевший полную возможность наблюдать их жизнь. Красногорлый сокол также встречается много- численными стаями в Бразильских лесах, а сокол пустельга  (Tinnunculus cenchris ) , оставив Европу и   достигнув зимой степей и лесов Азии, собирается в большие сообщества. В степях южной России он  ведет (вернее, вел) такую общ ительную жизнь, что Нордман видал его в больших стаях, совместно с   другими соколами  (Falco tinnculus, F. æsulon и F. subbuteo) , которые собирались в ясные дни около   четырех часов пополудни и наслаждались своими полетами до поздней ночи. Они обыкновенно ле- тели все вместе, по совершенно прямой линии, вплоть до известной определенной точки, после чего  немедленно возвращались по той же линии и затем снова повторяли тот же полет 4.   Подобные полеты стаями, ради самого удовольствия полета, очень обыкновенны среди всякого   рода птиц. Ч. Диксон сообщает, что в особенности по реке Эмбер (Humber) на болотистых равнинах,  часто в августа стаи ( Tringa ,  горный   зовут также чернозобик) и остаются на зиму. Полеты этих птиц чрезвычайно интересны, так как, со- бравшись огромною стаею, они описывают в воздухе круги, затем рассеиваются, а затем снова соби- раются, проделывая этот маневр с аккуратностью хорошо обученных солдат. Среди них бывают рас- сеяны многие случайные песочники других видов, улиты и кулики 5.   Перечислить различные сообщества было просто они   представляют самое обыкновенное явление; но следует отметить по крайней мере рыбачьи сообще- ства пеликанов, в которых эти неуклюжие птицы проявляют замечательную организацию и смышле- ность. Они всегда отправляются на рыбную ловлю большими стаями и, выбрав подходящую губу,  составляют широкий полукруг, лицом к берегу; мало -помалу полукруг этот стягивается, по мере то-  го, как птицы подгребаются к берегу, и благодаря этому маневру вся рыба, попавшая в полукруг, вы- лавливается. узких и каналах даже на партии, которых  каждая составляет свой полукруг, и обе плывут навстречу друг к другу, совершенно так же, как если  бы две партии людей шли навстречу друг к другу с двумя длинными неводами, чтобы захватить ры- бу, попавшую между неводов. С наступлением ночи пеликаны улетают на свое обычное место отды- ха  — всегда одно и то же для каждой отдельной стаи  — и никто никогда не ви дал, чтобы между ни-  ми происходили драки из- за того или другого места рыбной ловли, или места отдыха. В южной Аме-   1 D'Orbigny.   Voyage dans l'Amérique méridionale. Т. IV;  Брем.   T. III. «Птицы» . С . 546 и  след .   2 Le   Vaillant.    Histoire naturelle des oiseaux d'Afrique. 1795 (Т. I. C. 70), из которого Брэм дает большую выписку (рус-  ский перевод  «Жизнь животных ». Т . III. С . 601).   3 Bates. A Naturalist on the Amazon. P. 151.   4 Catalogue raisonné des oiseaux de la faune pontique,  в  «Voyage» Демидова ; выдержки  у  Брема  (III, 360). — Во  время  пе-  релета  хищные  птицы  также  собираются  стаями . Одна стая, перелет которой через Пиренеи наблюдал Н.  Seebohm, пред-  ставляла собрание коршунов, журавля странствующего  (Falco peregrinus) .  .: The   Birds of Siberia. 1901. P. 417.   5 «Scattered among them are many odd Stints and Sanderlings and ringedplovers»  (Ch. Dixon. «Birds in the Northern Shires».   P. 207).       рике пеликаны собираются стаями до 40 000 и до 50 000 птиц, часть которых наслаждается сном, в  то время как другие стоят на страже, а часть отправляется на рыбную ловлю 1.   Наконец, я совершил бы большую несправедливость по отношению к нашему, столь оклеве-  танному домашнему воробью, если бы не упомянул о том, как охотно каждый из них делится всякой  находимой им пищей с членами того общества, к которому он принадлежит. Этот факт был хорошо  известен древним грекам, и до нас дошло предание о том, как греческий оратор воскликнул однажды  (цитирую на память):  «В то время как я говорил вам, прилетал воробей, чтобы сказать другим воро-  бьям, что какой- то раб рассыпал мешок с зерном, и все они улетели подбирать зерно». Тем более   приятно мне было найти подтверждение этого наблюдения древних в современной небольшой книге  Гёрнея, который вполне убежден, что домашние воробьи всегда уведомляют друг друга, когда мож- но где -нибудь поживиться пищей. Он говорит:  «Как бы далеко от двора фермы ни обмолачивался   скирд хлеба  — воробьи во дворе фермы всегда оказывались с зобами, набитыми зерном »2 Правда,   воробьи чрезвычайной охраняют владения вторжений  жаков;   например, воробьи Люксембургского сада в Париже жестоко нападают на всех других воробьев, ко- торые пытаются, в свою очередь, воспользоваться садом и щедростью его посетителей; но внутри  своих общин групп чрезвычайно практикуют поддержку,  хотя иногда дело и не обходится без ссор, —  как это бывает, впрочем, даже между лучшими друзья-  ми (см. Приложение III).   Охота группами и кормление стаями настолько обычны в мире птиц, что едва ли нужно приво-  дить еще примеры: эти  два явления следует рассматривать, как вполне установленный факт. Что же   до силы, которую дают птицам подобные сообщества, то она вполне очевидна. Самые крупные хищ- ники вынуждены бывают пасовать пред ассоциациями самых мелких птиц. Даже орлы  — даже са-  мый м огучий и страшный орел -могильник или боевой орел, которые отличаются такой силой, что   могут поднять в своих когтях зайца или молодую антилопу, —  бывают принуждены оставлять свою   добычу коршунов, правильную за как    заметят,   одному из них попалась хорошая добыча. Коршуны также охотятся за быстрою скопою -рыболовом и   отнимают у нее наловленную ею рыбу; но никому еще не приходилось наблюдать, чтобы коршуны  дрались за обладание похищенной таким образом добычей. На ос трове Кергелене д -р Couës видел,   как  Buphagus  (из скворцового семейства, морская курочка промышленников) преследует чаек с це-  лью заставить их отрыгнуть пищу; хотя, с другой стороны, чайки, в соединении с морскими ласточ- ками, прогоняют морскую курочку, как только она приближается к их владениям, особливо во время  гнездования 3. Маленькие, но очень быстрые чибисы  (Vanellus  cristatus)  смело  атакуют хищных птиц.   «Атака чибисов на луня, сыча, или на высматривающих их яйца ворона или орла  — поучительное   зрелище. Чувствуется, что они уверены в победе, и видишь досаду хищника. В подобных случаях  чибисы совершенстве друг и каждого чем  бойцов слетается на крик. Разбойника обыкновенно преследуют так, что он предпочитает бросить  охоту, чтобы только отделаться от мучителей »4. Чибис вполне заслужил прозвище  «доброй матери» ,   которое ему дали греки, так как он никогда не отказывается защищать других водяных птиц от напа- дений их врагов.   То следует и маленькую  битательницу садов, трясогузку,   плиску  (Motacilla alba ) , вся длина которой едва достигает восьми дюймов. Она заставляет даже во-  робьиного ястреба прекратить охоту.  «Как только плиски увидят хищника, —  писал Брем -отец, —   они с громким криком преследуют его, предостерегают этим всех других птиц и заставляют таким  образом многих ястребов отказаться от охоты. Я часто восхищался их мужеством и проворством, и  твердо убежден, что один только самый быстрый, благородный сокол способен поймать трясогуз- ку… Когда их стая заставит какого- нибудь хищника удалиться, они оглашают воздух торжествую-   1 Брем . Т. IV.  С . 392.  На основании личных наблюдений в Египте он дал прекрасные описания общительности этих   умных, чрезвычайно миролюбивых птиц. О количествах их на озерах Египта и Сев. Африки вообще, нельзя даже соста- вить понятия, видевши на всякое может принято преувеличение.  —  Ср.   Perty  М.   Ueber das Seelenleben der Thiere. Leipzig, 1876. S. 87, 103.   2 Gurney   G.   H.   The House Sparrow. London, 1885. P. 5.   3 Couës  Е .  Dr. Birds of the Kerguelen Island // In Smithsonian Miscellaneous Collections. Vol. XIII. №  2. P. 11.   4 Брем.   Т. IV. С. 73.        щим писком и затем разлетаются». (Брем, Т. III, стр. 950). В таких случаях они собираются с опреде- ленною целью, —  погоняться за врагом, —  совершенно так же, как мне приходилось наблюдать, что   птичье леса поднималось известии появлении нем - нибудь   птицы и все  — как хищные птицы, так и маленькие безобидные певуньи  — начинали гоняться за   пришельцем и, в конце концов, принуждали его вернуться в свое убежище.   Какая громадная разница между силами коршуна, сарыча или ястреба, и таких маленьких пта-  шек, как луговая трясогузка! А между тем эти маленькие птички, благодаря своим совместным дей- ствиям и храбрости одерживают верх над грабителями, которые обладают могучим полетом и пре- восходно для В трясогузки только за хищными  птицами, которые могут быть опасны для них, но также и за ястребами рыболовами  — «скорее для   забавы, чем для нанесения им вреда », говорит Брем. В Индии, по свидетельству доктора Джердона,   галки гоняются за коршунами (Gowinda)  «просто для развлечения »; а Вид (Wied) говорит, что бра-  зильского сарыча,  urubitinga,  часто окружают бесчисленные стаи туканов ( «насмешников ») и касси-  ков (птица, находящаяся в близком родстве с нашими грачами) и издеваются над ним.  «Сарыч,  —   прибавляет Вид, —  обыкновенно относится к подобным надоеданиям очень спокойно; впрочем, от   времени до времени, он- таки схватит одного из пристающих к нему насмешников ». Мы видим, та-  ким образом, во всех этих случаях (а таких примеров можно было бы привести десятки), как малень- кие птицы, неизмеримо уступающие по силе хищнику, оказываются тем не менее сильнее его благо- даря тому, что действуют сообща 1.   Самых поразительных результатов, в смысле обеспечения личной безопасности, наслаждения   жизнью развития способностей общественной достигли больших  семейства птиц, а именно, журавли и попугаи. Журавли чрезвычайно общительны и живут в превос- ходных отношениях,  не только со своими сородичами, но и с большинством водяных птиц. Их осто-  рожность не менее удивительна, чем их ум. Они сразу разбираются в новых условиях и действуют  сообразно новым требованиям. Их часовые всегда находятся на страже, когда стая кормится или от- дыхает, и охотники по опыту знают, как трудно к ним подобраться. Если человеку удается захватить  их где -нибудь врасплох, они больше уже не возвращаются на это место, не выславши вперед, сперва   — одного разведчика, а вслед за ним  — партию разведчиков; и когда эта партия возвратится с изве-  стием, что опасности не предвидится, высылается вторая партия разведчиков, для проверки показа- ния первых, прежде чем вся стая решится двинуться вперед. Со сродными видами журавли вступают  в действительную дружбу, а в не воле нет другой птицы, —  за исключением только не менее общи-  тельного и смышленого попугая, —  которая вступала бы в такую действительную дружбу с челове-  ком.    «Журавль видит в человеке не хозяина, а друга, и всячески старается выразить это», —  говорит   Брем, на основании личного опыта. С раннего утра до поздней ночи журавль находится в непрерыв- ной деятельности; но он посвящает всего несколько часов утром на добывание пищи, главным обра- зом остальное время отдает в  «Расшалившис ь,  —  пишет   Брем,  — журавль поднимает, приплясывая, камешки и кусочки дерева с земли, подбрасывает их на   воздух, пытаясь поймать их; он выгибает шею, распускает крылья, пляшет, подпрыгивает, бегает и  всячески выражает свое хорошее настроение, и всегда остается красивым и грациозным »2. Так как   он постоянно живет в обществе, то почти не имеет врагов, и хотя Брему приходилось иногда наблю- дать, как одного из них случайно схватил крокодил, но за исключением крокодила, он не знал ника-   1 Что касается домашнего воробья, то Новозеландский наблюдатель Т.  W. Kirk следующим образом описывает напа-  дение этих  «бесстыжих » птиц на  «злосчастного » ястреба:  «Он услыхал однажды необычайный шум, как будто все мел-  кие пташки округа завели колоссальную ссору. Выйдя поглядеть, в чем дело, он увидал большого ястреба (С.  Gouldi, —   питающегося падалью), которого со всех сторон теснила стая воробьев. Они бросались на него десятками, сразу со всех  сторон. Злосчастный ястреб оказался совершенно бессильным противостоять этому нападению. Наконец, достигнув од- ного куста, ястреб бросился к нему и скрылся в нем; но тогда группа воробьев окружила куст, продолжая напо лнять воз-  дух немолчным шумом» . (Из доклада, читанного в заседании Новозеландского Института; Nature, Октября 10 -го, 1891).    2 Брем.   Т. IV. С. 195.  — «За исключением умнейших попугаев,  — прибавляет Брем,  — нет ни одной птицы, которая   вступала бы в такое близкое общение с человеком, как журавль, которая помогала бы его всяким занятиям, и оказывала  бы ему по возможности всякую пользу и удовольствие ». С другими представителями семейства, а также с родственными   птицами он живет в мире. Случается, что журавли сер дятся и вступают в бешеные драки, но  «подобные случайности со-  ставляют исключение, и собственно в журавлях нет ни одной кровожадной черты… они храбры и любят дразнить, но не  злы, не хитры, и не кровожадны » (С. 196).        ких других врагов у журавля. Осторожность журавля, вошедшая в пословицу, спасает его от всех  врагов, и вообще он доживает до глубокой старости. Неудивительно поэтому, что для сохранения  вида журавлю нет надобности воспитывать многочисленное потомство, и он обыкновенно кладет не  более двух яиц. Что касается до высокого развития его ума, то достаточно сказать, что все наблюда- тели единогласно признают, что умственные способности журавля сильно напоминают способности  человека.    Другая общительная попугай, как по ее   ственных во всего мира. образ так описан  Бремом, что мне достаточно будет привести нижеследующий отрывок, как лучшую характеристику:  «Попугаи, —  говорит он, —  живут очень многочисленными обществами или стаями, за исключени-  ем периода спаривания. Они выбирают для стоянки место в лесу, откуда каждое утро отправляются  на свои охотничьи экспедиции. Члены каждой стаи очень привязаны друг к другу и делят между со- бой и горе, и радость. Каждое утро они все вместе отправляются в поле, или в сад, или на какое -  нибудь фруктовое дерево, чтобы кормиться там фруктами или плодами. Они расставляют часовых  для охраны всей стаи и внимательно относятся к их предостережениям. В случае опасности все спе- шат улететь, оказывая поддержку друг другу, а вечером все в одно и то же время возвращаются на  место отдохновения. Короче говоря, они всегда живут в тесном дружественном союзе ».   Они также находят удовольствие в обществе других птиц. В Индии, —  говорит Лайард, —  сой-  ки и вороны слетаются из- за многих миль, чтобы провести ночь вместе с попугаями, в бамбуковых   зарослях. Отправляясь на охоту, попугаи проявляют не только удивительную смышленость и осто- рожность, ,  стая белых какаду в Ав-  стралии, прежде чем начать грабить хлебное поле, непременно сперва вышлет разведочную партию,  которая располагается на самых высоких деревьях по соседству с намеченным полем, тогда как дру- гие разведчики садятся на промежуточные дерев ья, между полем и лесом, и передают сигналы. Если   сигналы извещают, что  «все в порядке », тогда десяток какаду отделяется от стаи, делает несколько   кругов в воздухе и направляется к деревьям, ближайшим к полю. Эта вторая партия, в свою очередь,  довольно долго осматривает окрестности и только после такого осмотра дает сигнал к общему пере- движению, —  после чего вся стая снимается сразу и быстро обирает поле. Австралийские колонисты   с большим трудом преодолевают бдительность попугаев; но если человеку, при всей его хитрости и с  его оружием, удастся убить несколько какаду, то они становятся после того настолько бдительными  и осторожными, что уже расстраивают вслед за тем все ухищрения врагов 1.   Нет сомнения, только общественному их  жизни,   могли достичь того высокого развития смышлености и чувств, почти доходящих до человеческого  уровня, мы у Высокая смышленость лучших  назвать некоторые виды  — а именно серых попугаев, — «птицей- человеком ». А что касается до их   взаимной привязанности, то известно, что если один из их стаи бывает убит охотником, остальные  начинают летать над трупом своего сотоварища с жалостными криками и  «сами падают жертвами   своей дружеской привязанности», —  как  писал Одюбон; а если два пленных попугая, хотя бы при-  надлежащих к двум разным видам, подружились между собою, и один из них случайно умирает, то  другой также нередко погибает от тоски и горя по умершем друге 2.   Не менее очевидно и то, что в своих сообществах попугаи находят несравненно большую за-  щиту от врагов, чем они могли бы найти при самом идеальном развитии у них  «клюва и когтей ».   Весьма хищные и осмеливаются на  —  и   только на мелкие породы, —  и Брем совершенно прав, говоря о попугаях, что у них, как у журавлей   и общительных едва имеются  -либо враги, человека; он   прибавляет:  «весьма вероятно, что большинство крупных попугаев умирает от старости, а не от ког-   1 R. Lendenfeld, в  газете  «Der zoologische Garten», 1889 г .   2 Как пример материнских чувств, проявляемых некоторыми попугаями по отношению к чужим птенцам, Вуд расска-  зывает про самку серого попугая, Полли, которая, увидав, что ее хозяева кормят птенчиков -зябликов в розовом кусте,   возле дома, тож е начала носить им корм, подражая при этом голосу их родителей. Родители испугались невиданной пти-  цы и улетели. Тогда Полли проводила большую часть дня с этими птенчиками, кормила их и выкормила. Когда же они  подросли и улетели, Полли очень тосковала, пока  не нашла где -то осиротелых малиновок, которых перенесла по одиноч-  ке в свою клетку и тоже выкармливала.  — Таким образом, случай, о котором Экерман рассказал Гете,  — не одиночная   случайность. Подобно обезьянам, попугаи в Индии живут в тесной дружбе с детьми  туземцев.        тей своих врагов. Один только человек, благодаря своему высшему разуму и вооружению, —  кото-  рые также составляют результат его жизни обществами,  — может до известной степени истреблять   попугаев. Самая их долговечность оказывается, таким образом, результатом их общественной жизни.  И, по всей вероятности, нужно то же сказать и относительно их поразительной памяти, развитию ко- торой несомненно способствует жизнь обществами, а также долговечность, сопровождаемая полным  сохранением как телесных, так и умственных способностей вплоть до глубокой старости».   Из всего вышеприведенного видно, что война всех против каждого вовсе не является преобла-  дающим законом природы. Взаимная помощь  — настолько же закон природы, как и взаимная борь-  ба, и этот закон станет для нас еще очевиднее, к огда мы рассмотрим некоторые другие сообщества   птиц и общественную жизнь млекопитающих. Некоторые беглые указания на значение закона вза- имной помощи в эволюции животного царства уже сделаны были на предыдущих страницах, но зна- чение его выяснится с большею определенностью, когда, приведя несколько фактов, мы сможем сде- лать на основании их наши заключения.      Глава II    Взаимная помощь у животных (Продолжение)       Перелет птиц Сообщества для гнездования • Осенние сообщества • Млекопитающие: малое число   видов необщи тельных • Охотничьи сообщества волков и т.  д. • Сообщества грызунов; обезьян • Взаим-  ная помощь в борьбе за жизнь • Доводы Дарвина для доказательства борьбы за жизнь в пределах вида •  Естественные препятствия чрезмерному размножению • Предполагаемое уничтож ение промежуточных   звеньев • Устранение соперничества в природе      Лишь только весна снова наступает в умеренном поясе, целые мириады птиц, рассеянных по   теплым странам юга, собираются в бесчисленные стаи и, полные радостной энергии, спешат на север  — выводи ть потомство. Каждая изгородь, каждая роща, каждая скала на берегах океана, каждое озе-  ро или пруд, которыми усеяны Северная Америка, Северная Европа и Северная Азия, могли бы рас- сказать нам в эту пору года о том, что представляет собою взаимная помощь в жизни птиц; какую  силу, какую энергию и сколько защиты она дает каждому живому существу, как бы слабо и безза- щитно оно ни было само по себе.    Возьмите, например, одно из бесчисленных озер в русских или сибирских степях раннею вес-  ною. Берега его населены мириадами водяных птиц, принадлежащих, по меньшей мере, к двадцати  различным видам, живущим в полном согласии и постоянно защищающим друг друга. Вот как Се- верцов одно таких  «Затемнело между  -рыжими и -  зелеными и   камышами… кипит Голова от вихря…   наполнен  (Larus    и  крачками  (Sterna ) ,  потрясаясь звонким   Тысячи куликов снуют и посвистывают по берегу… далее, почти на каждой волне колышется, кряка- ет утка. Высоко тянут стада казарок; ниже то и дело налетают на озеро подорлики  (Aquila clanga)  и    болотные немедленно крикливой рыбников… меня разбежа- лись »1.   Везде бьет Но и  —  «наиболее и овкие », говорит   Гёксли,  «и идеально приспособленные для нападения», как говорит Северцов. И вы слышите их го-  лодные, жадные, озлобленные крики, когда они, в продолжение целых часов, выжидают  случая, чтобы выхватить из этой массы живых существ х отя бы одну беззащитную особь. Но лишь   только они приближаются, как об их появлении возвещают дюжины добровольных часовых, и сей- час же сотни чаек и морских ласточек начинают гонять хищника. Обезумев от голода, он, наконец  отбрасывает обычные предосторожности: он внезапно бросается на живую массу птиц; но, атакован- ный со всех сторон, он снова бывает вынужден отступить. В порыве голодного отчаяния он набрасы- вается на диких уток; но смышленые общительные птицы быстро собираются в стаю и улетают, если  хищник рыбным если сокол, ныряют озеро; же коршун,    1 Северцов  Н.  А. Периодические явления в жизни зверей и птиц в Воронежской губернии. М., 1855. С. 251.        подымают облака водяной пыли и приводят хищника в полное замешательство 1. И в то время, как   жизнь по- прежнему кишмя кишит на озере, хищник улетает с гневными криками и ищет па дали или   какой -нибудь молоденькой птички или полевой мышки, которые еще не привыкли повиноваться во-  время предостережениям товарищей. В присутствии всей этой, потоками льющейся, жизни идеально  вооруженному хищнику приходится довольствоваться одними отбросками жизни.   Еще далее к северу, в Арктических архипелагах,  «вы можете плыть целые мили вдоль берега, и   вы видите, что все выступы, все скалы и уголки горных склонов, на двести, а не то на пятьсот футов  над морем, буквально покрыты морскими птицами, белые грудки которых выделяются на фоне тем- ных скал, так что скалы кажутся как будто обрызганы мелом. Воздух, вблизи и вдали, переполнен  птицами» 2.   Каждая из таких  «птичьих гор»  представляет живой пример взаимной помощи, а также беско-  нечного разнообразия характеров, личных и видовых, являющихся результатом общественной жиз- ни. Так, например, устричник  (Hæmatopus)  известен  своей готовностью нападать на любую хищную   птицу. Болотный куличок  ( Limosa)  славится  своей бдительностью и уменьем делаться вожаком более   мирных птиц. Близкий предыдущей  «переводчик » (то же камнешарка,  Strepsilas  interpres ), когда он   окружен принадлежащими более видам, им об  охране всех и даже становится довольно боязливою птицею, но,  когда ему приходится быть окру-  женным мелкими пташками, он принимает на себя, в интересах сообщества, обязанность часового и  заставляет себя слушаться, говорит Брэм.   Здесь можно наблюдать властолюбивых лебедей и наряду с ними  — чрезвычайно общитель-  ных, нежных киттив аке  Rissa    ), которыми, говорит   Науманн, ссоры случаются очень редко и всегда бывают кратковременны; вы видите привлекатель- ных полярных кайр, постоянно расточающих ласки друг другу; эгоисток -гусынь, отдающих на про-  извол судьбы сирот, оставшихся после убитой подруги, и рядом с ними  — других гусынь, которые   подобрали сирот плавают, 50-60- ю о они как   будто все они были их родными детьми. Наряду с пингвинами, ворующими друг у друга яйца, вы  увидите пыжиков (то же полярная кайра,  Uria brœnniechii  ), семейные отношения которых так  «оча-  ровательны и трогательны », что даже страстные охотники не решаются стрелять в самку пыжика,   окруженную выводком, или гагок, среди которых (подобно бархатным уткам, или  coroyas  саванн)   несколько самок высиживают яйца в одном и том же гнезде; или обыкновенных кайр  (Uria troile)  ,   которые  — так утверждают достойные доверия наблюдатели  — иногда поочередно сидят над общим   выводком. Природа  — само разнообразие, и она представляет всевозможные оттенки характеров, до   самых потому -то нельзя изобразить каким -нибудь   тельным утверждением. Еще менее можно судить о ней с точки зрения моралиста, так как взгляды  моралиста являются  —  большею бессознательным,  —  наблюдений   природой (см. Приложение III).    Привычка вместе период настолько у   птиц, что едва ли надо приводить дальнейшие примеры. Вершины наших деревьев  увенчаны груп-  пами гнезд грачей; живые изгороди полны гнезд мелких пташек; на фермах гнездятся колонии ла- сточек; в старых башнях и колокольнях укрываются сотни ночных птиц; и легко было бы наполнить  целые страницы самыми очаровательными описаниями мира и гармонии, встречаемых почти во всех  этих птичьих сообществах для гнездования. А насколько такие сообщества служат защитою для са- мых слабых птиц, само собою очевидно. Такой превосходный наблюдатель, как американский д -р   Couës, видел, например, как маленькие ласточки  (Cliff  swallous)  устраивали  свои гнезда в непосред-  ственном соседстве со степным соколом  (Falco polyargus ) . Сокол свил свое гнездо на верхушке од-  ного из тех глиняных минаретов, которых так много в каньонах Колорадо, а колония ласточек жила  непосредственно пониже его. Маленькие миролюбивые птички не боялись своего хищного соседа:  они не ему к колонии. он делал, немедленно  окружали его и начинали гонять, так что хищнику приходилось тотчас же удалиться 3.    1 Зейфферлиц, цитированный Брэмом (Т. IV. Ч. II. С. 289 –290).   2 «The Arctic Voyages of A.  E. Nordenskjöld» (Лондон , 1879. С. 135). См. также  описание островов св. Кильды Диксо-  ном (цитируемое Seebohm'oм), а также, впрочем, описание любого Арктического путешествия.    3 Elliot Coues,  в  «Bulletin U. S. Geol. Survey of Territories » (IV, №  7. P. 556, 579 etc.)  — Среди чаек  (Larus argentatus)    Полякову  пришлось наблюдать на болотах Северной России, что места, где находятся гнезда значительного количества     Жизнь сообществами не прекращается и тогда, когда закончено время гнездования; она только   принимает новую форму. Молодые выводки собираются осенью в сообщества молодежи, в которые  обыкновенно входит   время   образом ради доставляемого ею удовольствия, а также, отчасти, ради безопасности. Так, мы находим  осенью в наших лесах сообщества, составленные из молодых кедровок  (Sitta coesia ) , вместе с разны-  ми синицами, древолазами, корольками, вьюрками и  дятлами 1. В Испании ласточки встречаются в   компании с пустельгами, мухоловками и даже голубями.    На американском Дальнем Западе молодые хохлатые жаворонки  (Horned  lark)  живут  в больших   сообществах, с видом жаворонков  (Spaque's  lark )   с   воробьем   (Savannah sparrow)  и  некоторыми видами овсянок и подорожников 2. В сущности, гораздо легче было   бы описать все виды, ведущие изолированную жизнь, чем поименовать те виды, которых молодежь  составляет осенние сообщества, вовсе не в целях охоты и гнездования, а лишь только для того, чтобы  наслаждаться жизнью в обществе и проводить время в играх и спорте, после тех немногих часов, ко- торые им приходится отдавать на поиски за кормом.    Наконец, мы имеем перед собою еще одну громаднейшую область в заимопомощи у птиц, во   время их перелета, и она до того обширна, что я могу только в немногих словах напомнить этот ве- ликий факт природы. Достаточно сказать, что птицы, жившие до тех пор целые месяцы маленькими  стаями, рассыпанными на обширном пространстве, начинают собираться весною или осенью тыся- чами; несколько дней подряд, иногда неделю и более, они слетаются в определенное место, прежде  чем в и щебечут, о перелете. виды  каждый под упражняются подготовительных готовясь дальнему  ствию. Все они поджидают своих запоздавших сородичей, и, наконец, все вместе исчезают в один  прекрасный день, т. е. улетают в известном, всегда хорошо выбранном, направлении, представляю- щем, несомненно, плод накопленного коллективного опыта. При этом самые сильные особи летят во  главе стаи, сменяясь поочередно для выполнения этой трудной обязанности. Таким образом птицы  перелетают широкие большими состоящими из так из  птиц; и когда на следующую весну они возвращаются в ту же местность, каждая птица направляется  в то же, хорошо знакомое место, и в большинстве случаев даже каждая пара занимает то же гнездо,  которое она чинила или строила в предыдущем году 3.   Это перелета распространено, в же так изучено;   оно создало столько поразительных привычек взаимопомощи, причем как эти привычки, так и сам  факт переселений требовали бы специальной разработки, что я вынужден возде ржаться от дальней-  ших Я только многочисленных оживленных птиц,  происходят из года в год на том же самом месте, прежде чем они начнут свое далекое путешествие  на север, или на юг; а равным образом о тех собраниях,  которые можно видеть на севере, —  напри-  мер, при устьях Енисея, или же в северных графствах Англии, —  когда птицы прилетают с юга в   свои обычные места гнездования, но еще не засели в свои гнезда. В течение многих дней, иногда да- же целый месяц, они собирают ся каждое утро и проводят вместе около часа, прежде чем разлететься   на поиски за пищей, —  быть может, обсуждая места, где они собираются вить свои гнезда 4. И если,    этих птиц, всегда были охраняемы самцом, который предупреждал всю колонию о приближающейся опасности. В таком  случае все птицы поднимались сразу и с большой энергией нападали на врага. Самки, у которых было 5 –6 гнезд, рядом   на каждом бугорке болота, держались известной очереди, когда оставляли гнезда для поисков за пищей. Птенцы, совер- шенно беззащитные и легко могущие сделаться добычей хищных птиц,  «никогда не оставлялись одни, без охраны»  (Се-  мейные обычаи у водяных птиц // Известия Зоол. отд. С. -Петербургск. общ. естест. 1874. 17 дек.).    1 Брэм -отец, цитируемый у А.  Брэма (IV, 34); любопытно, что между собою поползни менее общительны. См. также   Whit, «Natural History of Selborne», письмо XI. На Оби, г. Дерюгин встречал поползней  (Sitta uralensis)  вместе с бродячи-  ми стаями гаичек (преимущественно  Роесіllе cincta  ) (Труды СПб. общ. естест. Т . XXIX. Вып. 2. 1898.  С . 90).   2 Coues , Dr. Birds of Dakota and Montana // Bulletin U. S. Survey of Territories. IV. №  7.   3 Нередко высказывалось предположение, что более крупные птицы, может быть,  переносят  на себе маленьких, при   перелете над Средиземным морем; но факты подобного рода до сих пор остаются под сомнением. С др угой стороны,   вполне установлено, что некоторые более мелкие птицы пристают во время переселения к более крупным видам. Этот  факт был наблюдаем неоднократно и еще недавно был подтвержден Л.  Вуксбаумом в Раунгейме. Он видел несколько   партий с в и бокам колонн: жаворонки. Zoologische 1886.  133). — См. Приложение I.    4 Н.  Seebohm и Ch.  Dixon оба упоминают об этой привычке.        во время перелета, случится, что колонны переселяющихся птиц захватит буря, то это общее горе  объединяет птиц самых различных видов. Разнообразие птиц, которые, будучи захвачены метелью  во время перелета, бьются о стекла маяков Англии, просто поразительно. Нужно также заметить, что  птицы не перелетные, но медленно передвигающиеся к северу или югу  соответственно временам го-  да, т.  е. так называемые бродячие птицы, тоже совершают свои передвижения небольшими стаями.   Они переселяются не в одиночку, чтобы таким образом обеспечить себе, каждая порознь, лучший  корм и найти лучшее убежище в новой области,  но всегда поджидают друг друга и собираются в   стаи, прежде чем начать свою медленную перекочевку к северу или к югу 1.   Переходя теперь к  млекопитающим,  первое, что поражает нас в этом обширном классе жи-  вотных,  —  это численное общительных над немногими   хищниками, которые живут особняком. Плоскогорья, горные страны, степи и низменности Старого и  Нового Света буквально кишат стадами оленей, антилоп, газелей, буйволов, диких коз и диких овец,  т.  е. все животными общественными. Когда европейцы начали проникать в прерии Северной Амери-  ки, они нашли их до того густо заселенных буйволами, что пионерам приходилось иногда останав- ливаться, надолго, колонна буйволов их такое  буйволов густою колонною продолжалось иногда два и три дня; а когда русские заняли Сибирь, они  нашли в ней такое огромное количество оленей, антилоп, косуль, белок и других общительных жи- вотных, что самое завоевание Сибири было не что иное, как охотничья экспедиция, растянувшаяся  на два столетия. Травянистые же степи Восточной Африки до сих пор переполнены стадами зебр и  разнообразных видов антилоп (см. Приложение VI).    Вплоть до очень недавнего времени мелкие реки Северной Америки и Северной Сибири были   еще заселены ко лониями бобров, а Европейской России, вся северная ее часть, еще в XVII веке была   покрыта подобными же колониями. Луговые равнины четырех великих материков до сих пор еще  густо заселены бесчисленными колониями кротов, мышей, сурков, тарбаганов,  «земляных б елок » и   других В низких Азии Африки по пору жилищем  многочисленных слонов, гиппопотамов бесчисленных обезьян.  дальнем Севере олени собираются в бесчисленные стада, а еще дальше на север мы находим стада  мускусных быков и неисчислимые сообщества песцов. Берега океана оживлены стадами тюленей и  моржей, а его воды  — стадами общительных животных, принадлежащих к семейству китов; нако-  нец, даже в пустынях высокого плоскогорья Центральной Азии мы находим стада диких лошадей,  диких ослов, диких верблюдов и диких овец. Все эти млекопитающие живут сообществами и племе- нами, иногда тысяч хотя после веков  пользовавшейся уцелели жалкие тех сообществ  которые существовали в былые времена.    Как ничтожно, по сравнению с ними, число хищников! И как ошибочна вследствие этого точка   зрения тех, кто говорит о животном мире, точно он весь состоит из одних только львов и гиен, за- пускающих окровавленные клыки в свою добычу! Это все равно, как если бы мы стали утверждать,  что вся жизнь человечества сводится на одни войны и избиения.   Сообщества взаимная являются у Привычка обще-  стве нной жизни встречается даже у хищников, и во всем этом обширном классе животных мы можем   назвать только одно семейство, кошачьих (львы, тигры, леопарды и т. д.), которого члены действи- тельно одинокую жизни и изредка  стречаются  —  те-  перь, по крайней мере, небольшими группами. Впрочем, даже среди львов  «самое обыкновенное де-  ло  —  охотиться », известный и С. Бэкер 2. же   Н.  Шиллингс, охотившийся в экваториальной восточной Африке, даже снял фотографию  — ночью,   при внезапной вспышке магниевого света  — со львов, собиравшихся группою в три взрослых особи   и охотившихся сообща; утром же он насчитывал у реки, к которой во время засухи стекались ночью  на водопой стада зебр, следы еще большего количества львов  — до тридцати, —  приходивших охо-  титься зебрами, конечно, за лет, Шиллингс, кто- либо не    1  Этот хорошо всякому изучавшему природы. льно некоторые   примеры могут быть найдены в работе Charles Dixon,  «Among the Birds in Northern Shires ». Зяблики прилетают во время   зимы большими стаями; около того же времени, т.  е. в ноябре, прилетают стаи вьюнков; дрозды также посещают эти ме-  ста  «такими же большими обществами » и т.  д.    2 Baker   S.   W.   Wild Beasts etc. Vol. I. P. 316.       слыхал, чтобы львы дрались или ссорились из -за добычи 1. Что же касается до леопардов и особенно   до южноамериканской  пумы (род небольшого льва), то их общительность хорошо известна. Пума,   вследствие этого, как описал это Хадсон (Hudson), охотно дружит даже с человеком.    В семействе Вивер (виверы, циветы и т.  д.)  — хищников, представляющих нечто среднее меж-  ду кошками и куницами, и в семействе Куниц (куница, горностай, ласка, хорек, барсук и др.) также  преобладает одинокий образ жизни. Но можно считать вполне установленным, что, не дальше как в  конце восемнадцатого века обыкновенная ласка  (Mustela  vulgaris)  была  более общит ельна, чем те-  перь; она встречалась тогда в Шотландии, а также в Унтервальденском кантоне Швейцарии более  многочисленными группами 2.   Что касается до обширного семейства собак (собаки, волк, шакал, лисица, песец), то их общи-  тельность и их сообщества в целях охоты можно рассматривать как характерную черту для много- численных видов этого семейства. Всем известно, как волки собираются стаями для охоты, и иссле- дователь природы Альп, Чуди, оставил превосходное описание того, как расположившись полукру- гом, они окружают корову, пасущуюся на горном склоне, а потом, выскочивши внезапно с громким  лаем, заставляют ее свалиться в пропасть 3. Одюбон, в тридцатых годах прошлого столетия, также   видел, как Лабрадорские волки охотились стаями, причем одна стая гналась за человек ом вплоть до   его хижины и разорвала его собак. В суровые зимы стаи волков делаются настолько многочислен- ными, что они становятся опасными для людских поселений, как это было во Франции в сороковых  годах. В русских степях волки никогда не нападают на лошадей, иначе как стаями, причем им при- ходится ожесточенную во которой (по Kohl'a)  иногда переходят в наступление; в подобном случае, если волки не поспешат отступить, они риску- ют быть окруженными лошадьми, которые  убивают их ударами копыт. Известно также, что степные   волки ( Canis latrans ) американских прерий собираются стаями в 20 и 30 штук, чтобы напасть на буй-  вола, случайно отбившегося от стада 4. Шакалы, которые отличаются большою храбростью и могут   считаться одн ими из самых умных представителей псового семейства, постоянно охотятся стаями;   объединенные таким образом, они не страшатся более крупных хищников 5. Что же касается до ди-  ких собак Азии (холзунов, или Dholes), то Вильямсон видел, что их большие стаи нападают реши- тельно на всех крупных животных, кроме слона и носорога, и что им удается побеждать даже медве- дей и тигров, у которых они, как известно, постоянно отнимают детенышей.   Гиены всегда живут обществами и охотятся стаями, и Кёмминг с большой похвалой отзы вается   об охотничьих организациях пятнистых гиен  (Lycaon) . Даже лисицы, которые в наших цивилизован-  ных странах неизменно живут в одиночку, собираются иногда для охоты, как о том свидетельствуют  некоторые наблюдатели 6. Полярная же лисица, т. е. песец, является, или, точнее, была во времена   Стеллера, в первой половине восемнадцатого века, одним из самых общительных животных. Читая  рассказ Стеллера о той войне, которую пришлось вести злосчастному экипажу Беринга с этими ма- ленькими смышлеными животными, не знаешь, чему больше удивляться: необычайному ли уму пес- цов и взаимной поддержке, которую они проявляли при откапывании пищи, зарытой под камнями,  или же сложенной на столбах (один из них в таком случае взбирался на верхушку столба и сбрасы- вал пищу поджидавшим внизу товарищам), или же бессердечию человека, доведенного до отчаяния  их многочисленными стаями. Даже некоторые медведи живут сообществами, в тех местностях, где  их не беспокоит человек. Так, Стеллер видел многочисленные стада черных камчатских медведей,  а   полярных медведей иногда встречали небольшими группами. Даже не очень смышленые насекомо- ядные не всегда пренебрегают ассоциацией (см. Приложение VII).    Впрочем, наиболее развитые формы взаимопомощи мы находим в особенности среди грызунов,   копытных и жвачных. Белки в значительной мере индивидуалистки. Каждая из них строит свое уют-   1 Schillings   C.   G.   With Flashlight and Riffle in Aequatorial East Africa. 1906.   2 Tschudi («Thierleben der Alpenwelt»); и  John. Franklin («Vie des animaux»), цитируемый  во  франц . переводе  Брема (I ,   620).   3 Tschudi. Thierleben der Alpenwelt. S. 404.   4 Houzeau   Etudes. II, 463.   5 Об их охотничьих товариществах см.  «Natural History of Ceylon » Sir E. Tennants, цитируемого  Романесом  в  «Animal   Intelligence» (С . 432).   6 См. пи сьмо Эмиля Гютера в  «Liebe» Бюхнера.        ное гнездо и запасает свою провизию. Они склонны к семейной жизни, и Брэм находил, что они осо- бенно бывают счастливы, когда оба выводка того же лета соберутся со своими родителями  в каком -  нибудь глухом уголке леса. Но белки все -таки поддерживают общественные отношения. Обитатели   отдельных гнезд находятся в тесных взаимных сношениях  и,  если в лесу, где они живут, окажется   недород сосновых шишек, они переселяются целыми большими отряд ами. Что же касается до чер-  ных белок Дальнего Запада в Америке, то они особенно отличаются своей общительностью. За ис- ключением нескольких часов, затрачиваемых ежедневно на фуражировку, они проводят свою жизнь  в играх, собираясь для этой цели многочисленными группами. Когда же они размножаются чересчур  быстро в какой -нибудь области, как было, например, в Пенсильвании в 1749 году, они собираются   стадами, почти столь же многочисленными, как тучи саранчи, и двигаются  — в данном случае  — на   юго -запад, опустошая  по пути леса, поля и сады. При этом, конечно, вслед за их густыми колоннами   пробираются хорьки, и ночные кормящиеся особыми.  Сродный обыкновенной белке бурундук отличается еще большей общительностью. Он  — большой   ско пидом, и в своих подземных ходах накопляет большие запасы съедобных корней и орехов, кото-  рые осенью обыкновенно грабят люди. По мнению некоторых наблюдателей, бурундук даже знаком  с радостями,  испытываемыми скрягою. Но, тем не менее, он остается общительны м животным. Он   всегда большими и Одюбон зимою жилища  (ближайшего американского сородича нашего бурундука), он находил по несколько особей в одном  помещении. Запасы в таких норах, очевидно, были заготовлены общими усилиями.   Большое семейство Сурков, в которое входят три обширных рода: собственно,  сурков, сусли-  ков и американских  «луговых собак » (Arctomys,  Spermophilus  и  Cynomys)  отличаются  еще большею   общительностью и еще большею смышленостью. Все представители  этого семейства предпочитают   иметь каждый свое жилище; но живут они большими поселениями. Страшный враг хлебных посевов  в южной России  — суслик  — около десяти миллионов которого истребляется ежегодно одним чело-  веком, бесчисленными и то  время, русские серьезно   средства, как избавиться от этого  «врага общества », суслики, собравшись тысячами в своих посел-  ках, наслаждаются жизнью. Их игры так очаровательны, что нет ни одного наблюдателя, который не  выразил бы сперва сво его восхищения и не рассказал бы о мелодических концертах, составляющих-  ся из резкого свиста самцов и меланхолического посвистыванья самок, —  прежде чем, вспомнив о   своих гражданских обязанностях, он займется изобретением различных дьявольских средств для ис- требления этих Так как всякого хищных и для с  сусликами оказалось тщетным, то теперь последнее слово науки в этой борьбе  — прививка холеры.   Поселения  «луговых собак » ( Cynomys)  в  степях Северной Америки представляют одно из са-  мых привлекательных зрелищ. Насколько глаз может охватить пространство прерии, он везде видит  маленькие земляные кучки, и на каждой из них стоит зверок, ведущий самый оживленный разговор  со своими соседями, путем отрывистых звуков в роде лая. Как только подан кем -нибудь сигнал о   приближении человека, все в одно мгновение ныряют в свои норки, исчезая как по волшебству. Но,  как только опасность миновала, зверки немедленно выползают. Целые семьи выходят из своих нор и  начинают играть. Молодые царапают и задирают друг друга, ссорятся, грациозно становятся на зад- ние лапки, тогда как старики стоят на страже. Целые семьи ходят в гости друг к другу, и хорошо  протоптанные тропинки между земляными кучами показывают, что такие посещения повторяются  очень часто. Короче говоря, некоторые из лучших страниц наших лучших естествоиспытателей по- священы описанию сообществ луговых собак в Америке, сурков в Старом Свете и полярных сурков  в альпийских областях. Том не менее мне приходится повторить относительно сурков то же, что я  сказал о пчелах. Они сохранили свои боевые инстинкты, которые и проявляются у них в неволе. Но в  их больших сообществах, в общении с вольной природой, противообщественные инстинкты не име- ют почвы для своего развития, и в конечном результате получается мир и гармония.   Даже такие сварливые животные, как крысы, которые вечно грызутся между собою в наших   погребах, достаточно умны, чтобы не только не ссориться, когда они занимаются грабежом кладо- вых,  но,  чтобы оказывать помощь друг другу во время своих набегов и переселений. Известно, что   они иногда даже кормят своих инвалидов. Зато бобровая, или мускусная крыса Канады (наша ондат- ра) и выхухоль отличаются высокою общественностью. Одюбон с восхищением говорит об их  «мир-  ных общинах, для счастья которых нужно только, чтобы их не тревожили». Подобно всем общитель- ным животным, они жизнерадостны, игривы, легко соединяются с другими видами животных и во- обще об них можно сказать, что они достигли высокой степени умственного развития. При построй-     ке их поселений, всегда расположенных на берегах озер и рек, они, по- видимому, принимают в рас-  чет изменяющийся уровень воды, говорит Одюбон; их куполообразные жилища, сбитые из глины с  камышом, имеют отдельные уголки для органических отбросов; а их залы в зимнее время хорошо  устланы листьями и травою; в них тепло, но в то же время они хорошо проветриваются. Что же каса- ется до бобров, которые, как известно, одарены чрезвычайно симпатичным характером, то их пора- зительные плотины и поселения, в которых живут и умирают целые поколения, не зная других вра- гов, кроме выдры и человека, представляют поразительные образцы того, что может дать животному  взаимная помощь для сохранения вида, для выработки общественных привычек и для развития ум- ственных способностей. Плотины и поселения бобров хорошо известны всем интересующимся жиз- нью животных, а потому я не буду долее останавливаться на них. Замечу только, что у бобров, у он- датры и у некоторых  тельной чертой человеческих сообществ, а именно — работу сообща.    Я молчанием больших в которых прыгающие   (египетская жербоа, или эмуранчик, и алактага), шиншила, вискача (американский земляной заяц) и  тушканчик (земляной заяц южной  России), хотя нравы всех этих мелких грызунов могли бы служить   прекрасным образчиком тех удовольствий, которые извлекаются животными из общественной жиз- ни 1. Именно  — удовольствий, так как чрезвычайно трудно определить, что сводит животных вместе:   потребность ли во взаимной защите, или просто удовольствие, привычка чувствовать себя окружен- ным своими сородичами. Во всяком случае, наши обыкновенные зайцы, которые не собираются в  сообщества для совместной жизни и даже не одарены особенно сильными родительскими  чувствами,   тем не менее не могут жить без того, чтобы не собираться для совместных игр. Дитрих де -Винкелль,   считающийся знатоком зайцев, их, страстных которые  опьяняются процессом игры, что известен случай, когда разыгравшиеся зайцы приняли подкравшу- юся лисицу за товарища по игре 2. Что же касается кроликов, то они постоянно живут обществами, и   вся их семейная жизнь покоится на началах древней патриархальной семьи; молодежь находится в  полном подчинении у отца и даже  у дедушки 3. В данном случае мы имеем даже очень интересный   случай: эти два близких вида, кролики и зайцы, не выносят друг друга, не потому, чтобы они пита- лись одинаковою пищею, как обыкновенно принято объяснять подобные случаи, но, вероятнее всего,  потому,  что страстный заяц, большой индивидуалист притом, не может вести дружбу с таким покой-  ным, смирным и покорным созданием, как кролик. Их темпераменты настолько различны, что долж- ны быть препятствием дружбе.    В обширном семействе Лошадиных, в которое входят дикие лошади и дикие ослы Азии, зебры,   мустанги,  cimarrones  пампасов  и полудикие лошади Монголии и Сибири, мы опять находим самую   тесную общительность. Все эти виды и породы живут многочисленными табунами, из которых каж- дый слагается из многих косяков, по нескольку кобыл в каждом, под руководством одного жеребца.  Эти бесчисленные обитатели Старого и Нового Света, вообще говоря, —  довольно слабо организо-  ванные для борьбы с их многочисленными врагами, а также для защиты от неблагоприятных клима- тических условий, —  скоро исчезли бы с лица земли, если бы не их общительный дух. Когда к ним   приближается хищник, несколько косяков немедленно соединяются вместе; они отражают нападение  хищника и иногда даже преследуют его: вследствие этого ни волк, ни медведь, ни даже лев не могут  выхватить лошади или хотя бы даже зебры, пока она не отбилась от косяка. Даже ночью, благодаря  их необыкновенной стадной осторожности и предварительному осмотру местности опытными осо- бями, зебры могут ходить на водопой к реке, несмотря на львов, засевших в кустарниках 4.   Когда засуха выжигает траву в американских прериях, косяки лошадей и зебр собираются ста-  дами, численность которых доходит иногда до десяти тысяч голов, и переселяются на новые места. А    1 Относительно  вискачи  должно отметить тот очень интересный факт, что эти выскообщительные маленькие живот-  ные не только миролюбиво живут вместе в своих поселениях, но по ночам навещают целыми поселками своих соседей.  О бщительность, таким образом, простирается на весь вид, а не только на данное сообщество или племя, как мы видим у   муравьев.  «Когда разоряет вискач, ее под земли, вискачи, словам   Hudson'a, приходят из довольно  отдаленных местностей, чтобы откопать этих заживо погребенных » (A Naturalist in La   Plata. 1892. P. 311). Этот общеизвестный в Ла -Плате факт был проверен самим автором.    2 «Handbuch für Jäger und Jägdberechtigte», цитируемый Брэмом (II, 223).   3 Buffon.   Histoire Naturelle.   4 Это прекрасно видно из очерков Шиллингса в указанной выше книге.        когда зимой в наших азиатских степях разражается метель, косяки держатся близко друг от друга и  вместе ищут защиты в какой -нибудь лощине. Но если взаимное доверие почему- либо исчезает в ко-  сяке или же группу лошадей охватит паника и они разбегутся, то большинство их гибнет, а уцелев- ших находят после метели полумертвыми от усталости. Объединение является, таким образом, их  главным орудием в борьбе за существование, а человек  — их главным врагом. Отступая пред увели-  чивающейся численностью этого врага, предки нашей домашней лошади (наименованные Поляко- вым  Equus  Przewalskii ) предпочли переселиться в самые дикие и наименее доступные части высокого   плоскогорья на границах Тибета, где они выжили до сих пор, окруженные, правда, хищниками, и в  климате, мало уступающем по суровости Арктической области, но зато в  местности, пока еще недо-  ступной для человека 1.   Много поразительных примеров общественности можно было бы заимствовать из жизни оле-  ней, и в особенности того обширного отдела жвачных, в который можно включить косулей, антилоп,  газелей, каменных козлов и т. д.  — в сущности, из жизни всех трех многочисленных семейств: анти-  лоповых, козловых и овцовых ( Antilopides,  Caprides  и  Ovides) . Бдительность, с которой они охраняют   свои стада от нападений хищников; беспокойство, обнаруживаемое целым стадом серн, пока все не  перейдут какое -нибудь опасное место через скалистые утесы; усыновление сирот; отчаяние газели, у   которой убит самец или самка, или даже товарищ того же самого пола; игры молодежи и много дру- гих черт можно было бы привести для характеристики их общительности 2. Но, быть может, самый   поразительный пример взаимной поддержки представляют случайные переселения  косуль , подобные   тому, которое я однажды наблюдал на Амуре.    Когда пересекал плоскогорье Азии его хребет,   Хинган, по дороге из Забайкалья в Мерген, а затем ехал далее по высоким равнинам Маньчжурии, на  пути к Амуру, я мог удостовериться, как скудно были заселены косулями эти почти необитаемые ме- ста 3. Два года спустя я ехал верхом вверх по Амуру, и к концу октября достиг нижнего края того жи-  вописного узкого прохода, которым Амур пробивается через Доуссэ -Алин (Малый Хинган), прежде   чем достигнуть низменностей, где он соединяется с Сунгари. В станицах, расположенных в этой ча- сти Малого Хингана, я застал казаков в сильнейшем возбуждении, так как оказалось, что тысячи и  тысячи косуль переплывали здесь через Амур, в узком месте большой реки, с тем, чтобы добраться  до сунгарийских низменностей. В течение нескольких дней, на протяжении около шестидесяти верст  вверх по реке, казаки неустанно избивали косуль, переправлявшихся через Амур, по которому в то  время уже несло много льда. Их убивали тысячами каждый день, но движение косуль не прекраща- лось.   Подобного переселения никогда раньше не видали, и причины его надо искать, по всей  вероят-  ности, в том, что в Большом Хингане и на его восточных склонах выпали тогда необычайно глубокие  ранние снега, которые и принудили косуль сделать отчаянную попытку  — достичь низменностей на   востоке от Малого Хингана. И действительно, несколько дней с пустя, когда я стал пересекать эти   последние горы, я нашел их глубоко засыпанными рыхлым снегом, доходившим до двух и до трех  фут[ов] глубины. Над этим переселением косуль стоит задуматься. Нужно представить себе, с какой  огромной территории (верст в 200 шириною и верст 700 в длину), должны были собраться разбро- санные по ней группы косуль, чтобы начать переселение, предпринятое ими под давлением совер- шенно исключительных обстоятельств. Нужно представить себе затем трудности, которые пришлось  преодолеть прежде они к общей о пересечь  Амур,  — не где попало, а именно южнее, там, где его русло сужено в хребте; и где,  пересекая реку,    1 Относительно семейства лошадей следует отметить, что квагга- зебра, которая никогда не сходится с dauw -зеброю,   тем не менее живет в прекрасных отношениях, не только с стр аусами, которые превосходно исполняют обязанности ча-  совых, но также с газелями, некоторыми видами антилоп и гну. В данном случае мы имеем образчик взаимного нераспо- ложения между кваггою и dauw, которое нельзя объяснить соревнованием из -за пищи. Уже тот факт, что квагга живет   вместе со жвачными, питающимися той же травой, как и она, исключает подобную гипотезу, и мы должны искать объяс- нения в несходстве характера, как и в отношениях зайца к кролику. См. между прочим, Clive Philipps -Wolley «Big Game   Shooting» (Badmington Library), которая содержит превосходные примеры сожительства различных видов в Восточной   Африке.    2 Много таких данных привел Брэм, на основании наблюдений лучших натуралистов.    3 Сопровождавший нас охотник -тунгуз собирался жениться и потому старался собрать как можно больше шкур ко-  суль, для чего он целые дни рыскал верхом по склонам холмов, в поисках за оленями, пока наш караван двигался по дну  долины. Несмотря на это, за весь день ему часто не удавалось убить даже одну косулю, а он был прекрасн ым охотником.       они вместе с тем пересекали хребет  и  выходили к теплым низменностям. Тогда, когда все это пред-  ставишь себе конкретно, нельзя не почувствовать глубокого удивления перед степенью и силою об- щительности, проявленной в данном случае этими умными животными.   Не менее поразительны также, в смысле способности к объединению и действиям сообща, пе-  реселения бизонов, буйволов, в Америке. буйволы  венно паслись в громадных количествах в прериях; но эти количества составлялись из бесконечного  числа небольших стад, которые никогда не смешивались друг с другом. И все эти мелкие группы,  как бы они ни были разбросаны по огромной территории, в случае необходимости, сходились между  собою и образовывали те огромные колонны в сотни тысяч особей, о которых я упоминал на одной  из предшествующих страниц.   Мне следовало бы также сказать хотя несколько слов о  «сложных семействах » слонов, об их   взаимной привязанности, об обдуманности, с которой они расставляют своих часовых, и о чувствах  симпатии, развивающихся среди них под влиянием такой жизни, полной близкой взаимной поддерж- ки 1. Я  мог бы упомянуть также об общительных чувствах, существующих среди не пользующихся   доброю славой диких кабанов, и мог бы лишь похвалить их за уменье объединяться в случае нападе- ния на них хищного зверя 2. Гиппопотамы и носороги также должны будут иметь мес то в труде, по-  священном животных. поразительных можно бы  написать об общительности и взаимной привязанности у тюленей и моржей; и наконец, можно было  бы упомянуть и о хороших чувствах, развитых среди общительных видов китового семейства. Но  мне нужно поговорить еще о сообществах обезьян, которые особенно интересны тем, что представ- ляют переход к обществам первобытных людей.   Едва ли нужно напоминать о том, что эти млекопитающие, стоящие на самой вершине живот-  ного мира и наиболее приближающиеся к человеку по своему строению и по своему уму, отличаются  чрезвычайной общительностью. Конечно, в таком огромном отделе животного мира, включающем  сотни видов, мы неизбежно встречаем самые разнообразные характеры и нравы. Но, принявши все  это во внимание, следует признать, что общительность, действие сообща, взаимная защита и высокое  развитие чувств, бывают последствием жизни,  отличительной чертой почти всего обширного отдела обезьян. Начиная с самых мелких видов и кон- чая крупнейшими, общительность является правилом, из которого имеется лишь очень немного ис- ключений.   Виды обезьян, живущих в одиночку, очень редки. Так, ночные обезьяны предпочитают одино-  кую жизнь; капуцины  (Cebus capucinus)  и  атели  — большие ревуны, встречающиеся в Бразилии, и   вообще живут семьями;    [орангутангов . —  Прим.  изд. ]  Уоллэс   (Wallace) никогда не встречал иначе, как поодиночке, или очень небольшими группами в три- четыре   особи; а гориллы, по- видимому, никогда не сходятся в группы. Но все остальные виды обезьян  —   чимпанзе  —  Прим. ] , древесные Азии Африки, мар-  тышки, все собакоподобные павьяны [павианы. —  Прим. изд.] , мандрилы и все мелкие игрунки об-  щительны в высшей степени. Они живут большими стадами, и некоторые соединяются даже по не- сколько разных видов. Большинство из них чувствуют себя совершенно несчастными в одиночестве.  Призывный крик каждой обезьяны немедленно собирает все стадо, и все вместе храбро отражают  нападения почти всех плотоядных животных и хищных птиц. Даже орлы не решаются нападать на  обезьян. Наши поля они всегда грабят стаями, причем старики берут на себя заботу о безопасности  сообщества. ти -ти, личики так Гумбольдта, и   щищают друг друга от дождя, обвертывая хвосты вокруг шей дрожащих от холода сотоварищей. Не- которые виды с чрезвычайной заботливостью относятся к своим раненым товарищам, и во время от- ступления никогда не бросают раненого, пока не убедятся, что он умер, и что они не в силах возвра- тить его к жизни. Так, Джемс Форбз рассказывает в своих  «Oriental Memoirs » («Записках о Восто-  ке »), с какой настойчивостью обезьяны требовали от его отряда выдачи им трупа одной убитой сам-   1 Согласно Samuel W.  Baker'y, слоны иногда объединяются в группы более обширные, чем  «сложные семейства» . «Я   часто наблюдал,  — говорит он, в той части Цейлона, которая известна под именем „страны парков “, следы многочис-  ленных слонов; очевид но, это были довольно большие стада, собравшиеся вместе для общего отступления из местности,   которую они сочли небезопасной » (Wild Beasts and their Ways. Vol. I. P. 102).   2 Домашние свиньи, когда на них нападают волки, поступают таким же образом, говорит H udson в указанном уже со-  чинении.        ки , причем это требование сделано было в такой форме, что вполне понимаешь, почему  «свидетели   этой необычайной сцены решили впредь никогда не стрелять в обезьян» 1.   Обезьяны некоторых видов соединяются по несколько, когда хотят перевернуть камень и со-  брать под муравьиные Павьяны Африки  (Hamadryas) ,  живущие   очень стадами, только часовых, вполне наблюдатели  как они устанавливали цепь для передачи награбленных плодов в безопасное место. Их храбрость  хорошо известна, и достаточно напомнить классическое описание Брэма, который подробно расска- зал о регулярном сражении, выдержанном его караваном, прежде чем павьяны позволили ему про- должать путешествие в долину Менсы, в Абиссинии 2 Известна также и гривость хвостатых обезьян,   заслуживших самое свое название (игрунки), благодаря этой черте их сообществ, а также взаимная  привязанность, господствующая в семействах чимпанзе. И если среди высших обезьян имеются два  вида ( орангутанг  и горилла), не отличающихся общительностью, то нужно помнить, что оба эти ви-  да, ограниченные очень небольшими площадями распространения (один живет в Центральной Аф- рике, а другой на островах Борнео и Суматре), по всей видимости представляют последние вымира- ющие остатки двух видов, бывших прежде несравненно более многочисленными. Горилла, по край- ней мере, была, по- видимому, общительною в былые времена, —  если только обезьяны, упомянутые   Карфагеняном Ганноном, в описании его путешествия ( Periplus)  были  действительно гориллами.    Таки м образом, даже из нашего беглого обзора видно, что жизнь сообществами не представля-  ет исключения в животном мире; она, напротив, является общим правилом  — законом природы  — и   достигает своего полнейшего развития у высших беспозвоночных. Видов, живущих в одиночестве,  или только небольшими семействами, очень мало, и они сравнительно немногочисленны. Мало того,  есть основание предполагать, что, за немногими исключениями, все те птицы и млекопитающие, ко- торые в настоящее время живут стадами или стаями, жили ранее сообществами, пока род людской не  размножился на земной поверхности и не начал вести против них истребительной войны, а равным  образом не стал истреблять их источников прокормления.  «On ne s'associe pas pour mourir » (для уми-  рания собираются  —  справедливо Эспинас книге  «Les Sociétés animales»).   Хузо (Houzeau), хорошо знавший животный мир некоторых частей Америки, раньше, чем  животные   подвергались истреблению человеком в больших размерах, высказал в своих произведениях ту же  мысль.    Общественная жизнь встречается в животном мире на всех ступенях развития; и, соответствен-  но идее Спенсера, блестяще в Перье,  «Colonies Animales »,   «колонии», т.  е. сообщества, появляются уже в самом начале развития животного мира. По мере того   как мы поднимаемся по лестнице развития, мы видим, как сообщества животных становятся все бо- лее и более сознательными. Они теряют свой чисто физический характер, потом они перестают быть  просто и обдуманными. высших сообщество  бывает временным, периодичным, или же служит для удовлетворения какой- нибудь определенной   потребности, —  например, для воспроизведения, для переселений, для охоты или же для взаимной   защиты. Оно становится даже случайным, —  например, когда птицы объединяются против хищника,   или млекопитающие сходятся для эмиграции под давлением исключительных обстоятельств. В этом  последнем случае сообщество становится  добровольным  отклонением  от обычного образа жизни.   Затем, объединение бывает иногда в две или три степени: сначала семья, потом группа и, нако-  нец, общество групп, обыкновенно рассеянных, но соединяющихся в случае нужды, как мы это ви- дели на примере буйволов и других жвачных, во время их перекочевок. Товарищество также  прини-  мает высшие формы, и тогда оно обеспечивает большую независимость для каждой отдельной осо- би, не лишая ее, вместе с тем,  — выгод общественной жизни. Таким образом, у большинства грызу-  нов каждая семья имеет свое собственное жилище, куда она может удалиться, если пожелает уеди- нения; эти располагаются и городами, чтобы обитателям  были обеспечены все удобства и удовольствия общественной жизни. Наконец, у некоторых видов,  как, у сурков, и   д., жизни несмотря   сварливость, или вообще на эгоистические наклонности отдельно взятых особей.    1 Рассказ Форбза воспроизведен вполне в книге Романэса  «Animal Intelligence» (P. 472). Есть и в русском переводе.    2 Brehm . I. 82 —  Дарвин,  «Происхождение Человека» , глава III.  — Экспедиции Козлова (1899 –1901) также пришлос ь   выдержать подобную схватку в Северном Тибете.        Во всех этих случаях общественная жизнь, стало быть, уже не обусловливается, как у муравьев   и физиологическим ею ради представляемых помо- щью, или же ради приносимых ею удовольствий. И это, конечно, проявляется во всех возможных  степенях и при величайшем разнообразии индивидуальных и видовых признаков, —  причем самое   разнообразие общественной является а нас дальнейшим  тельством, ее всеобщности 1.   Общительность, т. е. ощущаемая животным потребность в общении с себе подобными, любовь   к обществу ради общества, соединенная с «наслаждением жизнью », только теперь начинает получать   должное внимание со стороны зоологов 2. В настоящее время нам известно, что все животные, начи-  ная с муравьев, переходя к птицам и кончая высшими млекопитающими, любят игры, любят бороть- ся и гоняться один за другим, пытаясь поймать друг друга, любят поддразнивать друг друга и т. д. И  если многие игры являются, так сказать, подготовительной школой для молодых особей, приготов- ляя их к надлежащему поведению, когда наступит зрелость, то наряду с ними имеются и такие игры,  которые, помимо их утилитарных целей, вместе с танцами и пением, представляют простое проявле- ние избытка жизненных сил  — «наслаждения жизнью », и выражают желание, тем или иным путем,   войти в общение с другими особями того же, или даже иного вида. Короче говоря, эти игры пред- ставл яют проявление  общительности  в  истинном смысле этого слова, являющейся отличительной   чертой  всего  животного  мира 3. Будет ли это чувство страха, испытываемого при появлении хищной   птицы, или  «взрыв радости », проявляющийся, когда животные здоровы и в особенности молоды, или   же просто стремление освободиться от избытка впечатлений и кипящей жизненной силы, —  необхо-  димость сообщения своих впечатлений другим, необходимость совместной игры, болтовни или про- сто ощущения близости других родственных живых существ, —  эта потребность проникает всю   природу  , и в столь же сильной степени, как и любая физиологическая функция, она составляет отли-  чительную черту  жизни  и впечатлительности вообще. Эта потребность достигает высшего развития   и принимает наиболее прекрасные формы у млекопитающих, особенно у молодых особей, и еще бо- лее у птиц; но она проникает всю природу. Ее обстоятельно наблюдали лучшие натуралисты, вклю- чая Пьера Гюбера (Huber), даже среди муравьев; и нет сомнения, что та же потребность, тот же ин- стинкт собирает бабочек и других насекомых в огромные колонии, о которых мы говорили выше.    Привычка птиц сходиться вместе для танцев и украшения ими мест, где они обыкновенно пре-  даются танцам, вероятно, хорошо известна читателям, хотя бы по тем страницам, которые Дарвин    посвятил этому предмету в  «Происхождении человека » (гл. XIII). Посещавшие Лондонский Зооло-  гический знакомы с украшенной  «атласной  »4, с   тою же целью. Но этот обычай танцев оказывается гораздо более распространенным, чем предпола- галось прежде, и В. Гёдсон (W.  Hudson), в своей мастерской работе о Ла -Плате, дает чрезвычайно   интересное сложных выполняемых видами дергачами,  щеглами, пиголицами и т. д.    Привычка петь совместно, существующая у некоторых видов птиц, принадлежит к той же кате-  гории общественных инстинктов. В поразительной степени она развита у южноамериканского чака- ра ( Chauna chavaria,  из породы, близкой к гусям), которому англичане дали самое прозаическое про-  звище  «хохлатого крикуна ». Эти птицы собираются иногда громадными стаями и в таких случаях   часто устраивают целый концерт. Гёдсон встретил их однажды в бесчисленном количестве сидящи-   1 Тем более было странно читать в вышеупомянутой статье Гексли следующий парафраз общеизвестной фразы Руссо:   «Первый человек, заменивший взаимным договором взаимную войну  — каковы бы ни были мотивы, принудив шие его   сделать этот шаг,  — создал общество » (Nineteenth Century. Feb. 1888. P. 165. Общество не было создано человеком;  оно   предшествовало человеку .   2 Такие монографии, как глава  «Музыка и пляска в природе»  (в Hudson,  «Naturalist on the La Plata») и Carl  Gross, «Play   of Animals», уже до некоторой степени осветили вопрос об этом инстинкте, имеющем абсолютную всеобщность в приро-  де.    3 «Не только очень многие виды птиц имеют привычку собираться вместе  — во многих случаях всегда на одном и том   же месте  — для вс якого рода забав и танцев, но, как писал W.  H. Hudson, почти все млекопитающие и птицы („может   быть в действительности все без исключения “) часто предаются более или менее регулярным, или определенным играм,  молчаливым или сопровождаемым звуками, или же исключительно звуковым » (С. 264).    4  Эта птица, нашей и англичанами Bower строит вместо   гнезда, беседку (bower) из ветвей, с колыбелькою, украшенной всевозможными яркими предметами: перьями попугаев,  ракушками и т.  д. Латинское название атласной птицы:  Ptilonorhynchus holosericeus  .       ми вокруг озера в пампасах, отдельными стаями, около 500 птиц в каждой.   «Вскоре, —  говорит он, —  одна из стай, находившаяся вблизи меня, начала петь, и этот могу-  щественный хор не замолкал в течение трех или четырех минут. Когда он затих, соседняя стая затя- нула песнь, вслед за ней  — следующая, и т. д., пока не принеслось ко мне пение стай, находившихся   на противоположном берегу озера, которого звуки ясно неслись по воде; затем они мало -помалу за-  тихли и снова начинали раздаваться возле меня».   Другой раз тому же зоологу пришлось наблюдать бесчисленную стаю чакаров, покрывавшую   всю равнину, но на этот раз не разбитую на отделы, а разбившуюся парами и небольшими группами.  Около девяти часов вечера  «внезапно вся эта масса птиц, покрывавшая болота на целые мили кру-  том, могущественной песней… проехать миль, послу- шать такой концерт »1.   К вышеприведенному наблюдению можно прибавить, что чакар, подобно всем общительным   животным, легко делается ручным и очень привязывается к человеку. Об них говорят, что  «это  —   очень миролюбивые птицы, которые редко ссорятся», хотя они хорошо вооружены и снабжены до- вольно грозными шпорами на крыльях. Жизнь сообществами делает, однако, это оружие излишним.    Тот факт, что жизнь сообществами служит самым могущественным оружием в борьбе за суще-  ствование (принимая этот термин в самом широком смысле слова), подтверждается, как мы видели  на предыдущих страницах, довольно разнообразными примерами, и таких примеров, если бы это бы- ло нужно, можно было бы привести несравненно больше. Жизнь сообществами, мы это видели, дает  возможность сла бым самым птицам самым млекопитающим   защищаться от нападений самых ужасных хищников из среды птиц и животных, или же предохра- нять себя от них. Она обеспечивает им долголетие; она дает возможность виду выкармливать свое  потомство с наименьшей ненужной растратой энергии и поддерживать свою численность даже при  очень слабой рождаемости; она позволяет стадным животным совершать переселения и находить се- бе новые местожительства. Поэтому, хотя и признавая вполне, что сила, быстрота, предохранитель- ная окраска, хитрость и выносливость к холоду и голоду, упоминаемые Дарвином и Уоллэсом, дей- ствительно представляют качества, которые делают особь, или вид, наиболее приспособленными при  некоторых  обстоятельствах , — мы вместе с тем утверждаем, ч то общительность является величай-  шим преимуществом в борьбе за существование при  всяких , каких бы то ни было, природных обсто-  ятельствах. Те виды, которые волей или неволей отказываются от нее, обречены на вымирание; тогда  как животные, умеющие наилучшим образом объединяться, имеют наибольшие шансы на выжива- ние и на дальнейшее развитие, хотя бы они и оказались ниже других в  каждой  из  особенностей, пе-  речисленных Дарвином и Уоллэсом, за исключением только умственных способностей. Высшие по- звоночные, и в особенности человеческий род, служат лучшим доказательством этого утверждения.   Что касается развитых способностей, каждый согласится   Дарвином в том, что они представляют наиболее могущественное орудие в борьбе за существование  и наиболее могущественную силу для дальнейшего развития; но он должен согласиться и с тем, что  умственные способности, еще более всех остальных, обусловливаются в своем развитии обществен- ною жизнью. Язык, подражание другим и накопленный опыт  — необходимые условия для развития   умственных способностей, и именно их бывают лишены животные не общественные. Потому -то мы   и находим, что на вершине различных классов стоят такие животные, как пчелы, муравьи и термиты  у насекомых, попугаи у птиц, и обезьяны у млекопитающих, у которых высоко развита общитель- ность, а с нею, конечно, и умственные способности.   «Наиболее приспособленными», наилучше приспособленными для борьбы со всеми враждеб-  ными элементами, оказываются, таким образом, наиболее общительные животные, —  так что  общи-  тельность можно принять главным фактором эволюции — главным условием прогрессивного раз- вития,  как непосредственно, потому что он обеспечивает благосостояние вида, вместе с уменьшени-  ем бесполезной растраты энергии, так и косвенно, потому что он благоприятствует росту умствен- ных способностей.   Кроме того, очевидно, что жизнь сообществами была бы совершенно невозможна без соответ-  ственного развития общественных чувств, и в особенности если бы коллективное чувство  справедли-  вости  (основного начала нравственности) не развивалось и не обращалось в привычку. Если бы каж-   1 О хорах обезьян см. у Брэма, Т. I.        дый индивидуум постоянно злоупотреблял своими личными преимуществами, а остальные не засту- пались бы за обиженного, никакая общественная жизнь не была бы возможна. Поэтому у всех общи- тельных животных , в большей или меньшей степени, развивается чувство справедливости. Как бы ни   было велико расстояние, с которого прилетели ласточки или журавли, и те, и другие  возвращаются,   каждый и каждая, к тому гнезду, которое было выстроено или починено ими в предыду щем году.   Если какой -нибудь ленивый (или молодой) воробей пытается овладеть гнездом, которое вьет его то-  варищ, или даже украдет из него несколько соломинок, вся местная группа воробьев вмешивается в  дело против ленивого товарища; то же самое у многих других птиц, и очевидно, что если бы подоб- ное вмешательство не было общим правилом, то сообщества птиц для гнездования были бы невоз- можны. Отдельные группы пингвинов имеют свои места для отдыха и свои места для рыбной ловли  и не дерутся из- за них. Стада рогатого скота в Австралии имеют каждое свое определенное место,   куда оно неизменно, изо дня в день, отправляется на отдых и т. д. 1   Мы располагаем очень большим количеством непосредственных наблюдений, говорящих о том   согласии, которое господствует среди гнездующих сообществ птиц, в поселениях грызунов, в стадах  травоядных и т. д.; но, с другой стороны, нам известны лишь весьма немногие общительные живот- ные, которые постоянно ссорились бы между собою, как это делают крысы в наших погребах, или же  моржи, которые дерутся из- за места на солнечном пригреве на занимаемом ими берегу. Общитель-  ность, образом, предел борьбе дает для лучших  ственных чувств. Высокое развитие родительской любви во всех решительно классах животных, н е   исключая львов тигров, —  достаточно Что касается молодых и   млекопитающих, которых мы постоянно видим в общении друг с другом, то в их сообществах полу- чает дальнейшее развитие уже симпатия, общее сочувствие, а не личная люб овь.    Оставляя в стороне действительно трогательные факты взаимной привязанности и сострадания,   которые как домашних так среди содержавшихся нево- ле,  — мы располагаем достаточным числом хорошо удостоверенных фактов, свидетельствующих о   проявлении чувства сострадания среди диких животных на свободе. Макс Перти и Л. Бюхнер собра- ли немало таких фактов 2. Рассказ Вуда о том, как одна ласка явилась, чтобы поднять и унести с со-  бою пострадавшего товарища, пользуется вполне заслуженной популярностью 3. К тому же разряду   фактов относится известное наблюдение капитана Стансбюри во время путешествия его по высоко- му плоскогорью Юта в Скалистых горах, упоминаемое Дарвином. Стансбюри видел слепого пелика- на, которого кормили, и притом хорошо кормили, другие пеликаны рыбой, принося ее из- за сорока   пяти верст 4. Или же, Г. Уэдделль, во время своего путешествия по Боливии и Перу, неоднократно   наблюдал, что, когда стадо вигоней преследуется охотниками, сильные самцы прикрывают отступ- ление стада , нарочно отставая, чтобы охранять отступающих. То же самое наблюдается в Швейцарии   среди диких коз. Факты же сострадания животными к их раненым сотоварищам постоянно упоми- наются зоологами, изучавшими жизнь природы; и приходится только удивляться чванству  человека,   желающего непременно выделить себя из мира животных, когда видишь, что подобные факты еще  не общепризнанны. Между тем, они совершенно естественны. Сострадание необходимо развивается  при общественной жизни. Но сострадание, в свою очередь, указывает на значительный общий про- гресс в области умственных способностей и чувствительности. Оно является первым шагом на пути  к развитию высших нравственных чувств и, в свою очередь, становится могущественным деятелем  дальнейшего прогрессивного развития — эволю ции.   Если развитые предыдущих правильны, естественно во-  прос: насколько они согласуются с теорией о борьбе за существование в том виде, как она была раз-   1 Haygarth.   Bush Life in Australia. P. 58 — то же относилось и до буйволов.    2 Приведу лишь несколько примеров: раненый барсук был унесен другим барсуком, внезапно явившимся на помощь;   наблюдали крыс, которые кормили двух слепых товарищей (Seelenleben der Thiere. S. 64, seq.). Брэму самому удалось  видеть двух ворон, кормивших в дупле дерева третью ворону, которая была ранена, и ее раны были нанесены нескольки- ми неделями раньше (Hausfreund. 1874, 715; Büchner,  «Liebe»). Blyth видел индийских ворон, которые кормили двух или   трех слепых товарок, и т.  д.    3 Wood   J.   С .   Man and Beast. P. 344. Вуд был натуралист, которого популярные книги пользуются в Англии широкою и   вполне заслуженною известностью.    4 Morgan   L.   Н .   The American Beaver. 1868. P. 272; Дарвин  Происхождение Человека. Гл. IV.        вита Дарвином, Уоллэсом и их последователями? И я вкратце отвечу теперь на этот важный вопрос 1.   Прежде всего, ни один натуралист не усомнится в том, что идея о борьбе за существование, прове- денная через всю органическую природу, представляет величайшее обобщение нашего века. Жизнь  есть  борьба; и в этой борьбе выживают наиболее приспособленные. Но если поставить вопрос:  «Ка-  ким оружием ведется, главным образом эта борьба? » и  «кто в этой борьбе оказывается наиболее при-  способленным »? — то ответы на эти два вопроса будут совершенно различны, смотря по тому, какое   значение будет п ридано двум различным сторонам этой борьбы: прямой борьбе за пищу и безопас-  ность отдельными и борьбе, Дарвин  «метафорическою »  —   борьбою в переносном смысле, т. е. борьбе,  очень часто совместной  , против неблагоприятных об-  стоятельств. Никто не станет отрицать, что в пределах каждого вида имеется некоторая степень со- стязания из- за пищи, хотя бы по временам. Но вопрос заключается в том, —  доходит ли это состяза-  ние до пределов, допускаемых Дарвином или даже Уоллэсом? и играло ли оно в развитии животного  царства ту роль, которая ему приписывается?    Идея, Дарвин через свою о видов, несо-  мненно, идея о существовании настоящего состязания 2, борьбы, в пределах каждой животной груп-  пы, из- за  пищи, безопасности и возможности оставить после себя потомство. Он часто говорит об   областях, переполненных животной жизнью до крайних пределов, и из такого переполнения он вы- водит неизбежность состязания, борьбы между обитателями. Но если мы станем искать в его книге  действительных такого то должны что убеди- тельных  —  нет. мы к озаглавленному  «Борьба суще-  ствование  — наиболее суровая между особями и разновидностями одного и того же вида », то мы не   найдем в нем того обилия доказательств и примеров, которые мы привыкли находить во всякой ра- боте Дарвина. В подтверждение борьбы между особями одного и того же вида не приводится под  вышеупомянутым ни примера: принимается аксиома. же  между близкими видами животных подтверждается лишь пятью примерами, из которых, во всяком  случае, (относящийся двум дроздов) по наблюдениям  тельным, а другой (относительно крыс) тоже, вероятно, возбудит сомнения 3.   Если же мы станем искать у Дарвина дальнейших подробностей, с целью убедиться, насколько   уменьшение одного вида действительно обуславливается возрастанием другого вида, то мы найдем,  что Дарвин, со своей обычной прямотой, говорит следующее:  «Мы можем догадываться (dimly see),   почему должно особенно между формами,  почти одно и то же место в природе; но, вероятно, ни в одном случае мы не могли бы с точностью  определить, почему один вид одержал победу над другим в великой битве жизни».   Что же касается Уоллэса, приводящего в своем изложении дарвинизма те же самые факты, но   под слегка видоизмененным заголовком ( «Борьба за существование между близкородственными жи-  вотными    растениями  часто   бывает  наиболее  »), он нижеследующее   дающее вышеприведенным фактам совершенно иное освещение. Он говорит (курсив мой):  «В  неко-   1 Более подробно я его разбираю в книге, приготовляемой к печати, о причинах изменчивости видов, уже печата вшей-  ся статьями в журнале  «Nineteenth Century».   2 Дарвин употребляет слово  competition , которое по -французски приходится переводить слово compétition, а по -русски,   большею частью, переводится  соревнованием  или  соперничеством . В данном случае слово  состязан ие  лучше, мне ка-  жется, передает дарвиновское  competition .   3  Один ласточек, утверждают, уменьшение одного вида в   Америке; недавнее увеличение в Шотландии числа дроздов, больших рябинников  (Т. viscivorus) , повело к уменьшению   числа певчих дроздов; бурая крыса заняла место черной крысы в Европе; в России маленькие тараканы везде вытеснили  своих крупных и Австралии ульевые быстро туземных,  безжалых пчел. Два другие случая, но относящиеся уже к прирученным животным, упомянуты в предшествующем пара- графе. Приводя те же факты, А.  Р.  Уоллэс замечает в сноске, по поводу Шотландских дроздов:  «Проф. А.  Ньютон, одна-  ко, сообщает мне, что эти виды не сталкиваются между собой таким образом, как сказано » (Darwinism. С. 34). Что же   касается до бурой крысы, то известно, что, вследствие ее земноводных привычек, она обыкновенно водится в низко ле- жащих помещениях человеческих жилищ (в подвалах, водосточных трубах и т.  п.),  а также на берегах каналов и рек; она   пускается в отдаленные переселения, собираясь для этого бесчисленными стадами. Черная же крыса, напротив, предпо- читает помещаться в самих людских жилищах, под полами, а также в конюшнях и амбарах. Она, таким образом,  подвер-  гается в гораздо большей степени истреблению человеком; и поэтому нельзя утверждать, с какой бы то ни было степе- нью уверенности, чтобы черная крыса истреблялась, или вытеснялась, путем лишения пищи бурою крысою, а не изводи- лась человеком.        торых   случаях , ведется война двумя причем лее   сильный вид убивает более слабый;  но это вовсе не является  необходимостью,  и могут быть случаи,   когда виды, более слабые физически, могут одержать верх, вследствие своей способности к более  быстрому размножению, большей выносливости по отношению к враж дебным климатическим усло-  виям или большей хитрости, помогающей им избегать нападений со стороны их общих врагов ».   Таким образом, в подобных случаях, то, что приписывается состязанию, борьбе,  может быть   вовсе не состязанием и  борьбою.  Один вид вымирает вовс е не потому, что другой вид истребил его   или выморил, отнявши у него средства пропитания, а потому, что он не смог хорошо приспособиться  к новым условиям, тогда как другому виду удалось это сделать. Выражение  «борьба за существова-  ние », быть, яется опять -таки переносном и, - видимому,   смысла не имеет. Что же касается до действительного состязания из -за пищи между особями  одного   и того же  вида , которое Дарвин поясняет в другом месте примером, взятым из жизни рогатого скот а   в Южной Америке  во время  засухи , то ценность этого примера значительно уменьшается тем, что он   взят из жизни прирученных животных. Бизоны, при подобных обстоятельствах, переселяются с це- лью состязания - за Как ни сурова между  —  а   вполне доказана, —  мы можем только повторить относительно ее замечание Уоллэса,  «что растения   живут там, где могут », тогда как животные в значительной мере имеют возможность сами выбирать   себе местожительство. И мы снова себя спрашиваем:  «В каких же размерах действительно существу-  ет состязание, борьба в пределах каждого животного вида? На чем основано это предположение? »   То же самое замечание приходится мне сделать относительно того  «косвенного»  аргумента в   пользу действительности сур ового состязания и борьбы за существование в пределах каждого вида,   который вывести  «истребления разновидностей», часто   Дарвином. Как известно, всех естествоиспытателей и самого Дарвина долгое время смущало затруд- нение,  которое и он видел в отсутствии длинной цепи промежуточных форм между близкородствен-  ными видами; и известно, что Дарвин нашел разрешение этого затруднения в предположенном им  истреблении этих промежуточных форм 1. Однако внимательное чтение различных глав,  в которых   Дарвин и Уоллэс говорят об этом предмете, вскоре приводит к заключению, что слово  «истребле-  ние », употребляемое ими, вовсе не имеет в виду действительного истребления  — тем более истреб-  ления из- за недостатка пищи и вообще перенаселения. То замечание, которое Дарвин сделал относи-  тельно смысла его выражения:  «борьба за существование », очевидно, прилагается в равной мере и к   слову  «истребление» : последнее никоим образом не может быть понимаемо в его прямом значении,   но только в «метафорическом », переносном смысле.    Если мы отправимся от предположения, что данная площадь переполнена животными до край-  них пределов ее вместимости, и что вследствие этого между всеми ее обитателями ведется обострен- ная борьба из- за насущных средств существования  — причем кажд ое животное вынуждено бороться   против всех своих сородичей, чтобы добыть себе дневное пропитание, —  тогда появление новой и   успешной разновидности несомненно будет состоять во многих случаях (хотя не всегда) в появлении  таких индивидуумов, которые смогут захватить более, чем приходящуюся им по справедливости до- лю средств существования; результатом тогда действительно было бы то, что подобные особи об- рекли бы на недоедание как первоначальную родительскую форму, не усвоившую новой разновид- ности, так и все те переходные формы, которые не обладали бы новою особенностью в той же степе- ни, как они. Весьма возможно, что спервоначала Дарвин понимал появление новых разновидностей  именно в таком виде; по крайней мере, частое употребление слова  «истребление » производит  такое   впечатление. Но он, как и Уоллэс, знали природу чересчур хорошо, чтобы не увидать, что это вовсе  не единственно возможный и необходимый исход.   Если бы физические и биологические условия данной поверхности, а также пространство, за-  нимаемое данным видом, и образ жизни всех членов этого вида оставались всегда неизменными, то- гда внезапное появление новой разновидности, действительно, могло бы повести к недоеданию и ис-   1 «Можно б ыло бы, однако, заметить,  — писал он в „Происхождении видов “(начало ѴІ -й главы),  — что там, где не-  сколько близко -сродных видов живут на той же самой территории, мы необходимо должны были бы находить теперь   многие промежуточные формы… По моей теории, эти с родные виды произошли от общего прародителя; и во время про-  цесса их видоизменения, каждый приспособился к условиям жизни в своей области, и заместил и истребил первоначаль- ную прародительскую форму, равно как и все промежуточные формы между своими прежним и  теперешним состояни-  ем » (С. 134 6 -го англ. изд.). См. также С. 137 и 296 (весь параграф о  «вымирании» ).       треблению всех тех особей, которые не усвоили бы в достаточной мере новую черту, характеризую- щую новую разновидность. Но именно подобного сочетания условий, подобной неизменяемости мы  не видим в природе. Каждый вид постоянно стремится к расширению своего местожительства, и пе- реселения в новые местожительства являются общим правилом, как для быстро летающей птицы, так  и медлительной Затем каждом пространстве поверхности  совершаются физические изменения, и характерною чертою новых разновидностей среди животных,  в громадном числе случаев  — пожалуй, в большинст ве  — бывает вовсе не появление новых приспо-  соблений для выхватывания пищи изо рта сородичей  — пища является лишь одним из сотни разно-  образных условий существования,  —  но, как сам Уоллэс показал в прекрасном параграфе,  «о рас-  хождении характеров » (Darwinism, стр. 107), началом новой разновидности бывает  образование но-  вых привычек, передвижения в новые местожительства и переход к новым видам пищи .   Во всех этих случаях не произойдет  никакого  истребления, даже будет отсутствовать борьба за   пищу, как приспособление  к соперничества, последнее   ствительно  существовало , и тем не менее, при этом тоже получится, спустя некоторое время, отсут-  ствие переходных звеньев, как результат простого  выживания тех, которые наилучше приспособле-  ны к новым  условиям . Совершится это так же несомненно, как если бы происходило предполагаемое   гипотезой первоначальной Едва нужно что мы с  Спенсером, вместе со всеми ламаркистами и с самим Дарвином, допустим изм еняющее влияние сре-  ды на живущие в ней виды, —  а современная наука все более и более движется в этом направле-  нии, — то окажется еще менее надобности в гипотезе истребления переходных форм.    Значение переселений животных для появления и закрепления новых разновидностей, а в конце   концов и новых видов, на которые указал Мориц Вагнер, вполне было признано впоследствии самим  Дарвином. Часть животных данного вида действительно нередко попадает в новые условия жизни и  бывает иногда отделена от остальной части своего вида, —  вследствие чего появляется и закрепляет-  ся разновидность. было уже но изыскания более  подчеркнули важность этого фактора, и они указали также, каким образом обширность территории,  занимаемой данным видом  — этой обширности Дарвин вполне основательно придавал большое зна-  чение для появления новых разновидностей  — может быть соединена с обособленностью отдельной   части вида, силу геологических или местных  Входить в всего обширного было невозможно; нескольких  замечаний достаточно, пояснить действие влияний. что  части данного вида нередко переходят к новому роду пищи. Белки, например, если случится неуро- жай на шишки в лиственничных лесах, переходят в сосновые боры, и эта перемена пищи, как указал  Поляков, производит известные физиологические изменения в организме этих белок. Если это изме- нение привычек будет непродолжительно, —  если в след ующем же году будет опять изобилие ши-  шек в темных лиственничных лесах, то никакой новой разновидности белок, очевидно, не образует- ся. Но если часть обширного пространства, занимаемого белками, начнет изменять свой физический  характер  — скажем, вследствие смягчения климата или высыхания, причем обе эти причины будут   способствовать увеличению площади сосновых боров, в ущерб лиственничным лесам, —  и, если не-  которые другие условия будут содействовать тому, чтобы часть белок держалась на окраинах обла- сти, тогда получится новая разновидность, т. е. зарождающийся новый вид белок; но появление этой  разновидности не будет сопровождаться решительно ничем таким, что могло бы заслужить название  истребления среди белок. Каждый год несколько большая пропорция белок этой новой, лучше при- способленной, будет по с и звенья  будут вымирать с течением времени, из года в год, вовсе не будучи обрекаемы на голодную смерть  своими мальтузианскими соперниками. Именно подобные процессы и совершаются на наших глазах,  вследствие физических происходящих обширных Централь- ной Азии вследствие высыхания, которое очевидно идет там со времени ледникового периода.   Возьмем пример. геологами, современная лошадь  (Equus   Przewalskii)  есть  результат медленного процесса эволюции, совершавшегося в течение позднейших   частей третичного и всего четверичного (ледникового и послеледникового) периода; причем в тече- ние этого длинного ряда столетий  предки теперешней лошади не оставались на каком -нибудь одном   определенном пространстве земного шара. Напротив того, они странствовали по- Старому  и Новому   Свету, по вероятиям, в концов, видоизмененные течение     многих переселений, к тем самым пастбищам, которые они когда -то оставили 1. Из этого ясно,  что,    если мы не находим теперь в Азии всех промежуточных звеньев между современной дикой лошадью  и ее азиатскими потретичными предками, это вовсе не значит, чтобы промежуточные звенья были  истреблены. истребления не Даже особенно  смертности могло не быть среди прародительских видов нынешней лошади: особи, принадлежавшие  к промежуточным разновидностям и видам, умирали при самых обычных условиях  — часто даже   среди изобилия пищи, —  и их остатки рассыпаны теперь в недрах земли по всему земному шару. —   Короче говоря, если мы вдумаемся в этот предмет и внимательно перечитаем то, что сам Дарвин пи- сал о нем, мы увидим, что если уже употреблять слово  «истребление»  в связи с переходными разно-  видностями, то его следует употреблять опять -таки в метафорическом, переносном смысле.    То же самое следует заметить относительно таких выражений, как  «соперничество», или  «со-  стязание » (competition). Эти два выражения также постоянно употреблялись Дарвином (см., напри-  мер, главу  «об угасании ») скорее,  как образ, или как способ выражения, не придавая ему значения   действительной борьбы за средства существования между двумя частями одного и того же вида. Во  вся ком отсутствие форм составляет в интенсивной   борьбы и состязания. В действительности, главным аргументом для доказательства острого состяза- ния из- за средств существования,  — соревнования, продолжающегося непрестанно в пределах каж-  дого животного вида, —  является, по выражению проф. Геддиса,  «арифметический аргумент », заим-  ствованный у Мальтуса.    Но этот аргумент ничего подобного не доказывает. С таким же правом мы могли бы взять не-  сколько сел в юго -восточной России, об итатели которых не терпели недостатка в пище, но вместе с   тем никогда не имели никаких санитарных приспособлений; и заметивши, что за последние семьде- сят или восемьдесят лет средняя рождаемость достигла у них 60- ти на 1000, а между тем население   за это время нисколько не увеличилось, —  я имею в руках такие определенные факты  — мы могли   бы, прийти заключению, между этих идет  обостренная борьба за пищу. В действительности же окажется, что население не возрастает  по той   простой причине, что одна треть новорожденных умирает каждый год, не достигнув шестимесячного  возраста; половина детей умирает в течение следующих четырех лет, и из каждой сотни родившихся  только достигают возраста.    образом, пришельцы мир   уходят из него раньше, чем достигают возраста, когда они могли бы стать конкурентами. Очевидно,  однако, что если нечто подобное происходит в людской среде, то тем более вероятно оно среди жи- вотных. И действительно, в мире пернатых уничтожение яиц идет в таких колоссальных размерах,  что в начале лета яйца составляют главную пищу нескольких видов животных. Не говорю уже о бу- рях и наводнениях, истребляющих миллионы гнезд в Америке и в Азии, и о внезапных переменах  погоды, от которых массами гибнут молодые особи у млекопитающих. Каждая буря, каждое навод- нение, внезапная температуры, посещение гнезда уни- чтожают тех соперников, которые кажутся столь страшными на бумаге.   Что касается факто в быстрого лошадей рогатого в   Америке, а также свиней и кроликов в Новой Зеландии, с тех пор как европейцы ввезли их в эти  страны, и даже диких животных, ввезенных из Европы (где количество их уменьшается человеком, а  вовсе  не соперничеством), то они, по- видимому, скорее противоречат теории избыточного населе-  ния. Если лошади и рогатый скот могли с такой быстротой размножиться в Америке, то это просто  доказывает, что как ни были в то время бесчисленны бизоны и другие жвачные в  Новом Свете, его   травоядное население все- таки было далеко ниже того количества, которое могло бы прокормиться в   прериях. Если миллионы новых пришельцев все -таки находили достаточно пищи, не заставляя голо-  дать прежнее население прерий, мы скорее должны прийти к заключению, что европейцы нашли в  Америке не излишек, а  недостаточное  количество  травоядных, несмотря на невероятно громадные   количества бизонов, или диких голубей, найденных первыми исследователями Северной Америки.   Мало того. Я позволю себе сказат ь, что у нас имеются серьезные основания думать, что такая   недостаточность животного населения представляет естественное положение вещей на поверхности    1 Согласно исследованиям г -жи Марии Павловой, которая специально изучала этот предмет, ранние предки тепереш-  ней лошади переселились из Азии в Африку, о ставались там некоторое время, и возвратились опять назад в Азию. Будет   ли это двойное переселение подтверждено, или не будет,  — во всяком случае остается вне всякого сомнения факт преж-  него распространения предков нашей лошади по Азии, Африке и Америке.        всего земного шара, за немногими, и то временными, исключениями из этого общего правила. Дей- ствительно,  наличное животных данном земли вовсе   высшею  продовольственной  способностью этого пространства, а тем, что оно представляет каждый   год  наименее условиях .  Важно не сколько буйволов,   оленей т. д.  может   прокормиться  на территории время умеренно-  дождливого лета, а сколько их уцелеет, если случится засушливое лето, когда вся трава выгорит, или  мокрое лето, когда территории, равные средней Европе, обращают ся в сплошные болота, как я это   видел на Витимском плоскогорье, или же когда прерии и леса выгорают на сотни тысяч квадратных  верст, как это мы видели в Сибири и в Канаде.   Вот почему, уже вследствие одной этой причины, состязание, борьба из- за пищи едва ли  может   быть нормальным условием жизни. Но помимо этого есть и другие причины, которые в свою очередь  низводят животное население еще ниже этого невысокого уровня. Если мы возьмем лошадей (также  и рогатый скот), которые всю зиму проводят на подножном корму в степях Забайкалья, то мы найдем  всех их очень исхудалыми и истощенными в конце зимы. Это истощение, впрочем, оказывается ре- зультатом не недостатка в корме, так как под тонким слоем снега везде имеется трава в изобилии;  причина его лежит в трудности добывания травы из- под снега, а эта трудность одинакова для всех   лошадей. Кроме того, ранней весною обыкновенно бывает гололедица, и если она продолжится не- сколько дней подряд, то лошади приходят в еще большее изнурение. Но вслед за тем часто наступа- ют бураны,  метели, и тогда животные, уже ослабевшие, вынуждены бывают оставаться по несколько   дней совершенно без корма, вследствие чего они падают в очень больших количествах. Потери в те- чение весны бывают так велики, что, если весна отличалась особою суровостью, он и не могут быть   пополнены даже новым приплодом  — тем более что все лошади бывают истощены, и жеребята ро-  дятся слабыми. Количество лошадей и рогатого скота всегда остается, таким образом, гораздо ниже  того уровня, на котором оно могло бы держаться, если бы не было этой специальной причины  — хо-  лодной и бурной весны. В продолжение всего года имеется пища в изобилии: ее хватило бы на коли- чество животных, в пять или десять раз большее, чем то, которое существует в действительности; а  между тем животное население  степей возрастает чрезвычайно медленно. Но лишь только буряты,   владельцы скота и табунов, начинают делать хотя бы самые незначительные запасы сена в степи, и  открывают к ним доступ во время гололедицы, или глубоких снегов, как немедленно замечается уве- личение их стад и табунов.   Почти в таких же условиях находятся почти все живущие на свободе травоядные животные и   многие грызуны Азии и Америки, а потому мы с уверенностью можем утверждать, что их числен- ность понижается не путем соперничества и взаимной борьбы; что ни в какое время года им не при- ходится бороться из- за пищи; и что если они никогда не размножаются до степени перенаселения, то   причина этого лежит в климате, а не во взаимной борьбе из- за пищи.    Значение в природе  естественных  препятствий  к  излишнему размножению, и в особенности   их отношение к гипотезе соревнования, повидимому, никогда еще не принимались в расчет в долж- ной мере. Об этих препятствиях или, точнее, об некоторых из них упоминается мимоходом, но до  сих пор их воздействие не разбиралось в  подробности. Между тем, если сравнить действительное   воздействие естественных причин на жизнь животных видов с возможным воздействием соперниче- ства внутри вида, мы тотчас же должны признать, что последнее не выдерживает никакого сравнения  с предыдущим. Так, например, Бэтс упоминает о просто невообразимом количестве крылатых мура- вьев, гибнут, роятся. или тела муравьев  (Myrmica   saevissima ) , нанесенные в реку во время шторма,  «представляли валик в дюйм или два высоты  и та-  кой же ширины, причем этот валик тянулся без перерыва на протяжении нескольких миль у края во- ды »1. муравьев таким уничтожены, природы, могла   прокормить в тысячу раз больше муравьев, чем их жило тогда в этом месте .   Д -р немецкий который очень книгу животных,   вредящих нашим лесам, также дает много фактов, указывающих на огромную важность естествен- ных препятствий чрезмерному размножению. Он говорит, что ряд бурь, или же холодная и туманная  погода  во время  оттаиванья [оттаивание  — Прим. изд.]  сосновой моли  (Bombyx  pini)  уничтожает  ее в    1 The Naturalist on the River Amazons ( «Натуралист  на  Амазонке» ) (Т. II.  С . 85, 95 англ . Издания). То же самое я видел   однажды на южном берегу Англии, о чем сообщил тогда в газету  «Nature», и вообще такое явление довольно обыкновен-  но.        невероятных количествах, и весной 1871 года вся эта моль исчезла сразу, вероятно, уничтоженная  рядом холодных ночей 1. Много подобных примеров можно было бы привести относительно насеко-  мых разных частей Европы. Д -р Альтум также упоминает о птицах, пожирающих сосновую моль, и   об огромном количестве яиц этого насекомого, уничтожаемых лисицами; но он добавляет, что пара- зитные нападающие нее оказываются более врагами  моли, чем какая бы то ни была птица, так как они уничтожают моль сразу на огромном пространстве.  Что же касается до различных видов мышей ( Mus sylvaticus, Arvicola  arvalis  и  A.  agrestis) , то Альтум,   приведя длинный список их врагов, замечает:  «Однако самыми страшными врагами мышей являются   не другие животные, а те внезапные перемены погоды, которые случаются почти каждый год ». Если   морозы теплая начинают они уничтожают в количе- ствах:  «одна такая внезапная перемена погоды может из многих тысяч мышей оставить в живых все-  го несколько особей». С другой стороны, теплая зима, или зима, наступающая постепенно, дает им  возможность размножаться в угрожающей пропорции, невзирая ни на каких врагов; так было в 1876  и 1877 годах 2. Соперничество оказывается, таким образом, по отношению к мышам, совершенно ни-  чтожным фактором в сравнении с погодой. Факты такого же рода даны тем же автором и относи- тельно белок.    Что же касается пт иц, то всем нам хорошо известно, как они страдают от внезапных перемен   погоды. Метели позднею весною так же гибельны для птиц в диких местах Англии (moors), как и в  Сибири; и г. Диксону приходилось видеть красных тетеревов ( Lagopus  scoticus, —  Red Grouse), дове-  денных исключительно суровыми зимними холодами до того, что они в больших количествах поки- дали дикие места,  «и нам известны случаи, когда их ловили на улицах Шефильда. Продолжительная   сырая погода, — прибавляет он, — почти так же гибельна для них».   С  другой стороны, заразные болезни, которые посещают по временам большинство животных   видов, уничтожают их в таких количествах, что потери часто не могут быть пополнены в течение  многих лет, даже среди наиболее быстро размножающихся животных. Так, например, в сороковых  годах суслики внезапно исчезли в окрестностях Сарепты, в юго- восточной России, вследствие какой-  то эпидемии, и в течение многих лет в этой местности нельзя было встретить ни одного суслика.  Прошло много лет, раньше, чем  они размножились по- преж нему 3.   Подобных из каждый значение, соперничеству   борьбе внутри вида, можно было бы привести множество (см. Приложение IX). Конечно, можно бы- ло бы ответить на них словами Дарвина, —  что, тем не менее, каждое органиче ское существо  «в ка-  кой -нибудь период своей жизни, в продолжение какого- нибудь времени года, в каждом поколении   или временам, бороться и великое  »,   лишь наиболее приспособленные переживают подобные периоды тяжелой борьбы за существование.  Но если бы эволюция животного мира была основана исключительно, или даже преимущественно,  на переживании наиболее приспособленных  в периоды  бедствий ; если бы естественный подбор был   органичен в своем воздействии периодами исключительной засухи, или внезапных перемен темпера- туры, или наводнений, — то регресс, а не прогресс был бы общим правилом в животном мире .   Те, кто переживает голод, или суровую эпидемию холеры, оспы или дифтерита, свирепствую-  щую таких которые в странах, не  ни   наиболее сильными, ни наиболее здоровыми, ни наиболее разумными.  Никакой прогресс не мог бы   основаться на подобных переживаниях, —  тем более что все пережившие обыкновенно выходят из   испыта ния с подорванным здоровьем, подобно тем забайкальским лошадям, о которых мы упомина-  ли выше, или экипажам арктических судов, или гарнизонам крепостей, вынужденным жить в течение  нескольких месяцев на половинных рационах, и по прекращении  осады,  выходящие с  разбитым здо-  ровьем с впоследствии них к ненормальной  смертности. Все, что естественный подбор может сделать в периоды бедствий, сводится к сохране- нию особей, одаренных наибольшею  выносливостью  в  перенесении вся кого рода лишений. Такова и   есть естественного среди лошадей рогатого Они,  отличаются они питаться, случае полярной они    1 Ahum   В.  Dr. Waldbeschädigungen durch Thiere und Gegenmittel. Berlin, 1880. S. 207 seq.).   2 Ibid. S. 13, 187.   3 Беккер   А .   (в  Bulletin de la Société des Naturalistes de Moscou. 1889. S. 625).       могут противостоять холоду и голоду. Но зато сибирская лошадь может нести только половину того  груза, который без напряжения несет европейская лошадь; ни одна сибирская корова не дает полови- ны того количества молока, которое дает джерсейская корова, и ни один туземец из диких стран не  выдержит сра внения с европейцами. Такие туземцы могут легче выносить голод и холод, но их фи-  зические силы гораздо ниже сил хорошо питающегося европейца, а их умственный прогресс совер- шается с отчаянной медленностью.  «Зло не может порождать добра », — как писал Чернышев ский в   замечательном очерке, посвященном дарвинизму 1.   К счастью, состязание не составляет общего правила, ни для животного мира, ни для человече-  ства. Оно ограничивается, среди животных, известными периодами, и естественный подбор находит  сей Лучшие для  прогрессивного   подбора   создаются   устранением  состязания  путем  взаимной помощи и взаимной поддержки 2. В великой борьбе за су-  ществование  — за наиболее возможную полноту и усиленность жизни при наименьшей ненужной   растрате  энергии  —  естественный постоянно пути, с избежать,   насколько состязания. объединяются гнезда племена; делают  воспитывают для своих нужд  «коров » — и таким образом избегают состязания; и естественный под-  бор выбирает из всех муравьев те виды, которые лучше умеют избегать внутреннего состязания, с  его неизбежными пагубными последствиями. Большинство наших птиц медленно перекочевывает к  югу, по мере наступления зимы, или же они собираются бесчисленными сообществами и предпри- нимают далекие путешествия,  — и таким образом избегают состязания. Многие грызуны впадают в   спячку, когда наступает время возможного состязания, а другие породы грызунов запасаются на зи- му пищей и живут сообща, обширными поселениями, дабы иметь необходимую защиту во время ра- боты. Олени, когда олений мох засыхает внутри материка, переселяются по направлению к морю.  Буйволы пересекают огромные материки ради изобилия пищи. А колонии бобров, когда они черес- чур расплодятся на реке, разделяются на две части: старики уходят вниз по реке, а молодые идут  вверх, для того чтобы избежать состязания. А если, наконец, животные не могут ни впасть в спячку,  ни переселиться, ни сделать запасов пищи, ни сами выращивать потребную пищу, как это делаю т   муравьи,  — тогда они поступают, как синицы (прекрасное описание см. у Уоллэса,  «Darwinism», гл.   V), а именно: они переходят к новому роду пищи  — и, таким образом, опять -таки избегают состяза-  ния (см. Приложение X).   «Избегайте состязания! Оно всегда вредно  для вида, и у вас имеется множество средств избе-  жать его! » Таково стремление (тенденция) природы, не всегда ею осуществляемое, но всегда ей при-  сущее. Таков лозунг, доносящийся до нас из кустарников, лесов, рек, океанов.  «А потому, объеди-  няйтесь  — практику йте взаимную помощь! Она представляет самое верное средство для обеспече-  ния наибольшей безопасности, как для каждого в отдельности, так и для всех вместе; она является  лучшей гарантией для существования и прогресса физического, умственного и нравственного».   Вот учит Природа; этому голосу все животные, достигли   наивысшего положения в своих соответствующих классах. Этому же велению Природы подчинился  и человек  — самый первобытный человек, —  и лишь вследствие этого он достиг того  положения,   которое мы занимаем теперь. В справедливости этого читатель убедится из последующих глав, по- священных взаимной помощи в человеческих обществах.      Глава III   Взаимная помощь среди дикарей       Предполагаемая каждого всех происхож дение   общества • Позднее появление отдельной семьи • Бушмены и готтентоты • Австралийцы,  папуасы • Эскимосы, алеуты • Черты жизни дикарей, с затруднением принимаемые евро- пейцами • Понятие о справедливости у даяков • Обычное право        1 Русская мысль. 1888. №  9. «Происхождение теории благотворности борьбы за жизнь » С тарого Трансформиста.    2 «Один из самых обычных способов, которыми действует естественный подбор,  — говорит Дарвин,  — это приспо-  собление некоторых особей данного вида к несколько различному образу жизни, вследствие чего они могут захватить  еще не захваченные места в природе» (« Происхождение видов », гл. IV) —  другими словами  — избегнуть состязания.        Громадную роль взаимной помощи и взаимной поддержки в прогрессивном развитии животно-  го мира мы бегло рассмотрели в предыдущих двух главах. Теперь нам предстоит бросить взгляд на  роль, которую те же явления играли в эволюции человечества. Мы видели, как незначительно  число   животных видов, ведущих одинокую жизнь, и как, напротив того, бесчисленно количество тех видов,  которые живут сообществами, объединяясь в целях взаимной защиты, или для охоты и накопления  запасов пищи, ради воспитания потомства, или  — просто для наслаждения жизнью сообща. Мы ви-  дели также,  что,  хотя между различными классами животных, различными видами или даже различ-  ными группами того же вида, происходит немало борьбы, но, вообще говоря, в пределах группы и  вида господствуют мир и взаимная поддержка;  причем те виды, которые обладают наибольшим уме-  нием объединяться и избегать, состязания и борьбы, имеют и лучшие шансы на переживание и даль- нейшее прогрессивное развитие. Такие виды процветают, в то время как виды, чуждые общительно- сти, идут к упадку.    Оче видно, что человек являлся бы противоречием всему тому, что нам известно о природе, ес-  ли бы он представлял исключение из того общего правила: если бы существо столь беззащитное, ка- ким был человек на заре своего существования, нашло бы для себя защиту и путь к прогрессу не во  взаимной помощи, как другие животные, а в безрассудной борьбе из- за личных выгод, не обращаю-  щей никакого внимания на интересы всего вида. Для всякого ума, освоившегося с идеею о единстве  природы, такое предположение покажется совершенно  недопустимым. А между тем, несмотря на его   невероятность и нелогичность, оно всегда находило сторонников. Всегда находились писатели, гля- девшие человечество, пессимисты. знали более менее из  своего личного ограниченного опыта, в истории они ограничивались знанием того, что рассказали  нам летописцы, всегда обращавшие внимание, главным образом, на войны, на жестокости, на угне- тение; эти приходили заключению, человечество собою что  иное, как слабо связанное сообщество существ, всегда готовых драться между собою, и лишь вмеша- тельством какой -нибудь власти удерживаемых от всеобщей свалки.   Гоббс (Hobbes), английский философ XVI века, первый после Бэкона решившийся объяснять   зарождение понятий человеке из внушений, как  именно на такую точку зрения. Первобытные люди, по его мнению, жили в вечной междуусобной  войне, пока не явились между них мудрые и властные законодатели, положившие начало мирному  общежитию.   В XVIII веке были, конечно, мыслители, стремившиеся доказать, что ни в какую пору своего   существования, —  даже в самом первобытном периоде  — человечество не жило в состоянии непре-  рывной войны, что человек был существом общественным, даже в  «естественном состоянии», и что   скорее отсутствие знаний, чем природные скверные наклонности, довели человечество до всех ужа- сов, которыми отличалась его прошедшая историческая жизнь. Но многочисленные последователи  Гоббса тем менее что   так  «естественное »  было   ничем  иным, как постоянной борьбой между индивидуумами, случайным образом столпившимися   под импульсами их звериной природы.   Со времени Гоббса наука сделала, конечно, успехи, и теперь у нас под ногами более твердая   почва, чем была у него, или во времена Руссо. Но философия Гоббса по сию пору имеет достаточно  поклонников, в время целая писателей, вооружившись  столько идеями Дарвина, сколько его терминологией, воспользовались  последней для аргументации   в пользу взглядов Гоббса на первобытного человека; им удалось даже придать этой аргументации  какое -то подобие научной внешности. Гёксли, как известно, стал во главе этой школы, и в лекции,   прочтенной в 1888 году, он изобразил первобытных людей чем -то в роде тигров или львов, лишен-  ных каких бы  то,  ни было этических понятий, не останавливающихся ни перед чем в борьбе за суще-  ствование,  — вся жизнь которых проходила в  «постоянной драке ». «За пределами ограниченных и   временных семейных отношений, Гоббсовская война каждого против всех была, —  говорил он, —   нормальным состоянием их существования» 1.   Не раз уже замечено было, что главная ошибка Гоббса и вообще философов XVIII века заклю-  чалась в том, что они представляли себе первобытный род людской в виде маленьких бродячих се-   1 Nineteenth Century. Feb. 1888. P. 165. — Эта лекция вошла в сборники его статей и в собрание его сочинений.        мей, наподобие  «ограниченных и временных»  семейств более крупных хищных животных. Между   тем, теперь положительно установлено, что подобное предположение совершенно неверно. Конечно,  у нас нет прямых фактов, свидетельст вующих об образе жизни первых человекообразных существ.   Даже время первого появления таких существ еще в точности не установлено, так как современные  геологи склонны видеть их следы уже в плиоценовых и даже в миоценовых отложениях третичного  периода. Но мы  имеем в своем распоряжении косвенный метод, который дает нам возможность осве-  тить до известной степени даже этот отдаленный период. Действительно, в течение последних соро- ка лет сделаны были очень тщательные исследования общественных учреждений у самых ни зших   рас, эти раскрыли теперешних первобытных следы  древних учреждений, давно уже исчезнувших, но тем не менее оставивших несомненные признаки  своего существования. Мало -помалу целая наука, посвященная эмбриологии  человеческих учрежде-  ний, была создана трудами Бахофена, Мак -Ленанна, Моргана, Эдуарда Б. Тейлора, Мэна, Поста, Ко-  валевского и мн. др. И эта наука установила теперь, вне всякого сомнения, что человечество начало  свою жизнь не в форме небольших одиноких семей.    Семья не только не была первобытной формой организации, но, напротив, она является очень   поздним продуктом эволюции человечества. Как бы далеко мы ни восходили вглубь палеоэтнологии  человечества, мы везде находим людей, живших тогда сообществами, группами, подобными стадам  высших Очень и эволюция для  чтобы довести эти сообщества до организации рода (или клана), которая в свою очередь должна бы- ла другому, очень процессу прежде могли  появиться первые зародыши семьи, многоженной или одноженной.   Сообщества, банды, роды, племена  — а не семьи  — были, таким образом, первобытной формой   организации человечества и его древнейших прародителей. К такому выводу пришла этнология по- сле тщательных кропотливых исследований. В сущности, этот вывод могли бы предсказать зоологи,  так как ни одно из высших млекопитающих, за исключением весьма немногих плотоядных и немно- гих, несомненно вымирающих, видов обезьян (орангутангов и горилл), не живет маленькими семья- ми, изолированно бродящими по лесам.  Все остальные живут сообществами.  И Дарвин так пре-  красно понял, что изолированно живущие обезьяны никогда не смогли бы развиться в человекопо- добные что был   рассматривать происходящим какого- нибудь,   сравнительно слабого, но непременно общительного вида обезьян, в роде шимпанзе, а не от более  сильного, но необщительного вида, в роде гориллы 1. Зоология и палеоэтнология (наука о древней-  шем человеке)  приходят, таким образом, к одинаковому заключению, что древнейшей формой обще-  ственной жизни была группа, племя, а не семья. Первые человеческие сообщества просто были даль- нейшим развитием тех сообществ, которые составляют самую сущность жизни высших животных 2.   Если перейти теперь к положительным данным, то мы увидим, что самые ранние следы челове-  ка, относящиеся к ледниковому или раннему послеледниковому периоду, дают несомненные доказа- тельства того, что человек уже тогда жил сообществами. Очень редко случается найти одинокое ка- менное орудие, даже из древнейшего, палеолитического периода; напротив того, где бы ни находили  одно или два кремневых орудия, там всегда находили вскоре и другие, почти всегда в очень больших  количествах. в времена, когда  жили пещерах, в между скал в   Хэстингсе), или только укрывались под нависшими скалами, вместе с исчезнувшими с тех пор мле- копитающими, и едва умели выделывать каменные топоры самого грубого вида, —  они уже были   знакомы с выгодами жизни сообществами.    Во Франции, в долинах притоков Дордони, вся поверхность скал в некоторых местах покрыта    1 «The Descent of Man» (конец  II гл . С . 63 и  64 2-го  издания ).   2 Некоторые вполне вышеизложенные на тем менее утвер-  ждают, обезьяны полигамическими под  «сильного ревнивого  ». не   знаю, подобное  дение совершенно наблюдениями. та в   «Жизни животных » Брэма, на которую обыкновенно ссылаются, едва ли может считаться особенно доказательной. Она   составляет часть его общего описания обезьян; но его же более подробные описания отдельных видов или противоречат  такому общему выводу, или же не подтверждают его. Даже относительно мартышек (Cercopithecus) Брэм положительно  утверждает,  «они всегда значительными редко отдельные  а »  (русск.   изд. 1874  г. Т. I. С. 49). Что же касается других видов, то уже самое количество их групп, в которых всегда имеется много   самцов, делает предположение о  «полигамической семье»  более чем сомнительным. Очевидно, требуются дальнейшие   наблюдения.        пещерами, служившими убежищем палеолитическому человеку, т.  е. человеку  древнекаменного  ве-  ка 1. Иногда пещерные жилища расположены этажами и несомненно более напоминают гнезда коло-  ний ласточек, чем логовища хищных животных. Что же касается до кремневых орудий, найденных в  этих пещерах, то, по выражению Леббока,  «без преувеличения можно сказать, что они  — бесчислен-  ны ». То же самое справедливо относительно всех других палеолитических стоянок. Судя по изыска-  ниям Ларте, обитатели округа Ориньяк, в южной Франции, устраивали уже родовые пиры при по- гребении своих умерших. Таким образом, люди жили сообществами, и у них проявлялись зачатки  родового религиозного обряда, уже в ту, чрезвычайно отдаленную эпоху, на заре появления первых  человекоподобных существ.   То же самое подтверждается, еще с большим обилием доказательств, относительно позднейше-  го периода каменного века. Следы неолитического человека встречаются в таких  громадных количе-  ствах, что по ним можно было, в значительной мере, восстановить весь его образ жизни. Когда ледя- ной покров (который, в нашем полушарии, должен был простираться от полярных областей вплоть  до середины Франции, Германии и России, и покрывал  Канаду, а также значительную часть террито-  рии, занимаемой теперь Соединенными Штатами) начал таять, то поверхности, освободившиеся от  льда, покрылись сперва топями и болотами, а позднее —  бесчисленными озерами 2.   Озера, очевидно, заполняли в ту пору все углубления и расширения в долинах, раньше, чем  во-  ды промыли себе те постоянные русла, которые в последующую эпоху стали нашими реками. И куда  бы мы ни обратились теперь, в Европе, Азии или Америке, —  мы находим, что берега бесчисленных   озер этого периода, —  который по справедливости следовало бы назвать Озерным периодом  — по-  крыты следами неолитического человека. Эти следы так многочисленны, что можно лишь удивлять- ся густоте населения в ту эпоху. На террасах, которые теперь обозначают берега древних озер,  «сто-  янки » неолитического человека близко следуют одна за другой, и на каждой из них находят камен-  ные орудия в таких количествах, что не остается ни малейшего сомнения в том, что в продолжение  очень долгого времени эти места были обитаемы довольно многочисленными племенами людей. Це- лые мастерские кремневых орудий, которые, в свою очередь, свидетельствуют о количестве рабочих,  собиравшихся в одном месте, были открыты археологами.   Следы позднего характеризуемого употреблением изделий,     имеем в так называемых  «кухонных отбросах»  Дании. Как известно, эти кучи раковин от 5 до 10 фу-  тов толщиною, от 100 до 200 футов в ширину, и в 1000 и более футов в длину, так распространены в  некоторых местах морского побережья Дании, что долгое время их считали естественными образо- ваниями. между они  «исключительно   из   таких которые или   употреблялись человеком », и они до такой степени переполнены продуктами человеческого труда,   что Леббок в течение всего лишь двухдневного пребывания в Мильгаарде нашел 191 кусок камен- ных орудий и четыре обломка глиняных изделий 3. Самые размеры и распространенность этих куч   кухонных отбросов доказывают, что в течение многих и многих поколений по берегам Дании осно- вались сотни небольших племен  или родов, которые, без всякого сомнения, жили так же мирно меж-  ду собою, как живут теперь обитатели берегов Огненной Земли, которые также набрасывают теперь  подобные же кучи раковин и всяких отбросов 4.    1 Lubbock.   Prehistoric Times (5-е  изд . 1890 г .).   2 Большинство геологов, специально изучавших ледниковый период, принимают теперь такое распространение ледя-  ного покрова. Когда, в 1874 году, я выступил с заключением из моих работ, что полярный ледниковый по кров доходил в   теперешней России почти до 50 -го градуса широты, это сочли тогда за фантазию. Теперь, Русская Геологическая Съемка   держится этого взгляда по отношении к России, и большинство германских специалистов поддерживают его по отноше- нию к Германии. Обледенение большей части центрального плоскогория во Франции неизбежно будет признано фран- цузскими когда вообще больше на отложения. типичный  ледниковый щебень я видел в Клерво (около г. Бар -на -Обе),  и типичные следы ледникового наноса на сев. берегах Бре-  тани, около Сен- Мало.    3 Prehistoric Times. P. 232 and 242.   4 Кухонные остатки, т.  е. кучи отбросов, около сажени высоты и футов сто в длину, которые лежат на слоях известного   холма в Хэстингсе (Hasting s), впереди трещины в скале, где некогда обитали неолитические люди, принадлежат к той же   категории. Они были тщательно просеяны и расследованы г -ном Льюис Абботом, и состоят исключительно из выеден-  ных раковин, костей и обломков кремневых орудий,  — эти пос ледние в таких количествах, что посетивши эти кучи вме-  сте с г. Абботом после сильного дождя, мы собрали в час около сотни обломанных скребков и ножей, которые выбрасы- вались дикарями в кучу, впереди их жилья, за негодностью. Эти кучи интересны еще в том отношении, что в них нет  орудий, которые могли бы рассматриваться как оружие для военных действий или даже для охоты за крупными зверями;     Что касается свайных Швейцарии, дальнейшую на   пути к цивилизации, они дают еще лучшие доказательства того, что их обитатели жили обществами  и работали сообща. Известно, что уже в каменном веке берега Швейцарских озер были усеяны ряда- ми деревень, состоявших каждая из нескольких хижин, построенных на платформе, поддерживаемой  бесчисленными вбитыми дно Не двадцати деревень, которых  большинство принадлежало к каменному веку, было открыто за последние годы на берегах Женев- ского озера, тридцать  две на Констанцском озере, сорок шесть на Невшательском, и т. д.; и каждая из   них свидетельствует о громадном количестве труда, выполненного сообща, —  не семьей, а целым   родом. Некоторые исследователи предполагают даже, что жизнь этих обитателей озер была  в заме-  чательной степени свободна от воинственных столкновений; и предположение это весьма вероятно,  если принять в соображение жизнь тех первобытных племен, которые теперь еще живут в подобных  же деревнях, построенных на сваях по берегам морей.    Мы видим, таким образом, даже из предыдущего краткого очерка, что в конце концов, наши   сведения о первобытном человеке вовсе не так скудны, и что они во всяком случае скорее опровер- гают, чем подтверждают, предположения Гоббса. Сверх того, они могут быть пополнены в значи- тельной мере, если обратиться к прямому наблюдению таких первобытных племен, которые в насто- ящее время стоят еще на том же уровне цивилизации, на каком стояли обитатели Европы в доисто- рические времена.    Что первобытные которые т еперь, не   —  как   утверждали ученые  —  выродившихся которые  -то знакомы более   высокой но ее  —  уже вполне Эд. Б.  Тэйлором   Дж.  Лёббоком. Впрочем, к аргументам, приводившимся против теории вырождения, можно приба-  вить еще нижеследующий. За исключением немногих племен, которые держатся в малодоступных  горных странах, так называемые  «дикари»  занимают пояс, который окружает более или менее циви-  лизованные нации, преимущественно на  тех оконечностях наших материков, которые большею ча-  стью сохранили до сих пор, или же недавно еще носили характер ранней по- ледниковой эпохи.   Сюда принадлежат эскимосы и их сородичи в Гренландии, арктической Америке и Северной   Сибири, а в Южном полушарии  — австралийские туземцы, папуасы, обитатели Огненной Земли, и,   отчасти, причем пределах занятого или цивилизованными  народами, первобытные встречаются в в юго- восточной Азии и на Бразильском плоскогорье. Не должно забывать при этом, что ледниковый пери- од закончился не сразу на всей поверхности земного шара; он до сих пор продолжается в Гренлан- дии. Вследствие этого, в ту пору, когда приморские области Индийского океана, Средиземного моря  или Мексиканского залива уже пользовались более теплым климатом, и в них развивалась более вы- сокая  —  громадные в Европе, и Америке,   также Патагонии, в Южной Африке, Юго- восточной Азии и Австралии,  оставались еще в условиях   раннего  послеледникового   периода, делали необитаемыми цивилизованных   жаркого и умеренного пояса. В эту пору названные области представляли нечто вроде теперешних  ужасных  «урманов » северо -западной Сибири, и их население, недоступное для цивилизации и не за-  тронутое ею, удерживало характер раннего послеледникового человека.    Только позднее, когда высыхание сделало эти территории более пригодными для земледелия,   стали они заселяться более цивилизованными пришельцами; и тогда часть прежних обитателей была  ассимилирована засельщиками, как часть все и в  направлении к приполярным странам и осела в тех местах, где мы теперь их находим. Территории,  обитаемые ими в настоящее время, сохранили по сию пору, или сохраняли до очень недавнего  вре-  мени, в физическом отношении, около- ледниковый характер; а искусства и орудия их обитателей до   сих пор еще не вышли из неолитического, т. е. позднего каменного, периода. При этом, несмотря на  расовые различия и на пространства, которые разделяют друг от друга эти племена, их образ жизни и  общественные учреждения поразительно схожи между собою.   Мы поэтому этих  «дикарей », остатки послеледникового   населения, занимавшего то, что теперь представляет цивилизованную область.   Первое, что поражает нас, как только мы начинаем изучать первобытные народы, —  это слож-   тогдашние обитатели этих мест кормились рыбою, которую ловили кремневыми крючками, и только мелкими млекопи- тающими.        ность организации брачных отношений, под которой они живут. У большинства из них семья, в том  смысле, как мы ее пон имаем, существует только в зачаточном состоянии. Но в то же самое время   «дикари»  вовсе не представляют из себя  «мало связанных между собою скопищ мужчин и женщин,   сходящихся беспорядочно, под влиянием минутных капризов ». Все они подчиняются, напротив, из-  ве стной организации, которую Льюис Морган описал в ее типичных чертах и назвал  «родовою » или   кланною, организацией 1.   Излагая вкратце этот очень обширный предмет, мы можем сказать, что в настоящее время нет   более сомнения в том, что человечество в начале своего существования прошло чрез стадию брач- ных которую назвать  «родовым, коммунальным  »;   е. и   женщины, целыми родами, жили между собою, как мужья с женами, обращая весьма мало внимания  на кровное родство. Но несомненно также и то, что некоторые ограничения этих свободных отноше- ний между полами были наложены обычаем уже в очень раннем периоде. Брачные отношения вскоре  были запрещены между сыновьями одной матери и ее сестрами, ее внучками и ее тетками. Позднее  такие были между и одной той матери, затем  вскоре последовали и другие ограничения.    Мало -помалу идея  рода   (gens), обнимал всех или   предполагаемых, потомков от одного общего корня (скорее  — всех, объединенных в одну родовую   группу таким предполагаемым родством). А когда род размножался, от подразделения на несколько  родов, из которых каждый делился в свою очередь на классы (обыкновенно, на четыре класса), то  брак разрешался лишь между известными, точно определенными классами. Подобную стадию мож- но наблюдать еще теперь между туземцами Австралии, говорящими Камиларойским языком. Что же  касается до семьи, то ее первые зародыши появились в родовой организации. Женщина, которая бы- ла захвачена  в плен во время войны с каким -нибудь другим родом и прежде принадлежала бы, как   добыча, всему роду, в более поздний период удерживалась за собой тем, кто взял ее в плен, —  при   соблюдении, впрочем, известных обязательств по отношению к роду. Она могла быть помещена им в  отдельной хижине, после того как она заплатила известного рода дань роду, и, таким образом, могла  основать в пределах рода отдельную семью, появление которой, очевидно, открывало собой новую  фазу цивилизации. Но ни в каком случае жена, клавшая это основание особой патриархальной семье,  не могла быть взята из своего рода. Она могла происходить только из чужого рода.   Если мы примем во внимание, что эта сложная организация развилась среди людей, стоявших   на самой низшей из известных нам ступеней развития, и что она поддерживалась в сообществах, не  знавших никакой другой власти, кроме власти общественного мнения, мы сразу поймем, как глубоко  должны были корениться общественные инстинкты в человеческой природе, даже на самых низших  ступенях ее развития. Дикарь, который мог жить при такой организации, подчиняясь по собственной  воле ограничениям, которые постоянно сталкивались с его личными пожеланиями, конечно, не был  похож зверя, каких то было начал не для  своих   страстей. Но этот факт становится еще более поразительным, если принять во внимание неизмеримо  отдаленную древность родовой организации.   В время что семиты, греки,   римляне, германцы Тацита,  древние кельты и славяне,  — все прошли чрез период родовой организа-   1 Ba chofen.   Das Mutterrecht. Stuttgart, 1861; Morgan  L.  H.   Ancient Society or Researches in the Lines of Human Progress   from Savagery through Barbarism to Civilization. New York, 1877; Lennan   M.   Studies in Ancient History (1- я  серия ; новое    издание  1886; 2-я  серия , 1896);  Pison  L.   and  Howitt A.  W.   Kamilaroi and Kurnai. Melbourne. Эти четыре писателя,  — по   очень верному замечанию Giraud Teulon,  — исходя из различных фактов и различных общих идей и употребляя различ-  ные методы, пришли к тому же самому выводу. Бахофену мы обязаны тем, что он установил понятие о материнской се- мье и о наследовании через мать; Моргану  — за исследование системы родства в роде, у малайцев и туранцев, а также за   очень умный очерк главных фаз человеческой эволюции; Мак- Леннану  — за исследование экзогамии, т.  е. женитьбы вне   своего рода; а Физону и Ховитту  — за установление  «куадерно », т.  е. схемы родовых брачных соотношений в Австралии.   Исследования всех четырех сводится к установлению родового происхождения семьи. Когда Бахофен впервые  обратил   внимание на материнскую семью, в своей работе, составившей эпоху в науке, а Морган описал родовую (клановую) ор- ганизацию, причем оба пришли к заключению, что эти учреждения имели почти всеобщее распространение, и утвержда- ли, что брачные законы лежат в самой основе последовательных ступеней эволюции человечества,  — их обвинили в пре-  увеличении. Однако, самые тщательные изыскания целого ряда исследователей, изучавших древнее право, доказали, что  во всех расах человечества есть следы прохождения ими чрез такие же ступени развития брачных обычаев, каковые мы  наблюдаем настоящее среди дикарей. работы авторов, Post, Ковалевский,  Lubbock и их многочисленные последователи, как Lippert, Mucke и др.        ции, очень близко сходной с родовой организацией австралийцев, краснокожих индейцев, эскимосов  и других обитателей «пояса дикарей» 1.   Таким образом, мы должны допустить одно из двух: или развитие брачных обычаев шло по ка-  ким -нибудь причинам в одном и том же направлении у всех человеческих рас; или же зачатки родо-  вых ограничений развились среди некоторых общих предков, бывших родоначальниками семитов,  арийцев, и  д., чем  эти определились отдельные и эти   ограничения поддерживались вплоть до настоящего времени среди рас, давно уже отделившихся от  общего корня. Обе возможности в равной степени указывают, однако, на поразительную устойчи- вость этого учреждения  — такую устойчивость, которой не могли разрушить никакие посягательства   на нее личности, в течение многих десятков тысячелетий. Но самая стойкость родовой организации  показывает, насколько ложен тот взгляд, в силу которого первобытное человечество изобра жают в   виде скопища подчиняющихся лишь страстям  пользующихся, каждая, своею личною силою и хитростью, чтобы одерживать верх над всеми други- ми. индивидуализм  —  явление времени, он    не свойствен   первобытному человечеству 2.   Переходя теперь к существующим в настоящее время дикарям, мы можем начать с бушменов,   стоящих на очень низкой ступени развития  — настолько низкой, что они не имеют даже жилищ, и   спят в норах, вырытых в земле, или просто под прикрытием легких щитов из трав и ветвей, защища- ющих их от ветра. Известно,  что,  когда европейцы начали селиться на их территории и истребили   громадные стада зверя, до времени равнинах, начали  красть ро гатый скот у поселенцев, —  и тогда эти пришельцы начали против бушменов отчаянную   войну: они стали истреблять их со зверством, о котором я предпочитаю не рассказывать здесь. Пять- сот бушменов было истреблено таким образом в 1774 году; в 1808– 1809 годах союз  фермеров истре-  бил их три тысячи, и т.  д. Их отравляли, как крыс, выставляя отравленное мясо этим доведенным до   голода людям, или пристреливали, как зверей, спрятавшись в засаде за трупом подброшенного жи- вотного; их убивали при всякой встрече 3. Таким образом, наши сведения о бушменах, полученные в   большинстве случаев от тех самых людей, которые истребляли их, не могут отличаться особенной  дружелюбностью. Тем не менее, мы знаем, что, во время появления европейцев бушмены жили не- большими родами, которые иногда соединялись в федерации; что они охотились сообща и делили  между собою добычу без драки и ссор; что они никогда не бросали своих раненных и выказывали  сильную привязанность к сотоварищам. Лихтенштейн рассказывает чрезвычайно трогательный эпи- зод об одном  бушмене, который едва не потонул в реке и был спасен товарищами. Они сняли с себя   свои звериные шкуры, чтобы прикрыть его, и сами дрожали от холода; они обсушили его, растирали  его пред огнем и смазывали его тело теплым жиром, пока, наконец, не возвратили его к жизни. А ко- гда бушмены нашли, в лице Иогана Вандервальта, человека, обращавшегося с ними хорошо, они вы- ражали свою проявлениями трогательной  4. и   Моффатт их бескорыстными, своим и  благо-   1 О семитах и арийца х см. в особенности проф. Максима Ковалевского (Первобытное право, М., 1886 и 1887). А  также    его  Стокгольмские  лекции  (Tableau des origines et de l'évolution de la famille et de la propriété. Stockholm, 1890), представ-  ляющие превосходный обзор всего вопрос а. См. также:  Post  A.   Die Geschlechtsgenossenschaft der Urzeit. Oldenburg, 1875.    2 Мы не можем заняться здесь обсуждением вопроса о происхождении брачных ограничений. Замечу только, что раз-  деление на группы, подобное описанному Морганом у гавайцев, существует у птиц: молодые выводки живут вместе, от- дельно от своих родителей. Подобное же разделение можно проследить и у некоторых млекопитающих. Что же касается  до последующего запрещения брачных отношений между братьями и сестрами, то оно возникло, вероятно,  не вследствие   соображений о дурном влиянии кровного родства, каковые соображения едва ли вероятны, а скорее из стремления пре- дупредить легко возникающую близость в слишком раннем возрасте. При тесном сожительстве в одном помещении по- добное ограничение стан овилось положительно необходимым, и оно вполне согласно с предосторожностями, принимае-  мыми дикарями, чтобы отделять мужскую молодежь в особый  «длинный дом » под надзором воспитателей. Должно так-  же заметить, что вообще, при обсуждении происхождения новых обычаев, должно иметь в виду, что дикари, подобно  нам, имеют своих  «мыслителей»  и ученых, знахарей, колдунов, лекарей, пророков  — познания и идеи которых превосхо-  дят общий уровень массы. Объединенные в тайные союзы (другая почти всеобщая черта), эти знахари,  конечно, могли   оказывать огромное влияние и устанавливать обычаи, полезность которых еще не осознанна была большинством рода.    3 Collins Col.   Philips' Researches in South Africa. London, 1828.  Цитаты  даны  у  Вайца  (Waitz   Antropologie der Naturvölk-  er. Bd. II. S. 334).   4 Lichtenstein.   Reisen im Südlichen Africa. Berlin, 1881. Vol. II. P. 92–97.       дарными , — все качества, которые могли развиться, лишь будучи постоянно практикуемы в преде-  лах рода. Что же касается до их любви к детям, то достаточно напомнить,  что,  когда европеец хотел   заполучить себе бушменку в рабство, он  похищал ее ребенка; мать всегда являлась сама и станови-  лась рабыней, чтобы разделить участь своего дитяти 1.   Та же самая общительность встречается у готтентотов, которые немногим превосходят бушме-  нов по развитию. Лёббок говорит об них, как о самых  «грязных  животных », и они, действительно,   очень грязны. Все их одеяние состоит из повешенной на шею звериной шкуры, которую носят, пока  она не распадется в куски; а их хижины состоят из нескольких жердей, связанных концами и покры- тых циновками, причем внутри хижин  нет ровно никакой обстановки. Хотя они держат быков и овец   и, кажется, были знакомы с употреблением железа уже до встречи с европейцами, тем не менее они  до сих пор стоят на одной из самых низких ступеней человеческого развития. И все же европейцы,  которые были близко знакомы с их жизнью, с великой похвалою отзывались об их общительности и  готовности помогать друг другу. Если дать что- нибудь готтентоту, он тотчас же делит полученное   между всеми присутствующими  — обычай, который, как известно, поразил также  Дарвина у обита-  телей Огненной Земли. Готтентот не может есть один, и как бы он ни был голоден, он вызывает про- хожих и делится с ними своей пищей. И когда Кольбен выразил по этому поводу свое удивление,  ему ответили: «таков обычай у готтентотов». Но этот обычай свойствен не одним готтентотам: это —  почти повсеместный обычай, отмеченный путешественниками у всех  «дикарей ». Кольбен, хорошо   знавший готтентотов и не обходивший молчанием их недостатков, не может нахвалиться их родовою  нравственностью.    «Данное ими  слово  — для них священно», —  пишет он.  «Они совершенно незнакомы с испор-  ченностью и вероломством Европы ». «Они живут очень мирно и редко воюют со своими соседями».   Они  «полны и во отношениях… из удоволь-  ствий д ля готтентотов является обмен подарками и услугами». «По своей честности, по быстроте и   точности отправления правосудия, по целомудрию готтентоты превосходят все, или почти все, дру- гие народы »2.   Ташар Барроу и (Moodie) 3  вполне  верждают Кольбена.   Нужно только заметить,  что,  когда Кольбен писал о готтентотах, что  «во взаимных своих отношени-  ях они  — самый дружелюбный, самый щедрый и самый добродушный народ, какой когда -либо су-  ществовал на земле»  (I, 332), — он дал определение, которое с тех пор постоянно повторяется путе-  шественниками описании разнообразных Когда европейцы  впервые сталкивались с первобытными расами, они обыкновенно изображали их жизнь карикатур- ным образом; но стоило умному человеку прожить среди дикарей более продолжительное время, и  он уже описывал их как  «самый кроткий»  или  «самый благородный»  народ на земном шаре. Совер-  шенно теми же самыми словами, самые достойные доверия путешественники характеризуют остя- ков, самоедов, эскимосов, даяков, алеутов, папуасов и т. д. Я также помню, что подобные же отзывы  мне приходилось читать о тунгусах, о чукчах, об индейцах Сиу и некоторых других племенах дика- рей. Самое повторение подобной похвалы уже говорит больше, чем целые тома специальных  иссле-  дований.   Туземцы Австралии стоят по развитию не выше своих  Южно -Африканских  братьев. Их хижи-  ны имеют тот же характер и очень часто люди довольствуются даже простым щитом или ширмой из  хвороста, защиты холодных В они отличаются в  нужды они пожирают совершенно разложившуюся падаль, а когда случится голод, то иногда прибе- гают и к людоедству. Когда австралийские туземцы впервые были открыты европейцами, то оказа- лось, что они не имели никаких других орудий, кроме сделанных самым грубым образом из камня  или кости. Некоторые племена не имели даже лодок и были совершенно незнакомы с меновой тор- говлей. А между тем, после тщательного изучения их привычек и обычаев, оказалось, что у них су- ществует та самая выработанная родовая организация, о которой говорилось выше 4.    1 Reclus  E.   Géographie Universelle. XIII, 475.   2 Kolben  P.   The Present State of the Cape of Good Hope. Medley, London, 1731. Vol. I. P. 59, 71, 333, 336, etc. (перевод с   немецкого).    3 Цитируется у  Waitz   Antropologie. Vol. II. P. 335, etc.   4 Туземцы, живущие на север от Сиднея и говорящие на языке Камиларои, наиболее исследованы в этом отношении,   благодаря работе Fison A.  W. Howitt  «Kamilaroi a nd Kurnai»  (Melbourne, См .  также:     Территория, на которой они живут, обыкновенно бывает поделена между различными родами,   но область, на которой каждый род производит охоту или рыбную ловлю, остается в общественном  владении, и продукты охоты и ловли идут всему роду 1. Роду же принадлежат орудия охоты и рыб-  ной ловли. Еда происходит сообща. Подобно многим другим дикарям, австралийские туземцы дер- жатся известных правил относительно времени, когда разрешается сбор различных видов камеди и  трав 2. Что же касается до их нравственности вообще, то лучше всего привести здесь следующие от-  веты, данные Лумгольцем, миссионером, жившим в Северном Квинсленде, на запросы Парижского  Антропологического общества 3:  «Чувство дружбы им знакомо; оно развито очень сил ьно. Слабые   пользуются общественной помощью; за больными очень хорошо смотрят: их никогда не бросают на  произвол судьбы и не убивают. Племена эти  — людоеды, но они очень редко едят членов собствен-  ного племени (если не ошибаюсь  — только тогда, когда убивают  по религиозным мотивам); они едят   только чужих. Родители любят своих детей, играют с ними и ласкают их. Детоубийство практикует- ся лишь с общего согласия. Со стариками обращаются очень хорошо и никогда не убивают их. У них  нет ни религии, ни идолов, а суще ствует только страх смерти. Брак  — полигамический. Ссоры, воз-  никающие в пределах рода, решаются путем дуэлей на деревянных мечах и с деревянными же щита- ми. Рабства не существует; обработки земли  — никакой; глиняных изделий не имеется; одежды  —   нет, за исключением передника, носимого иногда женщинами. Род состоит из двухсот человек, раз- деленных на четыре класса мужчин и четыре класса женщин; брак допускается только между обыч- ными классами, но никогда не в пределах самого рода ».   Относительно близкородственных   австралийцам, имеем   Г.  Л.  Бинка, жившего в Новой Гвинее, преимущественно в Geellwinck Bay, с 1871 по 1883 год. При-  водим сущность его ответов на те же вопросы 4.   «Папуасы  —  общительны весьма нрава; много Скорее чем   храбры. Дружба довольно сильна между членами разных родов, и еще сильнее в пределах одного и  того же рода. Папуас часто выплатит долги своего друга, с условием, что последний уплатит этот  долг, без процентов, его детям. За больными и стариками присматривают; стариков никогда не поки- дают и не убивают,  — за исключением рабов, которые долго болели. Иногда съедают военноплен-  ных. Детей очень ласкают и любят. Старых и слабых военнопленных убивают, а остальных продают  в рабство. У них нет ни религии, ни богов, ни идолов, ни каких бы то ни было властей; старейший  член семьи является судьей. В случае прелюбодеяния (т.  е. нарушения их брачных обычаев) винов-  ник платит штраф, часть которого идет в пользу «негории» (общины). Земля состоит в общем владе- нии, но плоды земли принадлежат тому, кто их вырастил. Папуасы имеют глиняную посуду и знако- мы с меновой торговлей, причем, согласно выработавшемуся обычаю, купец дает им товары, а они  возвращаются домам приносят произведения, которых купец; же  они не могут добыть нужных произведений, то возвращают купцу его европейский товар 5. Папуасы   «охотятся за головами», т.  е. прак тикуют кровавую месть. Впрочем, « иногда, —  говорит Финш, —   дело передается на рассмотрение Намототского раджи, который заканчивает дело наложением  виры   ««.   Когда с папуасами хорошо обращаются, то они очень добродушны. Миклухо -Маклай высадил-  ся, как известно, на восточном берегу Новой Гвинеи, в сопровождении лишь одного только матроса,  прожил там целых два года среди  племен, считавшихся людоедами, и с грустью расстался с ними; он   обещал вернуться к ним, и сдержал слово, — и прожил снова год, причем за все время у него не было  с туземцами никакого столкновения. Правда, он держался правила:  никогда —  ни под каким предло-  гом  — не говорить им неправды и не делать обещаний, которых он не мог выполнить. Эти бедные    Howitt A.  W.   Further Note on the Australian Class Systems // Journal of the Anthropological Institute. 1889. Vol. XVIII. P. 31); в   последней из указанных работ доказывается широкое распространение той же организаци и по всей Австралии.    1 The Folklore, Manners etc. of Australian Aborigines. Ade laide, 1879. P. 11.   2 Grey  // Journals of Two Expeditions of Discovery in North -West and Western Australia. London, 1841. Vol. II. P. 237, 298.   3 Bulletin de la Société d'Anthropologie. 1888. Vol. XI. P. 652. Я  привожу  ответы  в  сокращении .   4 Bulletin de la Société d'Anthropologie. 1888. Vol. XI. P. 386.   5 Точно таким же образом практикуется меновая торговля с папуасами Кайман- бей, которые пользуются репутацией   высокой честности.  «Не случалось еще, чтобы папуас нарушил свое обещание», —  говорит Finsch (Neuguinea und seine   Bewohner. Bremen, 1865. S. 829).       создания, не умеющие даже добывать огня и потому тщательно поддерживающие огонь в своих хи- жинах, живут в условиях первобытного коммунизма, не имея никаких начальников, и в их поселках  почти никогда не бывает ссор, о которых стоило бы говорить. Они работают сообща  — ровно столь-  ко, сколько нужно для добывания пищи на каждый день; они сообща воспитывают своих детей; а по  вечерам как кокетливее, предаются Подобно дикарям,  страстно любят пляски, представляющие своего рода родовые мистерии. В каждой деревне имеется  своя  «барла»  или  «балай »  —  «длинный»  или  «большой»  дом  —  для холостых, в котором бывают   общественные собрания и обсуждаются  общественные дела  — опять -таки черта, общая почти всем   обитателям островов Тихого океана, а также эскимосам, краснокожим индейцам и т. д. Целые груп- пы деревень находятся в дружественных отношениях между собою и навещают друг друга целым  обществом.   К тью, деревнями возникает  —  не - за  «излишней   населения », или  «обостренного соревнования»  и тому подобных измышлений нашего меркантильно-  го а образом суеверий. только  -нибудь собираются  его   друзья и родственники и тщательнейшим образом обсуждают вопрос: кто мог бы быть виновником  болезни? При этом перебирают всех возможных врагов, каждый кается в самых мелких своих ссо- рах, и, наконец, —  истинная причина болезни найдена. Ее наслал такой- то  враг из соседней деревни,   а решают на деревню Вследствие ссоры даже  между береговыми деревнями, не говоря уже о живущих в горах людоедах, которых считают насто- ящими колдунами и врагами, —  хотя при ближайшем знакомстве оказывается, что они ничем не от-  личаются от своих соседей, живущих по морскому побережью 1.   Много поразительных страниц можно было бы написать о гармонии, господствующей в дерев-  нях полинезийских обитателей на островах Тихого океана.   Но они стоят уже на несколько высшей ступени цивилизации, а потому мы возьмем дальней-  шие примеры из жизни обитателей дальнего Севера. Прибавлю только, прежде чем покинуть Южное  полушарие, что даже обитатели Огненной Земли, пользовавшиеся такой плохой репутацией, начи- нают выступать в более благоприятном свете по мере того, как мы лучше знакомимся с ними. Не- сколько французских миссионеров, живущих среди них,  «не могут пожаловаться ни на один враж-  дебный поступок ». Они живут родами, по 120 и 150 душ, и так же практикуют первобытный комму-  низм, как и папуасы. Они все делят между собою и очень хорошо обращаются со стариками. Полный  мир господствует между этими племенами 2.   У эскимосов и их ближайших сородичей тлинкитов, колошей и алеутов мы находим наиболее   близкое подобие того,  чем был человек во время ледникового периода. Употребляемые ими орудия   едва отличаются от орудий древнего каменного века, и некоторые из этих племен еще не знакомы с  искусством рыбной ловли: они просто убивают рыбу острогой 3. Они знакомы с употреблением ж е-  леза, но добывают его только от европейцев, или же находят в остовах кораблей после крушения. Их  общественная отличается первобытностью, они вышли стадии  «коммунального»  брака, даже с его  «классовыми » ограничениями. Они живут уже семьями, но се-  мейные узы еще слабы, так как по временам у них происходит обмен жен и мужей 4. Семьи, однако,   остаются объединенными в роды, —  да иначе и быть не может. Как могли бы они выдержать тяже-  лую борьбу за существование, если бы не объединяли своих сил самым тесным образом? Так они и  поступают, причем родовые узы всего теснее там, где борьба за жизнь наиболее тяжела, а именно  —   в северо -восточной Гренландии. Живут они обыкновенно в  «длинном доме », в котором помещается   несколько семейств, отделен ных друг от друга небольшими перегородками из рванных мехов, но с   общим для всех коридором. Иногда такой дом имеет форму креста и в таких случаях в центре его  помещается очаг. экспедиция, провела возле из    1 Известия Русского географического общества, 1880. С. 161 и след. Немного найдется книг, посвященных путеше-  ствиям, которые давали бы лучшее представление о мелочах повседневной жизни дикарей, как эти отрывки из записной  книжки Миклухи- Маклая.    2 Martial  L. F.   // Mission Scientifique au Cap Horn. Paris, 1883. Vol. I. P. 183–201.   3 Экспедиция капитана Гольма в Восточную Гренландию.    4 В Австралии наблюдалось, что целые роды обмениваются женами, с целью предотвращения какого -либо бедствия   (Post.   Studien zur Entwicklungsgeschichte des Familienrechts. 1890. S. 342). Большее проявление братских чувств, стало   быть, является у них специфич еским средством против бедствий.        «длинных  домов », могла убедиться, что за всю арктическую зиму  «мир не был нарушен ни одною   ссорою, и никаких споров не возникало из- за пользования этим тесным пространством ». Выговор,   или даже недружелюбные слова не допускаются иначе, как в законной форме насмешли вой песни   (nith-song)1, которую женщины поют хором. Таким образом, тесное сожительство и тесная взаимная   зависимость достаточны для поддержания из века в век того глубокого уважения к интересам сооб- щества, которым отличается жизнь эскимосов. Даже в более обширных эскимосских общинах  «об-  щественное мнение является настоящим судебным учреждением, причем обычное наказание состоит  в том, что провинившегося стыдят перед всеми» 2.   В основе жизни эскимосов лежит коммунизм. Все, добываемое путем охоты или рыбной ловли,   принадлежит всему роду. Но у некоторых племен, особенно на Западе, под влиянием датчан, начина- ет частная Они, употребляют оригинальное  чтобы неудобства, из богатства лицами,  вскоре могло бы разрушить их родовое единство. Когда эскимос начинает сильно богатеть, он созы- вает всех своих сородичей на пиршество, и когда гости насытятся, он раздаривает им все свое богат- ство. На реке Юконе, в Аляске, Далль видел, как одна алеутская семья раздала таким образом десять  ружей, полных одежд, ниток множество десять шкур,  двести бобровых шкур и пятьсот горностаевых. Затем они сняли с себя свои праздничные одежды,  отдали их и, одевшись в старые меха, обратились к своим сородичам с краткою речью, говоря,  что,    хотя теперь они стали беднее каждого из гостей, зато они приобрели их дружбу 3.   Подобные раздачи богатств стали, по -видимому, укоренившимся обычаем у эскимосов и прак-  тикуется  в известную пору, каждый год, после предварительной выставки всего того, что было при-  обретено в течение года 4. Они представляют, по- видимому, очень древний обычай, возникший одно-  временно первым личного как восстановления  венства   сородичами, нарушавшегося обогащением отдельных лиц. Периодические переделы земель и перио- дическое прощение всех долгов, существовавшие в исторические времена у многих различных наро- дов (семитов, арийцев и т. д.) были, вероятно, пережитком этого старинного обычая. Обычай погре- бения с покойником или уничтожения на его могиле всего его личного имущества, —  который мы   находим у всех первобытных рас, —  должен, по- видимому, иметь то же самое происхождение. В са-  мом деле, в то время как все, принадлежавшее покойнику лично , сжигается или же разбивается на его   могиле, те вещи, которые принадлежали ему совместно со всем его родом, как например, общинные  лодки, сети и т. п., оставляются в целости. Уничтожению подлежит только личная собственность. В  более  позднюю эпоху этот обычай становится религиозным обрядом: ему дается мистическое толко-  вание, и уничтожение предписывается религиею, когда общественное мнение, одно, оказывается уже  не в силах настоять на обязательном для всех соблюдении обычая. Наконец, действительное уничто- жение заменяется символическим обрядом, т. е. на могиле сжигают простые бумажные модели, или  изображения имущества покойника (так делается в Китае), или же на могилу несут имущество по- койника и приносят его обратно в дом по окончании погребальной церемонии; в этой форме обычай  до сих пор сохранился, как известно, между европейцами, по отношению к мечам, крестам и другим  знакам общественного отличия (см. Приложение XII).    О высоком уровне племенной нравственности эскимосов довольно часто упоминается в общей   литературе. Тем не менее, следующие заметки о нравах алеутов  — близких сородичей эскимосов  —    1 Rink   H. , Dr. The Eskimo Tribes. P. 26 («Meddelelser om Grönland». 1887. Т . XI).   2 Ibid. P. 24. Европейцы, выросшие в уважении к римскому праву, редко бывают в состоянии понять силу родовой вла-  сти.  «В самом деле,  — пишет  Ринк,  — можно сказать не в виде исключения, а как общее правило, что белый человек,   хотя бы он прожил десять или более лет среди эскимосов, уедет от них, не обогатив себя познаниями о традиционных  идеях, на которых зиждется их общественный строй. Белый человек, будет ли это миссионер или купец, всегда держится  догматического мнения, что самый вульгарный европеец все же лучше самого выдающегося туземца». — « The Eskimo   Tribes». P. 31.   3 Вениаминов   О.   Записки об Уналашкинском отделе. СПб. 1840;  Dall.   Alaska and its Resourses. Cambridge, U.S., 1870,   широко пользовался этими  «записками ».   4 О.  Вениаминов и Далль наблюдали этот обычай в Аляске, Якобсен в Игнитоке, в окрестностях Берингова пролива.   Джильбер Спрот (Sproat) упоминает о существовании его среди ванкуверских индейцев; а доктор Ринк, описывая перио- дические выставки, о которых мы упомянули, прибавляет:  «главное употребление накопленного личного богатства со-  стоит в периодической его раздаче» . Он также упоминает (указ. соч. С. 31)  «об уничтожении имущества для той же це-  ли»  (т.  е. для поддержания равенства).        не лишены интереса, тем более, что они могут служить хорошим пояснением нравственности дика- рей вообще. Они принадлежат перу чрезвычайно выдающегося человека, русского миссионера Вени- аминова, который написал их после десятилетнего пребывания среди алеутов и тесного общения с  ними. Я сокращаю их, удерживая по возможности собственные выражения автора.   Выносливость,  —  писал  —  их черта,   и поистине Они   только ходят купаться каждое утро в покрытое льдом море, и стоят затем, нагие, на берегу, вдыхая  морозный воздух, но их выносливость, даже при тяжелой работе и недостаточной пище, —  превос-  ходит все, что только можно вообразить. Если случится недостаток пищи, алеут прежде всего забо- тится о своих детях; он отдает им все, что имеет, а сам голодает. Они не склонны к воровству, как  это было первыми пришельцами. то, они не  каждый  алеут признается, что он когда -нибудь уворовал что- нибудь, но всегда это какой- нибудь пу-  стяк, и все это носит совершенно ребяческий характер. Привязанность у родителей к детям очень  трогательна, хотя она никогда не выражается в ласках или словами. Алеут с  трудом решается дать   какое -нибудь обещание, но, раз давши, он сдержит его во что бы то ни стало. (Один алеут подарил   Вениаминову связку вяленой рыбы, но, при спешном отъезде, она была забыта на берегу, и алеут  унес обратно Случая ее не вплоть января,  между тем, в ноябре и декабре среди этих алеутов была большая недостача съестных припасов. Но  голодающие алеуты не дотронулись до подаренной уже рыбы, и в январе она была послана по назна- чению.) Их нравственный кодекс и разнообразен, и суров. Так, например, считается постыдным: бо- яться неизбежной смерти; просить пощады у врага; умереть, не убив ни одного врага; быть изобли- ченным в воровстве; опрокинуться с лодки в гавани; бояться выехать в море в бурную погоду;  ли-  шиться сил раньше других товарищей, если случится недостаток в пище во время длинного пути;  обнаружить жадность во время дележа добычи,  — причем, дабы устыдить такого жадного товарища,   остальные отдают ему свои доли. Постыдным считается также: выболтать  общественную тайну сво-  ей жене; будучи вдвоем на охоте, не предложить лучшую долю добычи товарищу; хвастать своими  подвигами, а в особенности вымышленными; ругаться со злобою; также  — просить милостыню; лас-  кать жену присутствии и с торговаться продажа  должна сделана третье которое определяет Для считается  стыдным: не уметь шить и вообще неумело исполнять всякого рода женские работы; не уметь танце- вать; ласкать мужа и детей или  даже говорить с мужем в присутствии посторонних 1.   Такова нравственность алеутов, и дальнейшее подтверждение сказанного легко было бы заим-  ствовать из их сказок и легенд. Прибавлю только,  что,  когда Вениаминов писал свои  «Записки » (в   1840 году), среди алеут ов,  — представлявших население в 60 000 человек, за шестьдесят лет совер-  шенно было только одно убийство, а за сорок лет, среди 1800 алеутов, не было совершенно ни одно- го уголовного преступления. Это, впрочем, не покажется странным, если вспомнить, что всякого ро- да брань и грубые выражения абсолютно неизвестны в жизни алеутов. Даже их дети никогда не де- рутся между собой и не оскорбляют друг друга словесно. Самым сильным выражением в их устах  являются фразы в роде: «твоя мать не умеет шить » или «твой отец — кривой» 2.   Многие черты в жизни дикарей остаются, однако загадкой для европейцев. В подтверждение   высокого развития родовой солидарности у дикарей и их добрых взаимных отношений можно было  бы привести какое угодно количество самых достоверных показаний. А ме жду тем, не менее досто-  верно и то, что те же самые дикари практикуют детоубийство, что они в некоторых случаях убивают  своих стариков, и что все они слепо повинуются обычаю кровавой мести. Мы должны, поэтому, до- пытаться объяснить одновременное существование таких фактов, которые для европейского ума ка- жутся на первый взгляд совершенно несовместимыми.    1 Вениаминов   О.   Записки об округе Уналашка: В 3 -х т. СПб. 1840. Отрывки из этих записок даны по -английски в кни-  ге Далля  «Alaska». — Подобное же описание нравственности австралийских туземцев, очень схожее с предыдущим, бы-  ло дано в английской  «Nature» (Vol. XLII. P. 639).   2 Замечательно, что несколько писателей (Миддендорф, Шренк, О. Финш) описывали других обитателей Севера  —   остяков и самоедов  — почти в таких же выражениях. Даже когда они напьются пьяны,  ссоры между ними бывают незна-  чительны.  «За целое столетие совершено было только одно убийство в тундре,  — писал Миддендорф,  — их дети никогда   не дерутся между собой », «можно оставить в тундре на целый год любой предмет, даже съестные припасы и спиртные   напитки, и никто не тронет их » и т.  д. Так говорят эти три знатока Севера. Gilber Sproat  «никогда не видел, чтобы подра-  лись два трезвых туземца, из племени индейцев Ахт на острове Ванкувера» . «Ссоры между их детьми также редки», —   говорит Ринк (loс. cit.) и  т.  д.        Мы только что упомянули о том, как алеут будет голодать целыми днями и даже неделями, от-  давая съедобное ребенку; мать -бушменка в ч тобы разлучаться   своим ребенком, и можно было бы заполнить целые страницы описанием действительно  нежных  от-  ношений, существующих между дикарями и их детьми. У всех путешественников постоянно попа- даются подобные факты. У одного вы читаете о нежной любви матери; у другого рассказывается об  отце, который бешено мчится по лесу, неся на своих плечах ребенка, ужаленного змеей; или какой- нибудь миссионер повествует об отчаянии родителей при потере же спас от  принесения в жертву, тотчас же после рождения; или же узнаете, что «дикарки »-матери обыкновенно   кормят детей до четырехлетнего возраста, и что на Ново- Гебридских островах, в случае смерти осо-  бенно любимого ребенка, его мать или тетка убивают себя, чтобы ухаживать за своим любимцем на  том свете 1, и т. д., без конца.   Подобные факты упоминаются во множестве; а потому, когда мы видим, что те же самые лю-  бящие родители практикуют детоубийство, мы необходимо должны признать, что такой обычай (ка- ковы бы ни были его позднейшие видоизменения) возникший под прямым давлением необходимо- сти, как результат чувства долга по отношению к роду и ради возможности выращивать уже подрас- тающих детей. Вообще говоря, дикари вовсе  «не плодятся без меры », как выражаются некоторые ан-  глийские Напротив, принимают рода для рождаемости.  Именно в этих видах существует у них целый ряд самых разнообразных ограничений, которые евро- пейцам, несомненно показались бы даже излишне стеснительными, и, тем не менее, строго соблю- даются дикарями . Но при всем том первобытные народы не в силах выкармливать всех рождающих-  ся детей, и тогда они прибегают к детоубийству. Впрочем, не раз было замечено, что как только им  удается увеличить свои обычные средства существования, они тотчас же перестают прибе гать к это-  му средству; вообще родители очень неохотно подчиняются этому обычаю, и при первой возможно- сти прибегают ко всякого рода компромиссам, лишь бы сохранить жизнь своих новорожденных. Как  уже было прекрасно указано моим другом Эли Реклю в прекрасной,  к сожалению, недостаточно из-  вестной книге о дикарях 2, они выдумывают ради этого счастливые и несчастные дни рождения, что-  бы хотя детей, в дни; всячески отложить  умерщвление на несколько часов и потом говорят, что,  если ребенок уже прожил сутки, ему суждено   прожить всю жизнь 3. Им слышатся крики маленьких детей, будто бы доносящиеся из леса, и они   утверждают, что если послышится такой крик, он предвещает несчастие для целого рода; а так как у  них нет ни специалистов по производству  «ангелов », ни  «яслей », которые помогали бы им отделы-  ваться от детей, то каждый из них содрогается при необходимости выполнить жестокий приговор, и  потому они предпочитают выставить младенца в лес, чем отнять у него жизнь насильственным обра- зом. Детоубийство поддерживается, таким образом, недостатком знаний, а не жестокостью; и вместо  пичканья дикарей проповедями, миссионеры сделали бы гораздо лучше, если бы последовали при- меру Вениаминова, который ежегодно, до глубокой старости, переплывал Охотское море в плохонь- кой шхуне, для посещения тунгусов и камчадалов или же путешествовал на собаках среди чукчей,  снабжая их хлебом и принадлежностями для охоты. Таким образом, ему действительно, удалось со- вершенно вывести детоубийство 4.   То же само е справедливо и по отношению к тому явлению, которое поверхностные наблюдате-  ли называют отцеубийством. Мы только что видели, что обычай умерщвления стариков вовсе не так  широко распространен, как это рассказывали некоторые писатели. Во всех этих рассказах много пре- увеличения; но несомненно, что такой обычай встречается, временно, почти у всех дикарей и в таких    1 Свидетельство Gill'a, приводимое в:  Gerland und Waitz . Anthiropologie der Naturvölker. Bd. V. S. 641. См. также S. 636 –  640 того же сочинения, где приводится много примеров отцовской и сыновней любви.    2 Les Primitifs. Paris, 1889.   3 Gerland.   Loc. cit., V, 636.   4 Я слышал это от него самого, в 1861 году, на Амуре, когда он был епископом Охотским и Камчатским, прежде чем   стать митрополитом Московским. Вообще он был,  — тогда, как и в 1840 году,  — очень высокого мнения об родовой   нравственности дикарей, и когда я, очень молодой еще юноша, спросил его, правда ли, что он больше не крестит тузем- цев, он отвечал, что в одиночку он действительно отказывается крестить; крещеный отбивается от родовой нравственно- сти;  «а она, у них, очень высокая. Если же целый р од пожелает принять христианство, я, поживши несколько лет около   них, убежусь, что более отвлеченные христианские истины ими поняты так, что могут заменить им их родовую нрав- ственность,  — я, конечно, рад буду окрестить весь род ».       случаях он объясняется теми же причинами, как и умерщвление детей. Когда старик  «дикарь » начи-  нает чувствовать, что он становится бременем для своего рода; когда каждое утро он видит, что до- стающуюся ему долю пищи отнимают у детей,  — а малютки, ведь, не отличаются стоицизмом своих   отцов плачут, они когда день людям нести на  своих плечах по каменистому побережью или через девственный лес,  — у дикарей, ведь, нет ни кре-  сел на колесах для больных, ни бедняков, чтобы возить такие кресла, —  тогда старик начинает по-  вторять то, что и до сих пор говорят старики- крестьяне в России:  «чужой век заедаю  — пора на по-  кой! » И он идет на покой. Он поступает так же, как в таких случаях поступает солдат. Когда спасе-  ние отряда зависит от его дальнейшего движения вперед, а солдат не может дальше идти, и знает,  что должен будет умереть, если останется позади, он умоляет своего лучш его друга оказать ему по-  следнюю услугу, прежде чем отряд двинется вперед. И друг дрожащими руками разряжает ружье в  умирающее тело.   Так поступают и дикари. Старик дикарь просит для себя смерти; он сам настаивает на выпол-  нении этой последней своей обязанности по отношению к своему роду. Он получает сперва согласие  своих сородичей на это. Тогда он сам роет для себя могилу и приглашает всех сородичей на послед- ний прощальный пир. Так, в свое время, поступил его отец, —  теперь его черед, и он дружественно   прощается всеми, чем с Дикарь такой считает  смерть выполнением  обязанности  по  отношению к своему роду, что он не только отказывается, что-  бы его спасали от смерти (как это рассказывает Моффатт), но даже не признает т акого избавления,   если оно совершено. когда женщина, должна на  своего мужа (в силу обряда, упомянутого раньше), была спасена от смерти миссионерами и увезена  ими на остров, —  она убежала от них ночью, переплыла  широкий пролив и явилась к своему роду,   чтобы умереть на могиле 1. Смерть, в таких случаях, становится у них вопросом религии. Но, вообще   говоря, дикарям настолько противно бывает проливать кровь, иначе, как в битве, что даже в этих  случаях, один них  не на убийство, потому прибегают всякого   окольным путям, которых европейцы не понимали и совершенно ложно истолковывали. В большин- стве случаев старика, решившегося умереть, оставляют в лесу, выделив ему более чем должную ему  долю из общественного запаса. Сколько раз разведочным партиям в полярных экспедициях случа- лось поступать точно так же, когда они не в силах были более везти заболевшего товарища.  «Вот те-  бе провизия. Проживи еще несколько дней!  Быть  может , откуда -нибудь придет  неожиданная по-  мощь! »   Западноевропейские ученые, встречаясь с такими фактами, оказываются решительно неспособ-  ными понять их; они не могут примирить их с фактами, свидетельствующими о высоком развитии  родовой нравственности, и потому предпочитают набросить тень сомнения на абсолютно надежные  наблюдения, касающиеся последней, вместо того, чтобы искать объяснения для совместного суще- ствования двоякого рода фактов: высокой родовой нравственности, и рядом с нею  — убийства пре-  старелых родителей и новорожденных де тей. Но если бы те же самые европейцы, в свою очередь,   рассказали что  —  чрезвычайно привязанные своим и   впечатлительные, что они плачут, когда видят несчастье, изображаемое на сцене театра  — живут в   Европе бок о бок  с такими лачугами, где дети мрут прямо- таки от недостатка пищи, —  то дикарь то-  же не понял бы их. Я помню, как тщетно я старался объяснить моим приятелям -тунгусам нашу ци-  вилизацию, построенную на индивидуализме: они не понимали меня и прибегали к самым фантасти- ческим догадкам. Дело в том, что дикарь, воспитанный в идеях родовой солидарности, практикуемой  во всех случаях, худых и хороших, точно так же неспособен понять  «нравственного»  европейца, не   имеющего никакого понятия о такой солидарности, как средний европеец не способен понять дика- ря. Впрочем, если бы нашему ученому пришлось прожить среди полуголодного рода дикарей, у ко- торых наличной не бы для одного на  дней, тогда он, может быть понял бы, чем дикари руководятся в своих поступках. Равным образом,  если бы дикарь пожил среди нас и получил наше  «образование », он, может быть, понял бы наше ев-  ропейское бездушие по отношению к ближним и наши Королевские комиссии, занимающиеся во- просом о предупреждении различных легальных форм детоубийства, практикуемых в Европе 2.  «В    1 Erskine, цитируемый  у : Gerland und Waitz  , Anthiropologie der Naturvölker. Bd. V. S. 640.   2 В Англии широко практикуется отдача внебрачных детей в деревню, женщинам, которые специально занимаются   этим ремеслом, и положительно морят несчастных детей голодом и холодом. Смертность  у этих  «детских фермерш » —     каменных сердца каменные », —  говорят крестьяне; дикарю  -таки   пришлось бы пожить сперва в каменном доме.   Подобные же замечания можно бы было сделать и относитель но людоедства. Если принять во   внимание все факты, которые выяснились недавно, во время рассуждений об этом вопросе в Париж- ском Антропологическом Обществе, а также многие случайные заметки, разбросанные в литературе  о  «дикарях», мы обязаны будем признать, что людоедство было вызвано настоятельною необходи-  мостью; и что только под влиянием предрассудков и религии оно развилось до тех ужасных разме- ров, каких оно достигло на островах Фиджи или в Мексике, —  без всякой нужды, когда оно стало   религиозным обрядом.    Известно, вплоть настоящего многие бывают иногда   таться падалью, почти совершенно разложившеюся, а в случаях совершенного отсутствия пищи не- которым из них приходилось разрывать могилы и питаться человеческими трупами, даже  во время   эпидемии. Такого рода факты вполне удостоверены. Но если мы перенесемся мысленно к условиям,  которые приходилось переносить человеку во время ледникового периода, в сыром и холодном кли- мате, имея своем почти растительной  пищи; примем расчет   страшные опустошения, производимые по сию пору цингой среди голодающих полудиких народов,  и что и кровь единственными им сред- ствами, мы должны будем допустить, что человек, который сперва был зерноядным животным, стал,  по всей вероятности, плотоядным во время ледникового века, когда с севера медленно надвигался  громадный ледяной покров и своим холодным дыханием мертвил всю растительность.   Конечно, то вероятно, изобилие зверя; известно, звери   предпринимают большие переселения в арктических областях 1, и иногда совершенно исчезают на   несколько лет из данной территории. С надвиганием же ледяного покрова звери, очевидно, удаля- лись к югу,  — как теперь  это делают косули, бегущие, в случае больших снегов, с северного берега   Амура на южный. В таких случаях человек лишался последних средств пропитания. Мы знаем, да- лее, что даже европейцы, во время подобных тяжелых испытаний, прибегали к людоедству: немуд- рено, что прибегали к нему и дикари. Вплоть до настоящего времени они, по временам, бывают вы- нуждены съедать трупы своих покойников, а в прежние времена они, в таких случаях, вынуждены  были съедать и умирающих. Старики умирали тогда, убежденные, что своей смертью они оказывают  последнюю услугу своему роду. Вот почему некоторые племена приписывают каннибализму боже- ственное происхождение, представляя его, как нечто, внушенное повелением посланника с неба.    Позднее людоедство потеряло характер необходимости и обратилось в суеверное  «пережива-  ние ». Врагов надо было съедать, чтобы унаследовать их храбрость; потом, в более позднюю эпоху,   для той же цели съедалось уже одно только сердце врага, или его глаз. В то же время, среди других  племен, у которых развилось многочисленное духовенство и выработалась сложная мифология, бы- ли злые жаждущие крови, жрецы человеческих  для богов. этой фазе существования достиг  наиболее возмутитель ных своих форм. Мексика является хорошо известным в этом отношении при-  мером, а на Фиджи, где король мог съесть любого из своих подданных, мы также находим могуще- ственную касту жрецов, сложную теологию 2 и полное развитие неограниченной власти королей. Та-  ким  образом, каннибализм, возникший в силу необходимости, сделался в более поздний период ре-  лигиозным учреждением, и в этой форме он долго существовал, после того, как давно уже исчез сре- ди племен, которые, несомненно, практиковали его в прежние времена, но не достигли теократиче- ской стадии развития. То же самое можно сказать относительно детоубийства и оставления на про- извол судьбы престарелых родителей. В некоторых случаях эти явления также поддерживались, как  пережиток старых времен, в виде религиозно хранимого предания.    В заключение я упомяну еще об одном чрезвычайно важном и повсеместном обычае, который   также дал повод в литературе к самым ошибочным заключениям. Я имею в виду обычай кровавой  мести. Все дикари убеждены, что пролитая кровь должна быть отомще на кровью. Если кто -нибудь   был убит, то убийца тоже должен умереть; если кто -нибудь был ранен и пролита была его кровь, то    ужасная. Около того времени, когда я писал эти строки, заседала особая Королевская комиссия для расследования этого  вопроса. Конечно, она ни к чему не привела.    1 Олени, например, в Чукотской земле, постоянно перекочевывают.    2 Pri tchard  W.   Т .   Polynesian Reminiscences. London, 1866. P. 363.       кровь нанесшего рану тоже должна быть пролита. Никаких исключений из этого правила не допус- кается: оно распространяется даже на животных; если охотник пролил кровь  — убивая медведя, или   белку,  — его кровь тоже должна быть пролита, по возвращении его с охоты. Таково понятие дикарей   о справедливости  — понятие, до сих пор удержавшееся в Западной Европе по отношению к убий-  ству.   Покуда оскорбитель и оскорбленный принадлежат к тому же самому роду, дело решается очень   просто: род и потерпевшее лицо сами решают дело 1. Но когда преступник принадлежит к другому   роду род, каким -либо причинам, отказывает тогда род   берет на себя отмщение. Первобытные люди смотрят на поступки каждого в отдельности, как на де- ло всего его рода, получившее одобрение рода, а потому они считают весь род ответственным за де- яния каждого его члена. Вследствие этого отмщение может упасть  на любого члена того рода, к ко-  торому принадлежит обидчик 2. Но часто случается, что месть превзошла обиду. Имея в виду нанести   только рану, мстители могли убить обидчика, или же ранить его тяжелее, чем предполагали; тогда  получается новая обида другой стороны, которая требует от нее новой родовой мести; дело затягива- ется, таким образом, без конца. А потому первобытные законодатели очень старательно устанавли- вали точные границы возмездия: око за око, зуб за зуб и кровь за кровь 3. Но не более! Замечательно,   однако, что у большинства первобытных народов подобные случаи кровавой мести несравненно ре- же, чем можно было ожидать; хотя у некоторых из них они достигают совершенно ненормального  развития, особенно среди горцев, загнанных в горы иноземными пришельцами, как например, у гор- цев Кавказа и в особенности у даяков на Борнео. У даяков  — по словам некоторых современных пу-  тешественников  — дело будто бы дошло до того, что молодой человек не может ни жениться, ни   быть совершеннолетним, чем принесет одну врага. по  крайней мере, рассказывал, со всеми подробностями, некий Карл  4. Оказывается, однако, что   сведения, сообщаемые в этой книге, до крайности преувеличены. Во всяком случае, то, что англи- чане называют  «охота за головами», представляется в совершенно ином свете, когда мы узнаем, что   предполагаемый  «охотник » вовсе не  «охотится»  и даже не руководится личным чувством мести. Он   поступает сообразно тому, что считает нравственным обязательством по отношению к своему роду, а  потому точно же, европейский который, тому очевидно,  ложному началу:  «кровь за кровь », отдает осужденного им убийцу в руки палача. Оба  — и даяк, и   наш судья  — испытали бы даже угрызение совести, если бы из чувства состр адания пощадили убий-  цу. Вот почему даяки, вне этой сферы убийств, совершаемых под влиянием их понятий о справедли- вости, оказываются, по единогласному свидетельству всех, кто хорошо познакомился с ними, чрез- вычайно симпатичным народом. Сам Карл Бокк, которы й дал такую ужасную картину  «охоты за го-  ловами », пишет об них:  «Что касается до нравственности даяков, то я должен отвести им высокое   место в ряду других народов… Грабежи и воровство совершенно неизвестны среди них. Они также  отличаются большой правдивость ю… Если я не всегда успевал добиться от них  «всей правды », —    1 Замечательно, однако, что в случае произнесения родом смертного приговора, никто не берет на себя роль палача.   Всякий, бросая свой камень или свою стрелу, или нанося свой удар топором, тщательно избегает нанести смертный удар.  В более позднюю эпоху жрец будет убивать осужденного священным ножом; а еще позднее, это должен был делать ко- роль, пока, наконец, не изобретут наемного палача. См. глубокие замечания по этому поводу в известном труде:  Ba stian'a    . Der Mensch in der Geschichte. Bd.  III. Die Blutrache. S. 1 –36. Поразительный пережиток этого обычая из родового быта,   как мне Е.  Nys, при казнях до времени. средине века   принято было заряжать ружья двенадцати солдат, назначенных для расстреливания, одиннадцатью пулями и одним холо- стым зарядом. Делалось так, чтобы солдаты не знали, кому достался холостой заряд, и потому каждый из них мог успо- коить встревоженную думая, холостой был него, что таким не в  убийц.  — Подобный же пережиток сохранился в Америке, в одной из нью -йоркских тюрем, при казни повешением.    2 В Африке, да и в других местностях, существует широко распространенный обычай, согласн о которому при обнару-  жении ближайший возвращает украденной и сам вора  Post А.  H.     Afrikanische Jurisprudenz. Leipzig, 1887. Bd. I. S. 77).    3 См. сочинение проф. М.  Ковалевского  «Современный обычай и древний  закон » (М., 1885. Т. II), которое содержит   много очень важных соображений по данному вопросу.    4 Воск   С .   The Headhunters of Borneo.  London, 1881. —  Мне, однако, говорил Сэр Хюг Лоу, долгое время бывший гу-  бернатором Борнео, что утверждения Бокка страшно пре увеличены. Вообще он говорил о даяках с такой же симпатией,   как и Ида Пфейффер. Позволю себе прибавить, что Мэри Кингслей говорит в своей книге о Западной Африке с такой же  симпатией о туземном племени Фанов, которых раньше изображали, как самых  «ужасных каннибалов ».       все же я никогда не слыхал от них ничего, кроме правды. К сожалению, нельзя сказать того же о ма- лайцах » (стр. 209 и 210).   Свидетельство вполне Идой  «Я поняла, —  писала   она, —  что с удовольствием продолжала бы путешествовать среди них. Я обыкновенно находила их   честными, добрыми и скромными… в гораздо большей степени, чем какой- либо из других, извест-  ных мне, народов »1. Штольце, говоря о даяках, употребляют почти  те же самые выражения. Даяки   обыкновенно имеют по одной только жене и хорошо обращаются с нею. Они очень общительны и  каждое утро весь род отправляется большими партиями на рыбную ловлю, на охоту или на огород- ные работы. Их деревни состоят из больших хижин, в каждой из которых помещается около дюжины  семейств, а иногда и несколько сот человек, причем все они живут между собою очень миролюбиво.  Они с большим уважением относятся к своим женам и очень любят своих детей; когда кто- нибудь   заболеет  — женщины ухаживают за ним поочередно. Вообще они очень умеренны в пище и питье.   Таковы даяки в своей действительной повседневной жизни.   Приводить дальнейшие примеры из жизни дикарей значило бы только повторять, еще и еще,   то, что уже сказано. Куда бы мы ни обратились,  везде мы находим те же общительные нравы, тот же   мирской дух. И когда мы пытаемся проникнуть во мрак былых веков, мы видим в них ту же родовую  жизнь и те же, хотя бы и очень первобытные, союзы людей для взаимной поддержки. Поэтому Дар- вин был совершенно прав, когда видел в общественных качествах человека главную деятельную си- лу его развития, вульгаризаторы совершенно правы,  противное.    «Сравнительная слабость человека и малая быстрота его движений,  — писал он, —  а та кже не-  достаточность природного и  д., чем уравновешивались, —  во -первых,   умственными способностями (которые, как  образом, или даже исключительно, в интересах общества); и во- вто рых, его   ствами, в силу которых он подавал помощь своим собратьям людям и получал ее от них» 2.   В восемнадцатом веке было в ходу идеализировать  «дикарей » и жизнь  «в естественном состоя-  нии». Теперь же люди науки впали в противоположную крайность, в особенности с тех пор, как не- которые из них, стремясь доказать животное происхождение человека, но не будучи знакомы с об- щественностью начали дикаря всевозможных  «скотских »   наклонностях.   однако, такое еще ненаучно, идеализация   Руссо. Первобытный человек не может считаться ни идеалом добродетели, ни идеалом  «дикости».   Но него одно выработанное нем укрепленное условиями тяжкой  борьбы за существования; он отождествляет свое собственное существование с жизнью своего рода;  и без этого качества человечество никогда не достигло бы того уровня, на котором оно находится  теперь.   Первобытные люди, как мы уже сказали выше, до такой степени отождествляют свою  жизнь с   жизнью своего рода, что каждый из их поступков, как бы он ни был незначителен сам по себе, рас- сматривается, как дело всего рода. Все их поведение управляется целым рядом устных правил благо- пристойности, которые являются плодом их общего опыта относительно того, что следует считать  добром или злом, т. е., что полезно или вредно для их собственного рода. Конечно, умозаключения,  на которых основаны их правила благопристойности, бывают иногда чрезвычайно нелепы. Многие  из них имеют свое начало в суевериях. Вообще, что бы дикарь ни делал, он видит одни только бли- жайшие последствия своих поступков; он не может предвидеть их косвенные и более отдаленные  последствия, но в этом он только усиливает ошибку, в которой Бентам упрекал цивилизованных за- конодателей . Мы можем находить обычное право дикарей нелепым, но они подчиняются его пред-  писаниям, как бы они ни были для них стеснительными. Они подчиняются им даже более слепо, чем  цивилизованный человек подчиняется предписаниям своих законов. Обычное право дикаря  — это   его религия; это  — самое свойство его жизни. Мысль о роде всегда присутствует в его уме; а потому   самоограничение и самопожертвование в интересах рода  — самое обыденное явление. Если дикарь   нарушил  -нибудь мелких установленных родом, преследуют    1 Pfeiffer   I.  Meine zweite Weltreise. Wien, 1856. Bd. I. S. 116, sec.  См . также:  Müller and Temminck.   Dutch Possesions in   Archipelagic India, цитир . Э . Реклю  в  «Géographie Universelle» (Т. XIII).   2 Descent of Man (2-е  изд . С . 63, 64).       своими насмешками. Если же нарушение имеет более серьезный характер, тогда его день и ночь му- чит страх, что он накликал несчастье на весь род, пока род не снимет с него его вины. Если дикарь  случайно ранил кого- нибудь из своего  собственного рода, и таким образом совершил величайшее из   преступлений, он становится совершенно несчастным человеком: он убегает в леса и готов покон- чить с собой, если род не снимет с него вину, причинивши ему какую -нибудь физическую боль, или   проливши некоторое количество его собственной крови 1. В пределах рода все делится сообща; каж-  дый кусок пищи, как мы видели, разделяется между всеми присутствующими; даже в лесу  дикарь,    приглашает всякого желающего разделить с ним пищу 2.   Короче говоря, в пределах рода правило:  «каждый за всех » царствует безусловно, до тех пор,   пока отдельной не разрушать единства. это не  распространяется на соседние роды или племена, даже если они вступили в союз для взаимной защи- ты. Кажд ое племя или род представляет отдельную единицу. Как у млекопитающих и у птиц, терри-  тория не остается нераздельной, а распределяется между отдельными семьями, так и у них она рас- пределяется между отдельными племенами, и за исключением военного времени, эти  границы свято   соблюдаются. на соседей, должен что не дурных  намерений и чем громче он возвещает о своем приближении, тем более он пользуется доверием; если  же он входит в дом, то должен оставить свой топор у входа. Но ни один род не обязан делиться своей  пищей с другими родами: он волен делиться, или нет. Вследствие этого, вся жизнь первобытного че- ловека распадается на два рода отношений, и ее следует рассматривать с двух различных этических  точек зрения: отношения в пределах рода и отношения вне его; причем (подобно нашему междуна- родному праву)  «междуродовое » право сильно отличается от обычного родового права. Вследствие   этого, когда дело доходит до войны между двумя племенами, самые возмутительные жестокости по    отношению к врагам могут рассматриваться, как нечто заслуживающее высокой похвалы.   Такое двойственное понимание нравственности проходит, впрочем, чрез все развитие челове-  чества, оно вплоть настоящего Мы, кое -что и, —  не   очень -то много, во всяком случае, —  чтобы избавиться от этой двойной нравственности; но нужно   также сказать, что если мы, до известной степени, распространили наши идеи солидарности  — по   крайней мере, в теории  — на целую нацию и отчасти также на другие нации, мы в то же самое время   ослабили узы солидарности в пределах наших наций, и даже в пределах самой нашей семьи.    Появление семей рода образом установившееся   единство. Семья  — особняк  — неизбежно ведет к отдельн ой собственности и к накоплению личного   богатства. Мы видели, однако, как эскимосы стремятся предотвратить неудобства этого нового эле- мента в родовой жизни.   В дальнейшем развитии человечества то же стремление принимает новые формы; и проследить   различные бытовые учреждения (деревенские общины, гильдии и т. п.), при помощи которых народ- ные массы стремились поддержать родовое единство, вопреки влияниям, стремившимся его разру- шить, составило бы одно из самых поучительных исследований. С другой стороны, первые зароды- ши познания, появившиеся в чрезвычайно отдаленные времена, когда они еще сливались с колдов- ством, также сделались в руках личности силою, которую можно было направлять против интересов  рода. Эти зародыши знаний держались тогда в большом секрете и передавались одним лишь посвя- щенным, в тайных обществах колдунов, шаманов и жрецов, которые мы находим у всех решительно  первобытных племен. Кроме того, в то же время, войны и набеги создавали военную власть, а также  касту которых и  «клубы » мало -помалу громадную Но всем   том никогда, ни в какой период жизни человечества, войны не были  нормальным  условием  жизни. В   то время как воины истребляли друг друга, а жрецы прославляли эти убийства, народные массы про- должали жить обыденн ой жизнью и отправлять обычную свою повседневную работу. И проследить   эту жизнь масс, изучить средства, при помощи которых они поддерживали свою общественную ор- ганизацию, основанную на их понятиях о равенстве, взаимопомощи и взаимной поддержке  — т.  е. на   их обычном праве, —  даже тогда, когда они были подчинены самой свирепой теократии или авто-  кратии в государстве, —  изучить эту сторону развития человечества, —  самое главное в настоящее   время для истинной науки о жизни.    1 См .: Bastian.   Der Mensch in der Geschichte. Bd. III. S. 7. Также:  Grey , loc. cit. S. 238.   2 Миклухо -Маклай, в указанном сочинении, тоже упоминает об этом обычае.           Глава IV    Взаимная помощь среди варвар ов       Великие Возникшая новой •   община • Общинная работа • Судебная процедура • Междуродовое право • Пояснения, за- имствованные из теперешней жизни • Буряты • Кабилы • Кавказские горцы • Африканские  племена    Изучая первобытных людей, нельзя не удивляться развитию общительности, которую челове-  чество проявило с самых первых шагов своей жизни. Следы человеческих обществ были найдены в  остатках каменного века, как позднейшего, так и древнейшего; а когда мы начинаем изучать совре- менных дикарей, образ жизни которых не отличается от образа жизни человека, в позднейшем ка- менном веке (неолитическом периоде), мы находим, что эти дикари связаны между собой чрезвы- чайно древнею родовою организацией, которая дает им возможность объединять свои слабые инди- видуальные наслаждаться сообща подвигаться в развитии.  таким образом, не представляет исключения в природе. Он также подчинен великому началу взаим- ной которая наилучшие выживания тем, оказывает  другу наибольшую поддержку в борьбе за существование. Таковы были заключения, к которым мы  пришли в предыдущей главе.   Как только, однако, мы переходим к более высокой ступени развития и обращаемся к истории,   которая уже может рассказать нам кое -что об этой ступени, мы бываем поражены борьбой и столк-  новениями, которые раскрывает нам эта история. Старые узы, по -видимому, совершенно порваны.   Племена с одни с отдельные между и этой  схватки враждебных сил человечество выходит разделенным на касты, порабощенное деспотами и  распавшееся на отдельные государства, которые всегда готовы вступить в войну одно против друго- го. И вот, перелистывая такую историю человечества,  философ -пессимист с торжеством приходит к   заключению, что война и угнетение являются истинной сущностью человеческой природы; что вой- нолюбивые и хищнические инстинкты человека могут быть, в известных пределах, обузданы только  какою -нибудь могучею властью,  которая путем силы водворила бы мир, и таким образом дала бы   возможность немногим благородным людям подготовлять лучшую жизнь для человечества в гряду- щие времена!    А между тем, стоит только подвергнуть повседневную жизнь человека в течение исторического   пе риода рассмотрению более тщательному, как это и было сделано за последнее время многими се-  рьезными исследователями человеческих учреждений,  — и жизнь эта немедленно получает совсем   иную окраску. Оставляя в стороне предвзятые идеи большинства историков и их  видимое пристра-  стие драматическим человеческой мы что документы,  они обыкновенно пользуются, по существу таковы, что в них преувеличивается та часть человече- ской жизни, которая отдавалась на борьбу, и совершенно не дается должной оценки мирной работе  человечества. Ясные и солнечные дни теряются из виду, ради описания бурь и землетрясений.   Даже наше громоздкие которые припасаем будущего в   наших газетах, наших судах, наших правительственных учреждениях и даже в наших романах, пове- стях, драмах и поэзии, страдают той же односторонностью. Они передадут потомству самые подроб- ные описания каждой войны, каждого сражения и схватки, каждого спора и акта насилия; они сохра- няют эпизоды всякого рода личных страданий; но в них едва ли сохранятся отчетливые следы бес- численных актов взаимной поддержки и самопожертвования, которые каждый из нас знает из лично- го опыта; в них почти не обращается внимания на то, что составляет истинную сущность нашей по- вседневной жизни  — наши общественные инстинкты и нравы. Неудивительно, поэтому, если лето-  писи прошлых времен оказались такими несовершенными. Летописцы древности неизменно заноси- ли в свои сказания все мелкие войны и всякого рода бедствия, постигавшие их современников; но  они не обращали никакого внимания на жизнь народных масс, хотя именно массы занимались боль- ше всего мирным трудом, в то время как немногие предавались возбуждениям борьбы. Эпические  поэмы, на мирные  —  словом, все документы     носят тот же характер: они имеют дело с нарушениями мира, а не с самим миром. Вследствие этого,  даже те историки, которые приступали к изучению прошлого с наилучшими намерениями, бессозна- тельно рисовали изуродованное изображение того времени, которое они стремились изобразить; и  для того, чтобы восстановить действительное отношение между борьбой и единением, какое суще- ствовало в жизни, мы должны теперь заняться разбором мелких фактов и бледных указаний, случай- но в прошлого, объяснить с сравнительной  После того, как мы столько наслышались о том, что разделяло людей,  — мы должны воссоздать, ка-  мень за камнем, те общественные учреждения, которые соединяли их.   Вероятно, уже недалеко то время, когда всю историю человечества придется написать сызнова,   в новом направлении, принимая в расчет оба сейчас указанные течения человеческой жизни и  оцени-  вая роль, которую каждое из них сыграло в развитии  человечества . Но, пока это еще не сделано, м ы   уже можем воспользоваться громадною подготовительною работою, выполненною в последние годы  и уже дающею возможность восстановить, хотя в общих чертах, второе течение, долго остававшееся  в пренебрежении. Из тех периодов истории, которые изучены лучше других, мы можем уже набро- сать несколько картин жизни народных масс и показать в них, какую роль, в течение этих периодов,  играла взаимная помощь. Замечу, что краткости ради, мы не обязаны непременно начинать с египет- ской, или даже греческой и римской истории,  потому что в действительности эволюция человечества   не имела характера неразрывной цепи событий. Несколько раз случалось так, что цивилизация обры- валась в данной местности, у данной расы, и начиналась снова в ином месте, среди иных рас. Но  каждое ее новое  возникновение начиналось всегда с того же родового быта, который мы видели сей-  час у дикарей. Так что, если взять последнее возникновение нашей теперешней цивилизации, —  с   того времени, когда она началась заново, в первых столетиях нынешней эры, среди тех народов, ко- торых римляне называли  «варварами », — мы будем иметь полную гамму эволюции, начиная с родо-  вого быта, и кончая учреждениями нашего времени. Этим картинам и будут посвящены последую- щие страницы.   Ученые еще не согласились между собою насчет тех при чин, которые около двух тысяч лет то-  му назад двинули целые народы из Азии в Европу и вызвали великие переселения варваров, поло- жившие конец Западно- Римской империи. Географу, однако, естественно представляется одна воз-  можная причина, когда он созерцает развалины некогда густо населенных городов в теперешних пу- стынях Средней Азии или же исследует старые русла рек, ныне исчезнувших, и остатки озер, неко- гда громадных, которые ныне свелись чуть не до размеров небольших прудов. Причина эта  — высы-  хание: совсем недавнее высыхание, продолжающееся и поныне, с быстротой, которую мы раньше  считали невозможным допустить 1. С подобным явлением человек не мог бороться. Когда обитатели   северо -западной Монголии и восточного Туркестана увидели, что вода уходит от них, им не остава-  лось другого выхода, как спуститься вдоль широких долин, ведущих к низменностям, и теснить на  запад обитателей этих низменностей 2. Племя за племенем таким образом вытеснялось в Европу, вы-  нуждая другие племена двигаться и передвигаться в течение целого  ряда столетий на запад, или же   обратно на восток, в поисках за новыми, более или менее постоянными местами жительства. Расы  смешивались с расами во время этих переселений, аборигены  — с пришельцами, арийцы  — с урало -  алтайцами; и ничего не было бы удивительного, если бы общественные учреждения, которые объ-   1 Бесчисленные следы постплиоценовых озер, в настоящее время исчезнувших, мы находим по всей центральной, за-  падной и северной Азии. Раковины тех же самых видов, которые теперь живут в Каспийском море, рассеяны в недавних  отложениях, на поверхности почвы; на восток  — на расстоянии полпути к Аральскому озеру, на север  — до Казани. Сле-  ды заливов Каспийского миря, которые раньше принимались за старые русла Аму -Дарьи, пересекают Туркменскую тер-  риторию. Конечно, необходимо принять во внимание временные периодические колебания в количестве осадков. Но при  всем том высыхание  — очевидно, и оно совершается с быстротой, которой геологи раньше не ожидали. Даже в сравни-  тельно богатых влагой частях юго -западной Сибири, судя по ряду достоверных съемок, опубликованных Ядринцевым,   оказывается, что на участке земли, бывшем восемьдесят пять лет тому назад дном одного из  озер Чанской группы, теперь   расположились деревни; в то же время другие озера той же самой группы, пятьдесят лет тому назад покрывавшие сотни  квадратных верст, теперь обратились просто в пруды. Короче говоря, высыхание северо -западной Азии идет таким тем-  п ом, который должно измерять столетиями, вместо тех громадных геологических единиц времени, к которым мы прибе-  гали раньше. См. мою статью  «The Dessication of Asia», в  «Geographical Journal» Лондонского географического общества   (1903).   2 Целые цивилизации, о казывается, исчезли в эту пору, как это доказывается теперь замечательными открытиями, сде-  ланными в Монголии, на Орхоне и в Люкчунской впадине, Дм.  Клеменцом, и около Лоб -нора Sven Hedin'oм.        единяли их у себя на родине, совершенно рухнули во время этого наслоения различных рас друг на  друга, совершавшегося тогда в Европе и Азии.   Но эти учреждения не были разрушены: они только подверглись такому видоизменению, како-  го требовали условия жизни.   Общественная тевтонцев, скандинавов, и народов,   они впервые пришли в соприкосновение с римлянами, находилась в переходном состоянии. Их ро- довые союзы, основанные на действительной, или же на предполагаемой общности происхождения,  служили для объединения их в течение многих тысячелетий. Но подобные союзы отвечали своей це- ли только до тех пор, пока в пределах самого рода не появлялось отдельных семейств. Однако же, в  силу указанных выше причин, отдельные патриархальные семьи медленно, но неудержимо создава- лись родового и появление, конце очевидно к  накоплению богатств и власти, к их наследственной передаче в семье и к разложен ию рода. Частые   переселения и сопровождавшие их войны могли только ускорить распадение родов на отдельные се- мьи, а рассеивание племен во время переселений и их смешение с чужеземцами  представляли,  как   раз условия, облегчалось прежних  союзов, на родства.   Варварам,  — т.  е. тем племенам, которых римляне называли  «варварами », и которых, следуя класси-  фикации Моргана, я буду называть тем же именем, в отличие от более первобытных племен, т. н.  «дикарей », — предстояло, таким образом, одно из двух: либо дать своим родам разбиться на слабо   связанные между собою группы семейств, из которых наиболее богатые семьи (в особенности те, у  которых богатство соединялось с функциями жреца, или с военной славой) захватили бы власть над  оста льными: или же  — отыскать какую -нибудь новую форму общественного строя, основанного на   каком -нибудь новом начале.    Многие племена были не в силах сопротивляться раздроблению: они рассеялись и были поте-  ряны для истории. Но более энергичные племена не распались: они вышли из испытания, вырабо- тавши новый общественный строй, —  деревенскую  общину , — которая и продолжала объединять их   в течение следующих пятнадцати, или даже более веков. У них выработалось представление об об- щей  территории, о  земле , приобретенной ими и защищаемой их общими усилиями, и это представ-  ление заступило место угасавшего уже представления об общем происхождении. Их боги постепен- но потеряли свой характер  предков  и  получили новый  — местный, земельный характер. Они стано-  вились божествами, или впоследствии святыми, данной местности.   «Земля » отождествлялась с обитателями. Вместо прежних союзов по крови вырастали земель-  ные и новый очевидно, много удобства данных Он  признавал независимость семьи и даже у силивал эту независимость, так как деревенская община от-  казывалась от всяких прав на вмешательство в то, что происходило внутри самой семьи; он давал  также гораздо больше свободы личному почину; он не был по существу враждебен союзам между  людьми различного происхождения, а между тем он поддерживал необходимую связь в действиях и  в мыслях общинников; и, наконец, он был достаточно силен, чтобы противостоять властолюбивым  наклонностям слагавшегося колдунов, и или  вившихся воинов, стремившихся к захвату власти. Вследствие этого, новый строй стал первичной  клеточкой всей будущей общественной жизни, и у многих народов деревенская община сохранила  этот характер вплоть до настоящего времени.   Теперь уже известно  — и едва  ли кем -либо оспаривается, —  что деревенская община вовсе не   была отличительной чертой славян или древних германцев. Она была распространена в Англии, как  в саксонский, так и в норманнский периоды, и удерживалась местами вплоть до девятнадцатого ве- ка 1: она  же являлась основой общественной организации древней Шотландии, древней Ирландии и   древнего Во общинное и передел земли  ским мирским сходом держались, начиная с первых столетий нашей эры, до времен Тюрго,  нашед-   1 Если я придерживаюсь по отношению к Англии мнений (называя лиш ь современных специалистов) Нассе, Ковалев-  ского и Виноградова, а не мнений F.  Seebohm'a (Denman Ross может быть упомянут для полноты), то это не только пото-  му, что взгляды вышеназванных трех писателей основаны на глубоком знании предмета, и притом согласны  между со-  бою, но также ввиду их превосходного знакомства с деревенской общиной вообще  — знакомства, отсутствие которого   сильно в в других труде Seebohm'a. же замечание сделать,  усиленной степени, и относительно изящных произведений Fustel de Coulanges'a, которого мнения и страстные истолко- вания древних текстов не находят иных сторонников, кроме его самого.        шего мирские сходы  «чересчур шумными», а потому и начавшего уничтожать их. В Италии, община   пережила римское владычество и возродилась после падения римской империи. Она являлась общим  правилом среди скандинавов, славян, финнов (в pittäyä, и вероятно, в kihlakunta), у куров и ливов.  Деревенская община в Индии  — в прошлом и в настоящем, арийская и не арийская, —  хорошо из-  вестна, благодаря сделавшим эпоху в этой области трудам сэра Генри Мэна; а Эльфинстон описал ее  у афганцев. Мы находим ее также в монгольском « улусе», в кабильском thaddart'e, в яванской dessa, в   малайской kota или tofa и, под разнообразными наименованиями, в Абиссинии, в Судане, во внут- ренней Африке, у туземных племен обеих Америк и у всех мелких и крупных племен на островах  Тихого океана. Одним словом, мы не знаем ни одной человеческой расы, ни одного народа, которые  не прошли бы в известном периоде через деревенскую общину. Уже один этот факт опровергает тео- рию, в силу которой деревенскую общину в Европе старались представить порождением крепостно- го права. Она сложилась гораздо ранее крепостного права, и даже крепостная зависимость не смогла  разбить Она всеобщую развития рода, пере- рождение организации, —  по мере, всех племен, играли, до   настоящего времени играют, какую -нибудь роль в истории 1.   Деревенская община представляла собою естественно выросшее учреждение, а потому полного   однообразия в ее построении не могло быть. Вообще говоря, она являлась союзом семей, считавших  себя происходящими от одного общего корня и владевших сообща известной землей. Но у некото- рых при обстоятельствах, чрезвычайно прежде от  почковались новые семьи; в таких случаях, пять, шесть или семь поколений продолжали жить под  одной кровлей или внутри одной загороди, владея сообща хозяйством и скотом и собираясь для еды  перед общим очагом. Тогда слагалось то, что известно в этнологии под именем  «неделеной семьи »   или  «неделеного домохозяйс тва », какие мы до сих пор встречаем по всему Китаю, в Индии, в  южно-  славянской  «задруге » и случайно находим в Африке, в Америке, Дании, Северной России, в Сибири   («семейские») и Западной Франции 2. У других племен, или же при других обстоятельствах, которые   еще в точности не определены, семьи не достигли таких больших размеров; внуки, а иногда и сыно- вья, выходили из домохозяйства тотчас по вступлении в брак, и каждый из них клал начало своей  собственной ячейке. Но как деленые, так и неделеные семьи, как те, которые селились вместе, так и  те, которые селились врозь, по лесам, все они соединялись в деревенские общины. Несколько дере- вень соединялись в роды, или племена, а несколько родов соединялись в союзы, или конфедерации.    1 Литература о деревенской общине настолько обширна, что мы ограничимся здесь указанием на немноги е работы.   Так, работы Sir Henry Main'a, F.  Seebohm'a и Walter'a  «Das alte Wallis» (Bonn, 1859), являются хорошо известными и ши-  роко источниками Шотландии, и Для можно  «Precis de   l'histoire du droit fra ncais: prіѵе »  (1886) некоторые его в  «Bibliotheque de l'Ecole des Chartes »;   Babeau, «Le Village sous l'ancien regime» («мир » в XVIII веке), 3 -е изд., 1887; Bonneniere, Doniol и др. Для Италии и Скан-  динавии главные работы переименованы  в Лавелэ,  «Первобытная собственность»  (немецкий перевод К.  Bucher'a). Для   финнов: Rein's  «Forelasningar» I, 15; Koskinen,  «Finische Geschichte », 1874, и различные монографии. Для Лифляндии и   Курляндии см. статью проф. Лучицкого в  «Северном Вестнике»  (1891). Для Тевтонов, помимо общеизвестных работ та-  ких как Sohm  «Altdeutsche Reichs und Gerichts -Verfassung»), также: (« Urzeit»,   «Volkerwanderung»,  «Langobardische Studien» ); Wilh. и Для помимо авторо в,   Н.  Maine и писателей, которых он называет, см. Sir John Phear's  «Aryan Village». Для России и южных славян см. работы   Кавелина, Соколовского, Ефименко, Клауса т.  д. (Обширный   ский указатель, до 1880  года, дан в  «Сборнике сведений об общине»  в изд. Русск. геогр. общ.).  — Общие выводы см.,   помимо Laveleye,  «Propriete», Morgan, «Ancient Society», Lippert's, «Kulturgeschichte», Post, Dargun и т.  д., а также лекции   M. Ковалевского  «Tableau des origines et  de l'revolution de la famille et de la propriete » (Stockholm, 1890; имеется и в рус-  ском издании). Должно упомянуть также о многих специальных монографиях, список которых дан в работах P.  Viollet,   «Droit ргіѵе » и  «Droit public». Относительно других см. пос ледующие примечания.    2 Некоторые авторитетные ученые склонны рассматривать неделеную семью, как переходную ступень между родом и   деревенской общиной, и несомненно, что в очень многих случаях деревенские общины вырастали из таких неделеных  семей. Тем не мен ее, я считаю неделеную семью фактом иного порядка. Мы находим ее и внутри рода; с другой стороны,   мы не можем утверждать, что неделеные семьи существовали когда- нибудь, не принадлежа в то же время к роду, или   деревенской общине, или к  «Gau». Я представляю  себе, что ранние деревенские общины медленно возникали непосред-  ственно из родов, и состояли, согласно расовым и местным обстоятельствам, или из нескольких неделеных семей, или же  одновременно из неделеных и простых семей, или же (в особенности, в случаях образования новых поселений) лишь из  одних простых семей. Если этот взгляд правилен, то мы не имеем права установлять такую серию; род, неделеная семья,  деревенская община,  — так как второй член рода не имеет той же этнологической ценности, как два других.  — См. При-  ложение  I.       Таков общественный который  развился так  «варваров », они   начали оседать на более или менее постоянное жительство в Европе. Нужно помнить, однако, что  слова  «варвары » и  «варварский период » употребляются здесь, вслед за Морганом и другими антро-  пологами  — исследо вателями жизни человеческих обществ  — исключительно для обозначения пе-  риода деревенской общины, следовавшего  за родовым бытом — до образования современных госу-  дарств .   Долгая эволюция потребовалась на то, чтобы род стал признавать отдельное существование в   нем патриархальной семьи, живущей в отдельной хижине; но, даже после такого признания, род, все -  таки, вообще говоря, еще не признавал личного наследования собственности. При родовом строе, те  немногие вещи, которые могли принадлежать отдельной личности, уничтожались на его могиле, или  погребались вместе с ним. Деревенская же община, напротив того, вполне признала частное накоп- ление богатства в пределах семьи и наследственную его передачу. Но богатство понималось исклю- чительно в форме движимого имущества, включая сюда скот, орудия и посуду, оружие и жилой дом,  который,  «подобно всем вещам, могущим быть уничтоженными огнем », причислялся к той же кате-  гории 1. Что же касается до частной поземельной собственности, то деревенская община не призна-  вала, и не могла признать ничего подобного и, говоря вообще, не признает такого рода собственно- сти и по настоящее время. Земля была общей собственностью всего рода или целого племени, и сама  деревенская община владела своею частью родовой территории лишь до тех пор, пока род  или племя   — точных границ здесь нельзя установить  — не находил нужным нового распределения деревенских   участков.    Так как расчистка земли из -под леса и распашка целины в большинстве случаев производились   целыми общинами, или, по крайней мере, объединенным  трудом нескольких семей,  — всегда с раз-  решения общины, —  то вновь очищенные участки оставались за каждой семьей на четыре, на двена-  дцать, на двадцать лет, после чего они уже рассматривались как части пахотной земли, принадлежа- щей всей общине. Частная собственность, или  «вечное » владение землею, были так же несовмести-  мы с основными понятиями и религиозными представлениями деревенской общины, как ранее они  были несовместимы с понятиями родового быта; так что потребовалось продолжительное влияние  римского права и христианской церкви, —  которая вскоре восприняла законы языческого Рима, что-  бы освоить варваров с возможностью частной земельной собственности 2. Но даже тогда, когда част-  ная собственность или владение на неопределенное время было признано, собственник отдельного  участка оставался в то же время совладельцем общинных пустошей, лесов и пастбищ. Мало того, мы  постоянно видим, в особенности в истории России,  что,  когда несколько семейств, действуя совер-  шенно порознь, завладели какой- нибудь землей, принадлежавшей племенам, на которых они смотре-  ли как на чужаков, семьи захватчиков вскоре объединялись между собой и образовывали деревен- скую общину, которая в третьем или четвертом поколении уже верила в общность своего происхож- дения. Сибирь по сию пору полна таких примеров.   Целый ряд учреждений, отчасти унаследованных от  родового периода,  начал теперь вырабаты-  ваться на этой основе общинного владения землей, и продолжал вырабатываться за те долгие ряды  столетий, которые потребовались, чтобы подчинить общинников власти государств, организованных  по римскому или византийскому образцу. Деревенская община была не только союзом для обеспече- ния каждому справедливой доли в пользовании общинно, землею; она была также союзом для общей  обработки земли, для взаимной поддержки во всевозможных формах, для защиты от насилия и для  дальнейшего развития знаний, национальных уз и нравственных понятий; причем каждое изменение  в юридических, военных, образовательных или экономических правах общины решалось всеми  — на   мирском сходе деревн и, на родовом вече, или на вече конфедерации родов и общин. Община, будучи   продолжением все функции. представляла  universitas , —  «мир »  в   самой.    Охота сообща, рыбная ловля сообща, и общественная обработка насаждений фруктовых  дере-   1 Stobbe.   Beitrage zur Geschichte des deutsche Rechtes. S. 62.   2 Немногие следы частной земельной собственности, встречающиеся в раннем варварском периоде, находятся лишь у   таких племен (батавы, франки в Галлии, которые в течение неко торого времени находились под влиянием императорско-  го Рима. См.:  Inama - Sternegg.   Die Ausbildung der grossen Grundherrschaften in Deutschland. Bd. I. 1878. Также : Besseler.     Neubruch nach dem alteren deutschen Recht. S. 11 –12, цит. у Ковалевского в  «Соврем енном обычае и древнем законе»  (М.,   1886. I, 134).       вьев были общим правилом при старых родовых порядках. Общественная обработка полей стала та- ким же правилом в деревенских общинах варваров. Правда, что прямых свидетельств в этом направ- лении мы имеем очень мало, и что в древней литературе мы находим всего несколько фраз у Диодо- ра и у Юлия Цезаря, относящихся к обитателям Липарских островов, одному из кельто- иберийских   племен, и к свесам. Но за то нет недостатка в фактах, доказывающих, что общинная обработка земли  практиковалась у некоторых германских племен, у франков и у древних шотландцев, ирландцев и  валллийцев (Welsh) 1. Что же касается до позднейших пережитков общественной обработки, то они   —  просто Даже совершенно Франции пахота   обычным явлением всего ка ких -нибудь двадцать пять лет тому назад в Морбигане (Бретань) 2. Ста-  ринный Уэльский суѵar, или сборный плуг, мы находим, напр., на Кавказе, а общинная обработка  земли, отведенной в пользование сельского святилища, представляет обычное явление у кавказских  племен, затронутых  3; же постоянно среди   русских крестьян. Кроме того, хорошо известно, что многие племена Бразилии, центральной Амери- ки и Мексики обрабатывали свои поля сообща, и что тот же обычай широко распространен по сию  пору среди малайцев, в Новой Каледонии, у некоторых негритянских племен и т. д. 4 Короче говоря,   общинная земли такое явление многих урало- алтайских, негритянских, индейских, и пле- мен, что мы должны смотреть на нее, как на всеобщую  — хотя и не единственно возможную  — фор-  му первобытного земледелия 5.   Нужно помнить, однако, что общинная обработка земли еще не влечет за собою необходимо   общинного потребления. Уже в родовом быте мы часто видим, что, когда лодки, нагруженные фрук- тами или рыбой, возвращаются в деревню, то привезенная в них пища разделяется между отдельны- ми и  «длинными »  (в помещаются несколько или   дежь ), причем пища приготовляется отдельно у каждого отдельного очага. Обычай садиться за тра-  пезу в более узком кругу родственников или сотоварищей, таким образом, проявляется уже в раннем  периоде родовой жизни. В деревенской общине он становится правилом.    Даж е пищевые продукты, выращенные сообща, обыкновенно делились между домохозяевами,   после того, как часть их была отложена в запас для общинного пользования. Впрочем, традиция об- щественных пиров благочестиво сохранялась. При всяком удобном случае, как напр., в дни, посвя- щенные поминовению предков, во время религиозных празднеств, при начале и по окончании поле- вых работ, а также по поводу таких событий, как рождение детей, свадьбы и похороны, община со- биралась на общественный пир. Даже в настоящее время, в Англии, мы находим пережиток этого  обычая, известный именем  «после- жатвенной »  (harvest он   дольше всех таких обычаев.   Даже долгое время после того, как поля перестали обрабатываться сообща всею общиной, мы   видим, некоторые работы выполняться Некоторая  общинной земли до сих пор во многих местах обрабатывается сообща, в целях помощи неимущим, а  также для образования общинных запасов, или же для употребления продуктов подобного труда в о   время религиозных празднеств. Ирригационные каналы и арыки роются и чинятся сообща. Общин- ные луга косятся миром; и одно из самых вдохновляющих зрелищ представляет русская деревенская  община во время такого покоса, когда мужчины соперничают друг с другом в широте размаха косы и  быстроте косьбы, а женщины ворошат скошенную траву и собирают ее в копны; мы видим здесь,  чем мог бы быть, и чем должен был бы быть людской труд. Сено, в таких случаях, делится между  отдельными домохозяевами, и очевидно, что никто не имеет права брать сено из стога у своего сосе-   1  Maurer.   Markgenossenschaft;  Lamprecht . Wirthschaft und Recht der Franken zur Zeit der Volksrechte // Historischer   Taschenbuch. 1883; Seebohm. The English Village Community. Gl. VI, VII, IX.    2 Letournea u  // Bulletin de la Societe d'Anthropologie. 1888. Т. XI. P. 476.    3 Walter.   Das Alte Wallis. S. 323; Бакрадзе   Дм. и Худадов  Н.   // Записки Кавказского географического общ. Т. XIV. Ч. I.    4 Bancroft.   Native Races; Waitz.   Antropologie. III, 423; Motnrozier  // Bull. Soc. d'Anthropologie. 1870; Post.   Studien и т.  д.    5 Работы Ory, Luro, Laudes и Sylvestre о деревенской общине в Аннаме, доказывающие, что она имела там те же фор-  мы, как и в Германии или России, упоминаются в критической статье Jobbe- Duval'a в  «Nouvelle Revue historique de droit   francais et etranger», октябрь и декабрь, 1896. Хорошая работа о деревенской общине в Перу, до установления власти Ин-  ков, была сделана Heinrich Cunow'oм в  «Die Soziale Verfassung des Inka -Reichs» (Stuttgart, 1896). В этой  работе описаны   общинное владение землей и общинная обработка земли.        да, без разрешения; но ограничение этого общего правила, встречаемое у осетин на Кавказе, очень  поучительно: как только начнет куковать кукушка, возвещая в наступлении весны, которая вскоре  оденет все луга травой, каждый получает право брать из соседского стога, сколько ему нужно сена  для прокормления своего скота 1. Таким образом, снова утверждаются древние общинные права, как   бы для того, чтобы доказать, насколько неограниченный индивидуализм противоречит чело веческой   природе.   Когда - путешественник на  -нибудь Тихого и,   увидав вдали группу пальмовых деревьев, направляется к ней, его обыкновенно поражает открытие,  что маленькие деревушки туземцев соединены между собой дорогами, которые вымощены крупны- ми камнями и вполне удобны для босоногих туземцев, —  во многих отношениях они напоминают   «старые дороги»  в швейцарских горах. Подобные дороги были проложены  «варварами » по всей Ев-  ропе, и надо постранствовать по диким, мало населенным странам, лежащим вдали от главных линий  международных сообщений, чтобы понять размеры той колоссальной работы, которую выполнили  варварские общины, чтобы победить дикость необозримых лесных и болотистых пространств, какие  представляла из себя Европа около двух тысяч лет тому назад. Отдельные семьи, слабые и без нуж- ных орудий, никогда не смогли бы победить дикую тайгу. Лес и болота победили бы их. Одни толь- ко деревенские общины, работая сообща, могли осилить эти дикие леса, эти засасывающие трясины  и безграничные степи.   Тропы и гати, паромы и легкие мосты, которые зимой снимались и строились снова после ве-  сеннего окопы частоколы, обносились земляные не- большие башни и вышки, которыми бывала усыпана территория  — все это было делом рук деревен-  ских общин. А когда община разрасталась, начинался процесс ее почкования. На некотором расстоя- нии от первой вырастала новая община, и таким образом шаг за шагом леса и степи подпадали под  власть человека. Весь процесс созидан ия европейских наций был в сущности плодом такого почко-  вания деревенских общин. Даже в настоящее время, русские крестьяне, если только они не совсем  задавлены нуждой, переселяются общинами, миром поднимают целину и миром же сообща роют се- бе землянки, а пот ом строят дома, когда селятся в бассейне Амура или же в Канаде. Даже англичане,   в начале колонизации Америки, возвращались к старой системе: они селились и жили общинами 2.   Деревенская община была тогда главным оружием в тяжелой борьбе с враждебной природой.   Она также являлась связью, которую крестьяне противопоставляли угнетению со стороны наиболее  ловких сильных, усилить власть те времена.  «варвар » — человек, сражающийся и убивающий людей из- за пустяков, так же  мало существовал в   действительности, как и «кровожадный дикарь » наших книжников.    Варвар -общинник, напротив того, в своей жизни подчинялся целому сложному ряду учрежде-  ний, проникнутых внимательным отношением к тому, что может быть полезным или же пагубным  для его племени или конфедерации; причем установления этого рода благоговейно передавались из  поколения в поколение в стихах и песнях, в пословицах и трехстишиях (триадах), в изречениях и  наставлениях.   Чем более мы изучаем этот период, тем более убеждаемся  мы в тесноте уз, связывавших людей   в их общинах. Всякая ссора, возникавшая между двумя односельчанами, рассматривалась, как дело,  касающееся всей общины  — даже оскорбительные слова, которые вырывались во время ссоры, рас-  сматривались, как оскорбление общины  и ее предков. Подобные оскорбления надо было окупить из-  винениями и легкою пенею в пользу обиженного и в пользу общины 3. Если же ссора заканчивалась   дракой и ранами, то человек, присутствовавший при этом и не вмешавшийся для прекращения ссо- ры, рассматривался, как если бы он сам нанес причиненные раны 4.   Юридическая процедура была проникнута тем же духом. Каждый спор, прежде всего, отдавал-  ся на рассмотрение посредников, или третейских судей, и в большинстве случаев разрешался ими,  так как третейский суд играл  чрезвычайно важную роль в варварском обществе. Но если дело было    1 Ковалевский   М.   Современный обычай и древний закон.  I, 115.   2 Palfrey.   History of New England. II, 13; цит . у : Maine.   Village Communities. 1876. P. 201 американского  издания .   3 Konigs warter.   Etudes sur le developpement des societes humaines. Paris, 1850.   4 Таков, по крайней мере, закон у калмыков, обычное право которых имеет чрезвычайно близкое сходство с законами   тевтонцев, древних славян и других.        слишком серьезно и не могло быть разрешено посредниками, оно отдавалось на обсуждение мирско- го который обязан  «найти », произносил всегда т. е.   «об идчик должен выплатить такое- то возмездие обиженному, если обида будет доказана », обида же   доказывалась, или отрицалась, шестью или двенадцатью лицами, которые подтверждали или отрица- ли факт обиды под присягою; к Божьему суду прибегали только в том случае,  если оказывалось про-  тиворечие двумя соприсягателей тяжущихся Подобная  остававшаяся силе чем тысячи достаточно сама себя; показывает,  насколько тесны были узы, связывавшие между собой всех членов общины.   При не помнить, кроме нравственного мирской не   имел никакой другой силы, чтобы привести свой приговор в исполнение. Единственной возможной  угрозой непокорному было бы объявление его изгоем, находящимся вне закона; но даже и эта угроза  была обоюдоострым оружием. Человек, недовольный решением мирского схода, мог заявить, что он  выходит из своего рода и присоединяется к другому роду, —  а это была ужасная угроза, так как, по   общему убеждению, она непременно навлекала всевозможные несчастия на род, который мог совер- шить несправедливость по отношению к одному из своих сочленов 1. Сопротивление справедливому   решению, основанному на обычном праве, было просто  «невообразимо», по очень удачному выра-  жению Генри Мэна, так как  «закон, нравственность и факт представляли в те времена нечто нераз-  дельное» 2. Нравственный авторитет общины был настолько велик, что даже в гораздо более позд-  нюю пору, когда деревенские общины подпали уже в подчинение феодальным владельцам, они тем  не менее удерживали за собой юридическую власть; они только предоставляли владельцу, или его  представителю,  «находить условные в с правом,   которое он клялся сохранять в чистоте; причем ему предоставлялось взимать в свою пользу ту пеню  (fred), которая прежде взыскивалась в пользу общины »3. Но в течение долгого времени сам феодаль-  ный владелец, если он являлся совладельцем общинных пустошей и выгонов, подчинялся в общин- ных делах решениям общины. Принадлежал ли он к дворянству или к духовенству, он обязан был  подчиняться мирского  —  «Wer daselbst Wasser, und Weid genusst, muss gehorsam   sein»  —  «кто пользуется здесь правом на воду и пастбища, тот должен повиноваться», —  говорит   одно старинное изреч ение. Даже когда крестьяне стали рабами феодальных владельцев,  — послед-  ние обязаны были являться на мирской сход, если сход вызывал их 4.   В своих представлениях о правосудии варвары очевидно недалеко ушли от дикарей. Они также   считали, что всякое убийство должно повлечь за собой смерть убийцы; что нанесение раны должно  быть наказано нанесением точь -в -точь такой же раны, и что обиженная семья обязана сама испол-  нить приговор, произнесенный в силу обычного права, т. е. убить убийцу, или одного из его сороди- чей,  или же нанести известного рода рану обидчику, или одному из его ближних. Это было для них   священной обязанностью, долгом по отношению к предкам, который должен быть выполнен вполне  открыто, а никоим образом втайне, и получить возможно широкую огласку. Поэтому, самые вдохно- венные места саг и всех вообще произведений эпической поэзии того времени посвящены прослав- лению того, что тогда считалось правосудием, т. е. родовой мести. Сами боги присоединялись в та- ких случаях к смертным и помогали им.    Впрочем, преобладающей чертой правосудия варваров является уже, с одной стороны, стрем-  ление ограничить количество лиц, которые могут быть вовлечены в войну двух родов из- за кровавой   мести, а с другой стороны, —  стремление устранить зверскую идею о необходимости отплачив ать   кровью за кровь и ранами за раны, и желание установить систему вознаграждений обиженному за  обиды. Своды  «варварских » законов, которые представляли собрания постановлений обычного пра-  ва, записанных для руководства судей  — «сначала допускали, затем поощ ряли и, наконец, требова-   1 Этот обычай до сих пор сохранился у многих африканских и других племен.    2 Village Communities. P. 65–68 and 199.   3 В течение всего периода,  вира  (wehrgeld) платилась в возмездие за обиду обиженному;  пеня  же (fred) платилась об-  щине, а впоследствии ее заместителю  — барину, епископу, королю  — за нарушение мира, как повинная перед местными   богами (или святыми) общины.    4  Maurer   («Geschichte der Markverfassung »; §  29, держится определенного по вопросу.   утверждает, что  «все члены общины… а равным образом светские и духовные властелины, часто бывавшие также отча-  сти совладельцами (Markberechtigte), и даже люди посторонние общине были подчинены ее юриспруденции»  (С. 312);   местами такого рода представления были в силе вплоть до XV столетия.        ли » замены кровавой мести вознаграждением, как это заметил Кёнигсвартер 1. Но представлять эту   систему судебного возмездия за обиды, как систему штрафов, которые давали, будто бы, богатому  человеку carte blanche, т.  е. полное право поступать, как ему вздумается,  — доказывает совершенное   непонимание этого учреждения. Вира, т. е. Wergeid, выплачивавшаяся обиженному, совершенно от- лична от небольшого штрафа, или fred 2, выплачивавшаяся общине или ее представителю. Вира же   обыкновенно назначалась такая высокая за всякого рода насилие, что, конечно, она не могла являть- ся поощрением для подобного рода проступков. В случае убийства, вира обыкновенно превышала  все возможное имущество убийцы.  «Восемнадцать раз восемнадцать коров » — таково вознагражде-  ние у осетин, не умеющих считать свыше восемнадцати; у африканских племен вира за убийство до- стигает 800 коров, или 100 верблюдов с их приплодом, и только у более бедных племен она спуска- ется до 416 овец 3. Вообще, в громадном большинстве случаев, виру за убийство невозможно было   уплатить, так что убийце оставалось одно: убедить, своим раскаянием, обиженную семью, чтобы она  усыновила его. теперь, Кавказе, родовая из- за мести   мировою, обидчик прикасается губами к  груди старшей женщины в роде, и становится таким обра-  зом  «молочным братом » всех мужчин обиженной семьи 4. У некоторых африканских племен убийца   должен отдать свою дочь, или сестру, в замужество одному из членов семьи убитого; у других пле- мен он обязан жениться на вдове убитого; и во всех таких случаях он становится, после этого, чле- ном семьи, мнение которого выслушивается во всех важных семейных делах 5.   Кроме того, варвары не только не относились с пренебрежением к человеческой жизни, но они   вовсе не знали  тех ужасающих наказаний, которые были введены позднее светским и духовным за-  конодательством, под влияниями Рима и Византии.   Если право Саксов назначало смертную казнь довольно легко, даже за поджог и вооруженный   грабеж, то другие варварские своды законов прибегали к ней только в случаях предательства по от- ношению к своему роду и святотатства по отношению к общинным богам. В смертной казни видели  единственное средство умилостивить богов.    Все это, очевидно, очень далеко от предполагаемой  «нравственной распущенности варваров ».   Напротив того, мы не можем не любоваться глубоко -нравственными началами, которые были выра-  ботаны древними деревенскими общинами и которые нашли себе выражение в уэльских трехстиши- ях, в легендах о короле Артуре, в ирландских комментариях (Брегон) 6, в старых германских легендах   и т.  д., а также до сих пор выражаются в поговорках современных варваров. В своем введении к  «The   Story of Burnt Njal» Джордж Дазент очень верно охарактеризовал следующим образом качества нор-  манна, как они определяются на основании саг:  «Открыто и мужественно делать предстоящее ему   дело, не страшась ни врагов, ни недугов, ни судьбы… быть свободным и отважным во всех своих  поступках; быть ласковым и щедрым по отношению к друзьям и сородичам; быть суровым и гроз- ным по отношению к врагам (т. е. к тем, кто подпал под закон кровавой мести), но даже и по отно- шению к ним выполнять все должные обязанности… Не нарушать перемирия, не быть передатчиком  и клеветником. Не говорить за глаза о человеке ничего такого, чего не посмел бы  сказать в его при-  сутствии. Не прогонять от своего порога человека, ищущего пищи или крова, хотя бы он был даже  твоим врагом »7.   Такими же, или даже еще более возвышенными началами проникнута вся уэльская эпическая   поэзия и триады. Поступать  «с кротостью и по принципам беспристрастия»  по отношению к людям,    1 Konigswarter.   Loc. cit. S. 50; Thrupp   J.   Historical Law Tracrs. London, 1843. P. 106.   2 Konigswarter указал, что  «fred» возникла из жертвоприношений, которые обидчик делал для умилостивления пред-  ков. Позднее она уплачивалась общине за нарушение мира; а еще позднее  — судье, королю, и ли помещику, когда они   присвоили себе права, прежде принадлежавшие общинам.    3 Post.   Bausteine and Afrikanische Jurisprudenz. Oldenburg, 1887. Bd. I. S. 64, sec.;  Ковалевский .   Указ. соч. II, 164 –189.   4 Миллер   Ф. и Ковалевский   М.   В горных общинах Кабарды // Вестник Европы. 1884. Апрель; у шахсевенов Муганской   степи родовые войны из -за кровавой мести всегда заканчиваются браком представителей двух враждебных сторон (Мар-  ков, в приложении к  «Запискам Кавказского географического общества» . Т. XIV. Ч. I. С. 21) .   5  Post,  «Afrikanische Jurisprudenz », ряд поясняющих о у   варваров. То же самое можно сказать о всех серьезных исследованиях в области обычного права варваров.    6 См . превосходную  главу « Le droit de la Vieille Irlande» (также  Le Haut Nord), профессора  E. Nys, в  «Etudes de droit in-  ternational et de droit politique» (Bruxelles, 1896).   7 Dasent G. The Story of Burnt Njal (Введение , стр . XXXV).       без различия, будут ли они врагами или друзьями, и  «исправлять причиненное зло» —  таковы выс-  шие обязанности человека;  «зло  — смерть, добро  — жизнь », восклицает поэт -законодатель 1. «Мир   был бы нелепым, если  бы соглашения, сделанные на словах, не почитались », — говорит закон Бре-  гона. смиренный - шаманист, подобные качества, в   принципах обычного права, что  «между соседями корова и подойник  — общее достояние », что  «ко-  рову надо доить для себя и для того, кто может попросить молока »; что  «тело ребенка краснеет от   удара, но лицо того, кто бьет ребенка  — краснеет от стыда» 2, и т. д. Можно было бы наполнить мно-  го страниц изложением подобных же нравственных начал, которые  «варвары » не только выражали,   но которым они следовали.   Здесь необходимо упомянуть еще одну заслугу древних деревенских общин. Это то, что они   постепенно расширяли круг лиц, тесно связанных между собою. В период, о котором мы говорим, не  только роды объединялись в племена, но и племена, в свою очередь, даже хотя бы и различного про- исхождения, объединялись в союзы, в конфедерации. Некоторые союзы были настолько тесны, что,  например, вандалы, оставшиеся на месте, после того, как часть их конфедерации ушла на Рейн,  а от-  туда перешла в Испанию и Африку, в течение сорока лет охраняли общинные земли и покинутые  деревни своих союзников; они не завладевали ими до тех пор, пока не убедились, чрез особых по- сланцев, их не более У ва рваров встречаем,   земля обрабатывалась одною частью племени, в то время, как другая часть сражалась на границах их  общей территории или за ее пределами. Что же касается до лиг между несколькими племенами, то  они представляли самое обычное явление. С икамбры соединились с херусками и свевами; квады с   сарматами; сарматы с аланами, карпами и гуннами. Позднее, мы видим также, как понятие о нациях  постепенно развивается в Европе, гораздо раньше, чем что- либо в роде государства начало слагаться   где бы то ни  было в той части материка, которая была занята варварами. Эти нации  — так как невоз-  можно отказать в имени нации Меровингской Франции, или же России одиннадцатого и двенадцато- го века, —  эти нации были, однако, объединены между собою ничем иным, как единством языка и   молчаливым соглашением их маленьких республик, избирать своих князей (военных защитников и  судей из одной только определенной семьи.    Войны, конечно, были неизбежны; переселения неизбежно влекут за собой войну, но уже Ген-  ри Мэн, в своем замечательном труде о племенном происхождении международного права, вполне  доказал, что  «человек никогда не был ни так свиреп, ни так туп, чтобы подчиняться такому злу, как   война, не употребивши некоторых усилий, чтобы предотвратить его». Он показал также, как вели ко   было  «число древних учреждений, обличавших намерение предупредить войну, или найти для нее   какую -нибудь  3. сущности, вопреки предположениям,   невойнолюбивое существо, что, когда варвары, наконец, осели на своих местах, они быстро утратили  навык к войне,  — так быстро, что вскоре должны были завести особых военных вождей, сопровож-  даемых особыми  Scholae  или  дружинами, для защиты своих сел от возможных нападений. Они пред-  почитали мирный труд войне, и самое миролюбие человека было причиной специализации военного  ремесла, при чем в результате этой специализации получались впоследствии рабство и войны  «госу-  дарственного периода »в  истории человечества.      ***      История встречает большие затруднения в своих попытках восстановить учреждения варвар-  ского периода. На каждом шагу историк находит бледные указания на то или на другое учреждение,  которых не объяснить помощи лишь документов. прошлое  тотчас же озаряется ярким светом, как только мы обращаемся к учреждениям многочисленных пле- мен, до сих пор еще живущих под таким общественным строем, который почти тождествен со стро- ем жизни наших предков, варваров. Тут мы встречаем такое обилие материалов, что затруднение яв- ляется выборе, как Тихого  океана, Азии плоскогорья оказываются    1 Das alte Wallis. S. 345–350.   2 Майнов.   Очерки юридических о бычаев у Мордвы // Записки Русского географического общества по отделению эт-  нографии.  1886. С . 236, 257.   3 Maine   Н .   International Law. London, 1888. P. 11–13; Nys  E.   Les origines du droit International. Bruxelles, 1894.       настоящими музеями, образчики возможных  учреждений, пережитых человечеством при переходе от родового быта дикарей к государственной  организации. Рассмотрим несколько таких образцов.   Если мы возьмем, например, деревенские общины монголо- бурят, в особенности тех, которые   живут в Кудинской степи, на верхней Лене, и более других избежали русского влияния, то мы имеем  в довольно образчик в состоянии, скотоводства земледе- лию 1. Эти буряты до сих пор живут  «неделеными  семьями », т.  е., хотя каждый сын после женитьбы   уходит жить в отдельную юрту, но юрты, по крайней мере, трех поколений находятся внутри одной  изгороди, неделеная сем ья сообща своих и сообща неделеным   домохозяйством, скотом, а также  «телятниками»  (небольшие огороженные пространства, на которых   сохраняется трава выкормки Обыкновенно семья для в  сво ей юрте; но когда жарится мясо, то все члены неделеного домохозяйства, от двадцати до шести-  десяти человек, пируют вместе.    Несколько таких больших семей, живущих в одном урочище, а также меньшего размера семьи,   поселившиеся в том же месте (в большинстве случаев они представляют остатки неделеных семей,  разбившихся по какой- нибудь причине), составляют улус, или деревенскую общину. Несколько улу-  сов составляют  «род » — вернее, племя, —  а все сорок шесть  «родов » Кудинской степи объединены в   одну конфедерацию. В случае надобности, вызываемой теми или другими специальными нуждами,  несколько  «родов » вступают в меньшие, но более тесные союзы. Эти буряты не признают частной   поземельной собственности  — землей владеют улусы сообща, или, точнее, ею владеет вся конфеде-  рация, и в случае необходимости происходит передел земли между различными улусами, на сходе  всего рода, а между сорока шестью родами  — на вече конфедерации. Следует заметить, что та же   самая организация существует у всех 250 000 бурят Восточной Сибири, хотя они уже более трехсот  лет находятся под властью России и хорошо знакомы с русскими порядками.    Несмотря на все сказанное, имущественное неравенство быстро развивается у бурят, особенно   с тех пор, как русское правительство начало придавать преувеличенное значение избираемым буря- тами  «тайшам » (князьям), которых оно считает ответственными сборщиками податей и представите-  лями конфедераций в их административных и даже коммерческих сношениях с русскими. Таким об- разом открываются многочисленные пути к обогащению немногих, идущему рука об руку с обедне- нием массы, вследствие захвата русскими бурятских земель. Тем не менее у бурят, особенно Кудин- ских, держится обычай (а обычаи  — сильнее закона), согласно которому, если у семьи пал скот, то   более богатые семьи дают ей несколько коров и лошадей, на поправку. Что же касается бедняков,  бессемейных, то они едят у своих сородичей; бедняк входит в юрту, занимает  — по праву, а не из   милости  — место у огня и получает свою долю пищи, которая всегда самым добросовестным обра-  зом дели тся на равные части; спать он остается там, где ужинал. Вообще, русские завоеватели Сиби-  ри были настолько поражены коммунистическими обычаями бурят, что они назвали их  «братскими »   и доносили в Москву: « у них все сообща; все, что у них есть, они делят между  всеми ».   Даже в настоящее время, Кудинские буряты, когда они продают свою пшеницу, или же посы-  лают свой скот для продажи русскому мяснику, все семьи улуса или даже рода ссыпают пшеницу в  одно место и сгоняют скот в одно стадо, продавая все оптом, как бы принадлежащее одному лицу.  Кроме того, каждый улус имеет свой запасной хлебный магазин для ссуд на случай надобности, свои  общинные печи, чтобы печь хлеб (four banal французских общин) и своего кузнеца, который, подоб- но кузнецу в индийских селах 2, будучи чле ном общины, никогда не получает платы за работу в пре-  делах общины. Он должен выполнять  свои часы досуга на выделку чеканных посеребренных железных пластинок, служащих у бурят для  украшения одежды, то при случае он может продать их женщине из другого рода; но женщине, при- надлежащей к его собственному роду, он может только подарить их. Купля -продажа вовсе не может   иметь места в пределах общины, и это правило соблюдается так строго,  что,  когда какая -нибудь  за-  житочная бурятская семья нанимает работника, он должен быть взят из другого рода, или же из рус- ских. Замечу, что такой обычай насчет купли- продажи существует не у одних бурят: он так широко    1 Русский историк, казанский профессор Щапов, который был выслан в 1862 году в Сибирь, дал хорошее описание их   учреждений в  «Известиях Восточносибирского Отдела географического общества » (Т. V, 1874). См.  также:  Nasse  . Ueber   die Mittelarterliche Feldgemeinschaft. Bonn, 1869; Виноградов.  Villainage in England. Oxford, 1892.   2 Maine   Н .  Sir. Village Communities. New York, 1876. P. 193–196.       распространен между современными общинниками  — «варварами », — арийцами и урало -алтайцами,   что он должен был быть всеобщим у наших предков.   Чувство единения в пределах конфедерации поддерживается общими интересами всех родов,   их общими вечами и празднествами, обыкновенно происходящими в связи с вечами. То же самое  чувс тво поддерживается, впрочем, и другим учреждением, —  племенной охотой,  аба,  которая оче-  видно представляет отголосок очень отдаленного прошлого. Каждую осень все сорок шесть Кудин- ских родов сходятся для такой охоты, добыча которой делится потом между всеми семьями. Кроме  того, время от времени созывается национальная  аба,  для утверждения чувства единства у всей бу-  рятской нации. В таких случаях, все бурятские роды, разбросанные на сотни верст к востоку и к за- паду от озера Байкала, обязаны выслать специально для этой цели своих выбранных охотников. Ты- сячи людей собираются на эту национальную охоту, причем каждый привозит провизии на целый  месяц. Все доли провизии должны быть равны, а потому, прежде чем сложить вместе все запасы,  каждая доля взвешивается выборным старшиной (непременно  — «от руки »: весы были бы отступле-  нием древнего Вслед тем разделяются отряды, двадцати в  каждом, и начинают охоту, согласно заранее установленному плану. В таких национальных охотах  вся нация эпические того когда была в  один могущественный союз. Могу также прибавить, что подобные же охоты  — обычное явление у   краснокожих индейцев и у китайцев на берегах Уссури (kaba) 1.   У кабилов, образ жизни которых был так хорошо описан двумя французскими исследователя-  ми 2, мы имеем представителей  «варваров », подвинувшихся несколько дальше в своем земледелии.   Их поля орошаются арыками, удобряются и вообще хорошо возделаны, а в гористых областях каж- дый кусок удобной земли обрабатывается заступом. Кабилы пережили немало превратностей в своей  истории; они следовали некоторое время мусульманскому закону о наследовании, но не могли при- мириться с ним, и лет полтораста тому назад вернулись к своему прежнему родовому обычному пра- ву. этого, имеет них характер, частная соб- ственность существует наряду с общинным владением. Во всяком случае, основой теперешнего об- щественного является община которая  обыкновенно из   скольких неделеных семей (kharouba), признающих общность своего происхождения, а также из не- скольких, меньшего размера, семей чужаков. Деревни группируются в роды, или племена, (ârch); не- сколько составляют (thak'ebilt); наконец, конфедераций  слагаются в союз — главным образом, для целей вооруженной защиты.    Кабилы не знают никакой другой власти, кроме своей djemmâa, или мирского схода деревен-  ской общины. В нем принимают участие все взрослые мужчины, и они собираются ради этого, или  прямо под открытым небом, или же в особом здании, имеющем каменные скамьи. Решения  djemmâa ,   очевидно, должны быть приняты единогласно, т. е. обсуждение продолжается до тех пор, пока все  присутствующие согласятся принять известное решение, или подчиниться ему. Так как в деревен- ской общине не бывает такой власти, которая могла бы заставить меньшинство подчиниться реше- нию большинства, то система единогласных решений практиковалась человечеством везде, где толь- ко существовали деревенские общины, и практикуется по сию пору там, где они продолжают суще- ствовать, т.  е. у нескольких сот миллионов людей на всем пространстве земного шара. Кабильская   djemmâa  сама  назначает свою исполнительную власть  — старшину, писаря и казначея; она сама рас-  кладывает подати и заведует распределением общинных земель, равно как и всякими общеполезны- ми работами.   Значительная часть работ производится сообща; дороги, мечети, фонтаны, оросительные кана-  лы, башни для защиты от набегов, деревенские ограды и  т.  п., —  все это строится деревенской об-  щиной, тогда как большие дороги, мечети более крупных размеров и большие базары являются де- лом целого рода. Многие следы общинной обработки земли существуют до сих пор, и дома продол- жают строиться всем селом, или же  с помощью всех мужчин и женщин своего села. Вообще, к  «по-  мочам»  прибегают чуть ли не ежедневно, для обработки полей, для жатвы, для построек и т. п. Что   же касается ремесленных работ, то каждая община имеет своего кузнеца, которому дается часть об- щинной земли, и он работает для общины. Когда подходит время пахоты, он обходит все дома и чи-   1 Назаров  Северно -Уссурийский  край . СПб . 1887. С . 65.   2 Hanoteau el Letourneau . La Kabylie. 3 vol. Paris, 1883.       нит плуги и другие земледельческие орудия бесплатно; выковать же новый плуг считается благоче- стивым делом, которое не может быть вознаграждаемо деньгами, или вообще какой- либо платой.   Так как у кабилов уже существует частная собственность, то среди них, очевидно, есть и бога-  тые, и бедные. Но, подобно всем людям, живущим в тесном общении и знающим, как и откуда начи- нается обеднение, они считают бедность такою случайностью, которая может посетить каждого.  «От   сумы да от тюрьмы не отказывайся », — говорят русские крестьяне; кабилы прилагают к делу эту по-  говорку, и в их среде нельзя подметить ни малейшей разницы в обращении между бедными и бога- тыми; когда бедняк созывает  «помочь » — богач работает на его поле, совершенно так же, как бедняк   работает в подобном же случае на поле богача 1. Кроме того, djemmâa отводит известные сады и по-  ля, возделываемые для беднейших общины. подобных  обычаев сохранилось до сих пор. Так как более бедные семьи не в состоянии покупать для себя мяса,  то регулярно на суммы, из денег, пожертвований  пользу djemmâa, или из платы за пользование общинным бассейном для выжимки оливкового масла,  и это мясо распределяется поровну между теми, кто по бедности не в состоянии купить его для себя.  Точно также, когда какая- нибудь семья убивает овцу и быка не в базарный день, деревенский глаша-  тай выкрикивает об этом по всем улицам, чтобы больные люди и беременные женщины могли полу- чить сколько им нужно мяса.    Взаимная поддержка проходит красной нитью по всей жизни кабилов  и,  если один из них, во   время путешествия за пределами родной страны, встречает другого кабила в нужде, он обязан прий- ти к  нему на помощь, хотя бы и рисковал для этого собственным имуществом и жизнью. Если же та-  кая помощь не была оказана, то община, к которой принадлежит пострадавший от подобного эгоиз- ма, жаловаться, тогда эгоиста же потерпевшего. данном  случае мы наталкиваемся, таким образом, на обычай, хорошо известный тем, кто изучал средневеко- вые купеческие гильдии.   Всякий чужеземец, являющийся в кабильскую деревню, имеет право зимой на убежище в доме,   а его лошади могут пастись в течен ие суток на общинных землях 2. В случае нужды, он может, впро-  чем, рассчитывать почти на безграничную поддержку. Так, во время голода 1867–1868 годов, кабилы  принимали и кормили всякого, без различия происхождения, кто только искал убежища в их дерев- нях. В области Деллис собралось не менее 12 000 человек, пришедших не только из всех частей Ал- жирии, но даже из Марокко, причем кабилы кормили их всех. В то время, как по всей Алжирии люди  умирали с голода, в кабильской земле не было ни одного случая голодной смерти; кабильские общи- ны, лишая самого организовали не никакого от  правительства и не жалуясь на обременение; они смотрели на это, как на свою естественную обязан- ность. И в то время, как среди европейских колонистов принимались всевозможные полицейские ме- ры, чтобы предотвратить воровство и беспорядки, возникавшие вследствие наплыва чужестранцев,  никакой подобной охраны не потребовалось на кабильской территории: джеммы не нуждались ни в  защите, ни в помощи извне 3.   Я лишь упомянуть двух чрезвычайно чертах   жизни: а именно, об установлении, именуемом  аная , имеющих целью охрану в случае войны колод-  цев, оросительных арыков, мечетей, базарных площадей и некоторых дорог, а также об учреждении  соф  (cof), о котором я скажу ниже. В  «аная»  мы  собственно имеем целый ряд установлений, стре-  мящихся уменьшить зло, причиняемое войной, и предупреждать войны. Так, базарная площадь  —   аная , в особенности, если она находится близ границы и служит местом, где встречаются кабилы с   чужеземцами; никто н е смеет нарушать мира на базаре  и,  если возникают беспорядки, они тотчас же   усмиряются самими чужестранцами, собравшимися в городе. Дорога, по которой ходят деревенские    1 При созыве  «помочи » миру полагается какое- нибудь угощение. Один из моих кавказских друзей рассказывал мне,   что в Грузии, когда бедняк нуждается в  «помочи », он берет у богача одну или двух овец для приготовления такого уго-  щения, а община, помимо своего труда, приносит еще столько провизии, чтобы бедняк мог уплатить сделанный для уго- щения долг. Подобный же обычай существует также у мордвинов.    2 Такой же обычай удержался по сие время в Англии, где им пользуются кочующие цыгане и вообще проезжие. Они   могут стать табором на сутки и пасти свою лошадь  вдоль дороги.    3 Hanoleau el Letowneau.   La Kabylie. II, 58. — To же самое уважение к чужеземцам является общим правилом у монго-  лов. Монгол, отказавший в убежище чужеземцу, платит полную виру, в случае, если чужеземец пострадал вследствие  отказа в гостепри имстве (Bastian.   Mensch in der Geschichte. III, 231).       женщины фонтану водой,  е  аная   в   случае и   д. же   встречается на островах Тихого Океана.    Что же касается до  соф’а,  то это установление представляет широко распространенную форму   объединения, некоторых сходного средневековыми и  (Burgschaften или Gegilden), а также представляет общество, существующее, как для взаимной защи- ты, так и для различных целей, умственных, политических, религиозных, нравственных и т. д., кото- рые могут удовлетворены общины, или Соф знает  ограничений; он набирает своих членов в различных, даже среди чужеземцев, и он оказывает своим  членам во случаях Вообще, является дополнения  группировкою вне -территориальною, в целях выражение взаимному сродству всякого рода стремле-  ний, за пределами данной. Таким образом, свободные международные ассоциации вкусов и идей, мы  считаем одним из лучших проявлений нашей современной жизни, ведут начало из древнего варвар- ского периода.   Жизнь кавказских горцев дает другой ряд чрезвычайно поучительных примеров того же рода.   Изучая современные обычаи осетин  — их неделеные семьи, их общины их юридические понятия  —   профессор М. Ковалевский, в замечательной работе,  «Современный обычай и древнее право», мог   шаг за шагом сравнивать их с подобными же установлениями древних варварских законов и даже  имел возможность подметить первоначальное нарождение феодализма, У других кавказских племен  мы иногда находим указание на способы зарождения деревенской общины, в тех случаях, когда она  не была родовою, а вырастала из добровольного союза между семьями разного происхождения. Та- кой наблюдался, недавно, хевсурских обитатели принесли  клятву  «общности и братства »1. В другой части Кавказа, в Дагестане, мы видим нарождение фео-  дальных отношений между двумя племенами, причем оба остаются в то же время сложенными в де- ревенские общины, сохраняя даже следы «классов » родового быта.   В этом случае мы имеем, таким образом, живой пример тех форм, который принимало завоева-  ние Италии и Галлии варварами. Победители лезгины, покорившие несколько грузинских и татар- ских деревень в Закатальском округе, не подчинили эти деревни власти отдельных семей; они орга- низовали феодальный клан,  состоящий теперь из 12 000 домохозяев в трех деревнях и владеющий   сообща не менее чем двадцатью грузинскими и татарскими деревнями. Завоеватели разделили свою  собственную землю между своими родами, а роды в свою очередь поделили ее на равные части меж- ду с емьями; но они не вмешиваются в дела общин своих данников, которые до сих пор практикуют   обычай, упоминаемый Юлием Цезарем, а именно: община решает ежегодно, какая часть общинной  земли должна быть обработана, и эта земля разделяется на участки, по количест ву семей, причем са-  мые участки распределяются по жребию. Следует заметить,  что,  хотя пролетарии не являются редко-  стью среди лезгин, —  живущих при системе частной поземельной собственности и общего владения   рабами,  — они очень редки среди крепостных грузин,  продолжающих держать свою землю в общин-  ном владении 2.   Что же касается до обычного права кавказских горцев, то оно очень схоже с правом лангобар-  дов и салических франков, причем некоторые его постановления бросают новый свет на юридиче- скую варварского Отличаясь впечатлительным обитатели  Кавказа все чтобы не у до так, у  хевсуров дело скоро доходит до обнаженных мечей; но,  если выбежит женщина и бросит среди ссо-  рящихся кусок полотна, служащий ей женским головным убором, шашки тотчас же опускаются в  ножны, и ссора прекращается. Головной убор женщины является в данном случае  «аная » . Если ссо-  ра не была прекращена вовремя и кончилась убийством, то вира, налагаемая на уб ийцу, бывает так   значительна, что виновник будет разорен на всю жизнь, если его не усыновит семья убитого; если же  он прибегнул к кинжалу в мелкой ссоре и нанес раны, он навсегда теряет уважение своих сородичей.    Во всех возникающих ссорах ведение дела поступает в руки посредников: они выбирают судей    1 Худадов  Н.   Заметки о хевсурах // Записки Кавказского географич. общ. XIV. I. Тифлис, 1890. С. 68.  — Они также да-  ли клятву не жениться на девушках, принадлежащих к их собственному союзу, проявив так им образом замечательный   возврат к древним родовым установлениям.    2 Бакрадзе   Дм.   Заметки о Закатальском округе // Там же. XIV. I. С. 264.  «Сборный плуг » представляет обычное явле-  ние как среди лезгин, так и среди осетин,  — точно так же, как, под именем  сивара   (суѵаг) он был обычен в древнем   Валлисе (Уэльсе).        из среды своих сородичей, —  шесть в маловажных делах и от десяти до пятнадцати в делах более   серьезных, —  и русские наблюдатели свидетельствуют об абсолютной неподкупности судей. Клятва   имеет такое значение, что  люди, пользующиеся общим уважением, освобождаются от нее, —  про-  стое утверждение совершенно достаточно, тем более, что в важных делах хевсур никогда не поко- леблется признать свою вину (я имею, конечно, в виду хевсура, еще не затронутого т. н.  «культу-  рой»).   Клятва, образом, для дел, споры имуществе, которых,   кроме простого установления фактов, требуется еще известного рода оценка их. В подобных случаях  люди, которых утверждение повлияет решающим образом на разрешение спора,  действуют с вели-  чайшей осмотрительностью. Вообще можно сказать, что  «варварские » общества Кавказа отличаются   честностью и уважением к правам сородичей.    Различные африканские племена представляют такое разнообразие в высшей степени интерес-  ных обществ, стоящих на всех промежуточных ступенях развития, начиная с первобытной деревен- ской и деспотическими монархиями, я оставить  мысль дать хотя бы главные результаты сравнительного изучения их учреждений 1. Достаточно ска-  зать, что, даже при самом жестоком деспотизме королей, мирские сходы деревенских общин и их  обычное право остаются полноправными в широком круге всяких дел. Закон государственный поз- воляет королю отнять жизнь у любого подданного, просто из каприза, или даже  для удовлетворения   прожорливости, но обычное право народа продолжает сохранять ту же сеть учреждений, служащих  для поддержки, существует других  «варваров », же у   наших А некоторых, благоприятно ставленных (в Уганде,  Абиссинии) и в особенности у богосов, некоторые требования обычного права одухотворены дей- ствительно изящными и утонченными чувствами.    Деревенские общины туземцев обеих Америк носили тот же характер. Бразильские тупи, когда   они были открыты европейцами, жили в  «длинных домах», занятых целыми родами, которые сообща   возделывали свои зерновые посевы и маниоковые поля. Арани, подвинувшиеся гораздо дальше на  пути цивилизации, обрабатывали свои поля сообща; также и укаги, которые, оставаясь при системе  первобытного коммунизма и  «длинных домов », научились проводить хорошие дороги и в некоторых   областях домашнего производства не уступали ремесленникам раннего периода средневековой Ев- ропы 2. Все они жили, повинуясь тому же обычному праву, образчики которого были даны на преды-  дущих страницах.   На другом конце мира мы находим малайский феодализм, который, однако, оказался бессиль-  ным искоренить негарию, т. е. деревенскую общину, с ее общинным владением, по крайней мере,  частью земли, и перераспределением ее между негариями целого рода 3. У альфурусов Минегасы мы   находим трехпольную обработки у племени  (Wyanadots) мы встречаем периодическое перераспределение земли всем родом. Главным образом,  во  всех тех частях Суматры, где мусульманское право еще не успело вполне разрушить старый родо-  вой строй, мы находим неделеную семью (suca) и деревенскую общину (kota), сохраняющую свои  права на землю, даже в таких случаях, когда часть ее была расчищена без р азрешения со стороны   общины 4. Но сказать это, значит сказать, вместе с тем, что все обычаи, служащие для взаимной за-  щиты для родовых из- за мести вообще рода  —   обычаи, на которые мы вкратце указали выше, как на  типичные обычаи для общины, —  также суще-  ствуют в случае. того: полнее общинное тем и  мягче нравы. De -Stuers положительно утверждает, что везде, где деревенская община была менее по-  давлена завоевателями, наблюдается меньшее неравенство материального благосостояния, и самые  предписания кровавой мести отличаются меньшей жестокостью; и, наоборот, везде, где деревенская  община была окончательно разрушена,  «жители страдают от невыносимого гнета со стороны деспо-   1 См .: Post.    Afrikanische Jurisprudenz. Oldenburg, 1887;  Munzinger.    Ueber das Recht und Sitten der Bogos. Winterthur,   1859; Casalis.   Les Bassoutos. Paris, 1859; Maclean.   Kafir Laws and Customs. Mount Coke, 1858 и  мн . др .   2 Waiz  , III, 423 seq.   3 Post.   Studien zur Entwicklungsgeschichte de Familien- Rechts. Oldenburg, 1889. S. 270 seq.   4 Powell.   Annual Report of the Bureau of Ethnography. Washington, 1881, цит . у  Post'a («Studien». S. 290); Bastian .    In-  selgruppen in Oceanien. 1883. P. 88.       тическ их правителей» 1. И это вполне естественно. Так что, когда Waitz заметил, что те племена, ко-  торые сохранили свои родовые конфедерации, стоят на высшем уровне развития и обладают более  богатою литературою, чем те племена, у которых эти узы разрушены, он высказал именно то, что  можно было предвидеть заранее.   Приводить отдельные примеры, значило бы уже повторяться  — так поразительно походят друг   на друга варварские общины, невзирая на разность климатов и рас. Один и тот же процесс развития  совершался во всем человечестве, с удивительным однообразием. Когда, разрушаемый изнутри от- дельной семьей, а извне  — расчленением переселявшихся родов и необходимостью для них прини-  мать в свою среду чужаков, родовой строй начал разлагаться, на смену ему выступила деревенская  община, основанная на понятии об общей территории. Этот новый строй, выросший естественным  путем из предыдущего родового строя, позволил варварам пройти через самый смутный период ис- тории, не разбившись на отдельные семьи, которые неизбежно погибли бы в борьбе за существова- ние. При новой организации развились новые формы обработки земли; земледелие достигло такой  высоты, которая большинством населения земного шара не была превзойдена вплоть до настоящего  времени; ремесленное домашнее производство достигло высокой степени совершенства. Дикая при- рода была побеждена; чрез леса и болота были проложены дороги, и пустыня заселилась деревнями,  отроившимися от материнских общин. Рынки, укрепленные города, церкви выросли среди пустын- ных и Мало- помалу  ли представления более союзах,   распространявшихся на целые племена и на группы племен, различных по своему происхождению.  Старые о сводившиеся к медленным подверглись  глубокому видоизменению, и обязанность исправить нанесенный ущерб заступила место мысли об  отмщении.   Обычное право, которое по сию пору остается законом повседневной жизни для двух третей   человечества, не выработалось при организации, как  система   обычаев, стремившихся к предупреждению угнетения масс меньшинством, силы которого росли по  мере того, как росла возможность личного накопления богатств.    Такова была новая форма, в которую вылилось стремление масс к взаимной поддержке. И мы   увидим в  следующих главах, что прогресс  — хозяйственный, умственный и нравственный  — кото-  рого достигло человечество при этой новой народной форме организации, был так велик,  что,  когда,   позднее, начали слагаться государства, они просто завладели, в интересах меньш инства, всеми юри-  дическими, и функциями, деревенская уже  отправляла на пользу всем.       Глава V    Взаимная помощь в средневековом городе       Зарождение и развитие власти в варварском обществе Рабство в деревнях • Восстание   укрепленных городов: их освобождение; их хартии • Гильдии • Двойственное происхожде- ние свободного средневекового города • Его автономный суд и самоуправление. Почетное  положение, занятое трудом • Торговля, производившаяся гильдиями и городом    Общи тельность и потребность во взаимной помощи и поддержке настолько прирождены чело-  веческой природе, что мы не находим в истории таких времен, когда бы люди жили врозь, неболь- шими обособленными семьями, борющимися между собою из- за средств к существованию. На про-  тив, современные исследования доказали, как мы это видели в двух предыдущих главах, что, с самых  ранних времен своей доисторической  жизни, люди собирались уже в роды, которые держались вме-  сте идеей об единстве происхождения всех членов рода и поклонением их общим предкам. В течение  многих тысячелетний родовой строй служил, таким образом, для объединения людей, хотя в нем не  имелось решительно никакой власти, чтобы сделать его принудительным; и эта бытовая организация  наложила глубокую печать на все после дующее развитие человечества.     1 De Stuers, цитируемый  у  Waiz'a (Bd. V. S. 141).       Когда узы общего происхождения стали ослабевать, вследствие частых и далеких переселений,   причем развитие отдельной семьи в пределах самого рода также разрушало древнее родовое един- ство,  — тогда новая форма объединения, основанная  на земельном  начале , — т.  е. деревенская об-  щина, —  была вызвана к жизни общественным творчеством человека. Это установление, в свою оче-  редь, для людей продолжение столетий, им  развивать более и более св ои общественные учреждения и вместе с тем способствуя им пройти чрез   самые мрачные периоды истории, не разбившись на ничем не связанные между собою сборища се- мей и личностей. Благодаря этому, как мы видели уже в предыдущих двух главах, человек мог сде- лать  дальнейшие в развитии выработать ряд общественных   учреждений, из которых многие дожили вплоть до настоящего времени.    Теперь предстоит дальнейшее той всегда человеку,   склонности ко взаимной помощи. Взявши деревенские общины так называемых варваров, в тот пе- риод, когда они вступали в новый период цивилизации, после падения Западной Римской империи,  мы должны теперь изучить те новые формы, в которые вылились общественные потребности масс в  течение средних веков,  — особенно средневековые гильдии в средневековом городе .   Так называемые варвары первых   гольские, африканские, арабские и т. п. племена, до сих пор находящиеся на том же уровне развития,  не только не походили на кровожадных животных, с которыми их часто сравнивают, но напротив  того, неизменно предпочитали мир войне. За исключением немногих племен, которые во время ве- ликих переселений были загнаны и бесплодные пустыни или на высокие  нагорья, и таким образом   вынуждены были жить периодическими набегами на своих более счастливых соседей,  — за исклю-  чением этих племен, громадное большинство германцев, саксов, кельтов, славян и т. д., как только  они осели на своих ново- завоеванных землях, немедленно вернулись к сохе или заступу и к своим   стадам. Самые ранние варварские Уложения уже изображают нам общества, состоящие из мирных  земледельческих а не беспорядочных людей, в  войне друг с другом.    Эти ва рвары покрыли занятые ими страны деревнями и фермами 1; они расчищали леса, строи-  ли мосты чрез дикие потоки, прокладывали гати чрез болота и колонизовали совершенно необитае- мую до того пустыню; рискованные же военные занятия они предоставляли братствам, scholae, или  дружинам беспокойных людей, собиравшихся вокруг временных вождей, которые переходили с ме- ста на место, предлагая свою страсть к приключениям, свое оружие и знание военного дела для за- шиты населения, желавшего одного: чтобы ему предоставили жить в  мире. Отряды таких воителей   приходили уходили, между родовые из- за мести; главная   населения продолжала пахать землю, обращая очень мало внимания на своих мнимых вождей, пока  они не нарушали независимости деревенских общин 2. И эта масса новых засельщиков Европы выра-  ботала тогда уже системы землевладения и способы обработки земли, которые до сих пор остаются в  силе и в употреблении у сотен миллионов людей. Они выработали свою систему возмездия за при- чиненные обиды, вместо  древней родовой кровавой мести: они научились первым ремеслам; и, укре-  пивши свои деревни частоколами, земляными городками и башнями, куда можно было скрываться в  случае новых набегов, они вскоре предоставили защиту этих башен и городков тем, кто из войны  сделал себе ремесло.    Именно это миролюбие варваров, а отнюдь не их будто бы войнолюбивые инстинкты, стало,   таким образом, источником, последовавшего затем порабощения народов военным вождям. Очевид- но, что самый образ жизни вооруженных братств давал дружинникам гораздо больше случаев к обо- гащению, чем их могло представляться хлебопашцам, жившим мирною жизнью в своих земледель- ческих общинах. Даже теперь мы видим, что вооруженные люди по временам предпринимают раз- бойничьи,  набеги, чтобы перестрелять африкански х матабэлов и отнять у них их стада, хотя матаб-  элы стремятся лишь к миру и готовы купить его, хотя бы дорогой ценой; что в старину же дружин- ники, очевидно, не отличались большею добросовестностью, чем их современные потомки. Так при-   1  W. Arnold, и его  «Wanderungen und Ansiedelungen der deutschen Stamme » (S. 431), утверждает даже, что половина   распахиваемой в современной Германии земли была поднята в период времени между шестым и девятым веком. Того же  мнения держится и Nizstch в  «Geschichte des deutschen Volkes» (Leipzig, 1883. Bd. I).   2 Leo, Botta.   Histoire d'Italie (французск. изд. 1844. Т. I. С. 37);  Костомаров.   Начало единодержавия на Руси // Вестник   Европы.        обретали они скот, железо (имевшее в то время очень высокую ценность) и рабов 1; и,  хотя большая   часть добра тут в достославных которые  эпическая поэзия — все же некоторая часть оставалась и служила для дальнейшего обогащения.   В то время было еще множество невозделанной земли, и не было недостатка в людях, готовых   обрабатывать ее, лишь бы только достать необходимый скот и орудия. Целые села, доведенные до  нищеты болезнями, падежами скота, пожарами или нападениями новых пришельцев, бросали свои  дома и шли вразброд, в поисках за новыми местами для поселения, —  подобно тому, как в России,   по настоящее время, села бредут врозь по тем же причинам. И вот, если кто- нибудь из  hirdmen'o в ,   т.  е. старших дружинников, предлагал выдавать крестьянам несколько скота для начала нового хо-  зяйства, железа для выковки плуга, а не то и самый плуг, а также свою защиту от набегов и грабежей,  и если он объявлял, что на столько- то лет новые посельщики будут свободны от всяких платежей,   прежде чем начать в ыплату долга, то переселенцы охотно садились на его землю. Впоследствии же,   когда, упорной с наводнениями лихорадками, пионеры  уплачивать свои долги, они легко попадали в крепостную зависимость у защитника этой облас ти.    Так накоплялись богатства; а за богатством всегда следует власть 2. Но все -таки, чем больше мы   проникаем в жизнь тех времен  — шестого и седьмого столетий, —  тем более мы убеждаемся, что для   установления власти меньшинства потребовался, помимо богатства и военной силы, еще один эле- мент. Это был элемент закона и права  — желание масс сохранить мир и установить то, что они счи-  тали правосудием; и это желание дало вождям дружин,  — князьям, герцогам, королям и т. п. —  ту   силу, которую они приобрели двумя или тремя столетиями позже. Та же идея правосудия, выросшая  в родовом периоде, но понимаемого теперь как должное возмездие за причиненную обиду, прошла  красной нитью чрез историю всех последовавших установлений; и в значительно большей мере, чем  военные или экономические причины, она послужила основой, на которой развилась власть королей  и феодальных владетелей.    Действительно, главною заботою варварских деревенских общин было тогда (как и теперь, у   современных нам народов, стоящих на той же ступени развития), быстрое прекращение семейных  войн, возникавших из- за кровавой мести, вследствие ходячих в то время представлений о правосу-  дии. Как только возникала ссора между двумя общинниками, в нее немедленно вступалась община, и  мирской сход, выслушавши дело, назначал размер виры  (wergeld ) , т.  е. возмездия, которое следовало   выплатить пострадавшему, или его семье, а равным образом и размер пени  ( fred)  за  нарушение мира,   которая уплачивалась общине. Внутри самой общины раздоры легко улаживались таким путем. Но  когда являлся случай кровавой мести между двумя различными племенами, или двумя конфедераци- ями племен, тогда  — несмотря на все меры, принимавшиеся для предупреждения подобных войн 3,   — трудно было найти такого посредника, или знатока обычного права, которого решение было бы   приемлемо обеими сторонами, по доверию к его беспристрастию и знакомству с древнейшими зако- нами. Затруднение еще более осложнялось тем, что обычное право различных племен и конфедера- ций не одинаково определяло размеры виры в различных случаях.    Вследствие этого явился обычай брать судью из среды таких семей, или таких родов, которые   были известны тем, что они сохраняют древний закон во всей чистоте, —  что они обладают знанием   песен, стихов, саг и т.  д., при помощи которых закон удерживался в памяти. Сохранение закона та-  ким путем стало своего рода искусством,  «мистерией», тщательно передаваемой из поколения в по-  коление в известных семьях. Так, например, в Исландии и в других скандинавских странах на всяком  Allthing, или национальном вече,  lovsogmathr  (сказитель прав) распевал на память все обычное пра-   1 У франков, за кражу простого ножа назначался штраф в 15 solidi, а за кражу железных частей мельницы штраф в 45   solidi (см.:  Lamprecht.   Wirthschaft und Recht der Franken // Raumer'. Historisches Taschenbuch. 1883. S. 52). Согласно  закону   Рипариев, меч, копье и железные латы воина равнялись ценности, по крайней мере, 25 коров или 2 годов работы свобод- ного человека. Один лишь панцирь, согласно Салическому закону (Desmicels, цит. у Michelet), оценивался в 36 мер пше- ницы.    2 Главное бога тство вождей, в продолжение долгого времени, заключалось в их земельных владениях, заселенных от-  части пленными рабами, но преимущественно вышеуказанным нами способом.  — О происхождении собственности см.:   Sternegg  I.    Die Ausbildung der grossen Grundherrsch aften in Deutschland // Schmoller. Forschungen. Bd. I, 1878;  Dahn'a F.     Urgeschichte der germanischen und romanischen Völker. Berlin, 1881; Maurer.    Dorfverlassung; Cuisot   Essais sur l'histoire de   France; Maine.   Village Community; Botta.   Histoire d'Italie; и  работы  Seebohm'a, Виноградова , J. R. Green'a и  т.  д .   3 См .: Maine's H. , Sir. International Law. London, 1888, M. Ковалевского, E.  Nys и мн. др.        во, для поучения собравшихся; в Ирландии, как известно, существовал особый класс людей, имев- ших репутацию знатоков древних преданий, и вследствие этого пользовавшихся большим авторите- том качестве  1.  этому, мы в летописях что   племена  -западной видя возраставшие происходившие того,   «род восстал на род », обратились к норманнским варягам (varingiar) и просили их стать судьями и    начальниками дружин; когда мы видим далее князей, выбираемых неизменно в течение следующих  двух столетий из одной и той же норманнской семьи, мы должны признать, что славяне допускали в  этих норманнах лучшее знакомство с законами того обычного права, которое различные славянские  роды признавали для себя подходящим 2. В этом случае, обладание рунами, служившими для записи   древних обычаев, являлось тогда положительным преимуществом на стороне норманнов; хотя в дру- гих случаях имеются также указания на то, что за судьями обращались к  «старшему » роду, т. е. к   ветви, материнскою, что этих считались справедливыми 3.   Наконец, в более позднюю пору, мы видим явную склонность выбирать судей из среды христианско- го духовенства, которое в  то время еще придерживалось основного, теперь забытого, начала в хри-  стианстве,  — что месть не составляет акта правосудия. В то время христианское духовенство откры-  вало свои церкви, как места убежища для людей, убегавших от кровавой мести, и оно охотно выс ту-  пало качестве в делах, противясь родовому  —   «жизнь за жизнь и рана за рану ».   Одним чем мы в ранних тем мы   находим оснований для военной теории происхождения власти, которой держится Спенсер. Судя по  всему, даже та власть, которая позднее стала таким источником угнетения, имела свое происхожде- ние в мирных наклонностях масс.    Во всех случаях суда, пеня (fred), которая часто доходила до половины размера виры (w ergeld),   поступала в распоряжение мирского схода или веча, и с незапамятных времен она употреблялась для  работ общеполезных, или служивших для защиты. До сих пор она имеет то же назначение (возведе- ние башен) у кабилов и у некоторых монгольских племен; и мы  имеем прямые исторические свиде-  тельства, что даже гораздо позднее судебные пошлины, в Пскове и в некоторых французских и гер- манских городах, шли на поправку городских стен 4. Поэтому, совершенно естественно было, чтобы   штрафы вручались тем судьям,  — князьям, графам и т. п., которые одновременно обязаны были под-  держивать дружину вооруженных людей, содержавшуюся для защиты территории, а также обязаны  были приводить приговоры в исполнение. Это стало всеобщим обычаем в восьмом и девятом веке,  даже в тех случаях , когда судьей был выборный епископ. Таким образом появлялись зачатки соеди-  нения в одном лице того, что мы теперь называем судебною и исполнительною властью.    Впрочем, власть короля, князя, графа и т. п. строго ограничивалась этими двумя отправления-  ми. Он в овсе не был правителем народа  — верховная власть все еще принадлежала вечу; он не был   даже народной так когда  народ   брался   за он под   начальством отдельного, также выбранного вождя, который не был подчинен королю,  или князю, но   считался равным ему 5. Король или князь являлся полновластным господином лишь в своих личных   вотчинах. Фактически, в языке варваров, слово knung, konung, koning, cyning  — синоним латинского    1 Ancient Laws of Ireland (Введение ); Nys  E.   Etudes de droit international. 1896. Bd. I, S. 86 seq.  Среди осетин посредники   из трех древнейших деревень пользуются особенно высокой репутацией ( Ковалевский   М.   Современный обычай и древ-  ний закон. М., 1886. Т. II. С. 217).    2 В древних датско -норвежских сагах встречается слово lövedati,  — т.  е.  «давать закон » (löve — закон), указывать за-  кон, приложимый к данному случаю. Поэтому я позволяю себе, в виде догадки, спросить следующее:  — когда наши ле-  тописи говорят, что славяне просили Скандинавских князей прийти к ним  «княжити и володети », то слово  «княжити»  (от   «Knung») очевидно значит быть военачальниками, а слово  «володети » не есть ли испорченное в разговорном языке слово   «lövedati» — вернее løvedati?    3 Позволительно думать, что это представление (связанное с представлением o tanistry), играло важную роль в жизни   дан ного периода; но исторические исследования до сих пор еще не коснулись этого явления.    4 В хартии города Сен- Кантена, относящейся к 1002 году, было ясно установлено, что выкупы за дома, обреченные на   разрушение за преступления владельцев, шли на поддержание  городских стен. Такое же употребление назначалось для   Ungeld в германских городах. В Пскове штрафы вносились и хранились в соборе, и из этого штрафного фонда произво- дились издержки на поддержание городских стен.    5 Sohm   Frankische Rechts- und Gerichtsverfassung. S. 23; также  Nitzsch.   Geschichte des deutsche Volkes. I, 78. To же было   и в русских вольных городах. Ср.:  Сергеевич.   Вече и Князь;  Костомаров.   Начало единодержавия; Беляев и т.  д.        rex, — не имело другого значения, как только временного вождя, или предводителя отряда людей.   Начальник флотилии судов, или даже отдельного пиратского судна, был также konung; даже теперь,  в Норвегии, рыбак, заведующий местной рыбной ловлей, называется  Not -kong   —  «король сетей» 1.   Почтения, которым впоследствии стали окружать личность короля, в то время еще не существовало,  и,  тогда как изменнический поступок по отношению к роду наказывался смертью, за убийство коро-  ля накладывалась только вира, причем король лишь оценивался во столько- то раз выше обыкновен-  ного вольного человека 2. А когда король Кну (или Канут) убил одного из своих дружинников, то са-  га изображает его, созывающего дружинников на сходку (thing), во время которой он стал на колени,  умоляя о прощении. Ему простили его вину, но лишь после того когда  он согласился уплатить виру,   в девять раз более обычной виры, причем из этой виры одну треть получал он сам, за потерю своего  дружинника, одна треть была отдана родственникам убитого и одна треть (в виде fred, т. е. пени)  —   дружине 3. В сущности, нужно было, чтобы совершилась полнейшая перемена в ходячих понятиях,   под Церкви изучения права, чем о неприкосновенности  начала прилагаться к личности короля.   Я вышел бы, однако, за пределы настоящих очерков, если бы захотел проследить постепенное   развитие власти из вышеуказанных элементов. Такие историки, как Грин и г- жа Грин для Англии,   Огюстен Тьерри, Мишлэ и Люшер для Франции, Кауфман, Янссен и даже Нич для Германии, Лео и  Ботта для Италии, Беляев, Костомаров и их последователи для России, и многие другие, подробно  рассказали об этом. Они показали, как население, вполне свободное и только соглашавшееся  «кор-  мить » известное количество своих военных защитников, постепенно впадало в крепостную зависи-  мость от этих покровителей; к ак отдача себя под покровительство церкви, или феодального владель-  ца становилась необходимостью свободных будучи  ственною защитою от других феодальных грабителей; как замок каждого феодального владельца и  епископа разбойничьим  —  словом, вводилось феодализма  —  и   крестовые походы, освобождая всех, кто носил крест, дали первый толчок к народному освобожде- нию. Но нам нет надобности здесь рассказывать все это, так как главная наша задача  — проследить   теперь работу  построительного гения народных масс , в их учреждениях, служивших делу взаимной   помощи.   В то самое время, когда, казалось, последние следы свободы исчезали у варваров, и Европа,   подпавшая под власть тысячи мелких правителей, шла прямо к установлению таких теократий и дес- потических какие следовали варварской в эпохи  цивилизации, или же шла к созданию варварских монархий, какие мы теперь видим в Африке, —  в   это самое время жизнь в Европе приняла новое направление. Она пошла по направлению, подобному  тому, которое однажды уже принято было цивилизацией в городах древней Греции. С единодушием,  которое кажется нам теперь почти непонятным, и которое очень долгое время действительно не за- мечалось  историками, городские поселения, вплоть до самых маленьких посадов, начали свергать с   себя иго своих светских и духовных господ. Укрепленное село восстало против замка феодального  владельца: сперва оно свергло его власть, затем  — напало на замок и, наконец, разрушило его. Дви-  жение распространялось от одного города к другому, и в скором времени в нем приняли участие все  европейские Менее в лет города на Средиземного,  Немецкого Балтийского Атлантического и фиордов у  Апеннин, Альп, Шварцвальда, Грампианских и Карпатских гор; в равнинах России, Венгрии, Фран- ции и Испании. Везде вспыхивало то же самое восстание, имевшее везде одни и те же черты, везде  проходившее приблизительно чрез те же формы и приводившее к одним и тем же результатам.   В каждом местечке, где только люди находили, или думали найти некоторую защиту в своих    1 См. превосходные замечания по этому вопросу в работе Augustin  Thierry «Lettres sur l'histoire de France», письмо 7 -е.   С этой точки зрения очень поучительны переводы у  «вар варов » некоторых частей Библии.    2 Согласно англо -саксонскому закону,  — в 36 раз более, чем за дворянина. По кодексу Ротари, убийство короля нака-  зыв алось, впрочем, смертью; но это нововведение (помимо римского влияния) было внесено в 642 году в Ломбардский   закон,  — как указали Leo и Botta  — с целью защитить короля от последствий кровавой мести. Так как король в то время   обязан был выполнять свои собственные решения, (точно так же, как раньше род был выполнителем собственных приго- воров), и казнил сам, то его надо было охранить особым постановлением, тем более, что до Ротари несколько королей  было убито один за другим ( Leo, Botta  . l.c, 1, 66–90).   3 Kaufmann.   Deutsche Geschichte. Bd. I. Die Germanen der Urzeit. S. 133.       городских они в  «со -присягательства »  (co-jurations)  «братства»  и  «дружества »   (amicia), объеди ненные одною общею мыслью, и смело шли навстречу новой жизни взаимной помо-  щи и свободы. И они успели в осуществлении своих стремлений настолько, что в триста или четыре- ста лет вполне изменился самый вид Европы. Они покрыли страну городами, где возвели прек рас-  ные, роскошные здания, являвшиеся выражением гения свободных союзов свободных людей, —  зда-  ниями, которых мы до сих пор не превзошли по красоте и выразительности. Они оставили в насле- дие последующим поколениям совершенно новые искусства и ремесла, и вся наша современная об- разованность, со всеми достигнутыми ею и ожидаемыми в будущем успехами, представляет лишь  дальнейшим развитием этого наследия. И когда мы теперь стараемся определить, какие силы произ- вели эти великие результаты, мы находим их  — не в гении отдельных героев, не в мощной организа-  ции больших государств и не в политических талантах их правителей, но в том же самом потоке вза- имной помощи и взаимной поддержки, работу которого мы видели в деревенской общине и который  оживился и обновился в средние века нового рода союзами, —  гильдиями, вдохновленными тем же   духом,  — но отлился уже в новую форму.    В настоящее время хорошо известно, что феодализм не повлек за собой разложения деревен-  ской общины. Хотя правителям -феодалам и удалось наложить ярмо крепостного труда на крестьян и   присвоить права, раньше деревенской (подати,  имущества, налоги на наследства и браки), крестьяне, тем не менее, удержали за собой два основных  общинных права: общинное владение землей и  собственные суды. В былые времена, когда король   посылал своего фогта (судью) в деревню, крестьяне встречали нового судью с цветами в одной руке  и оружием в другой, и задавали ему вопрос — какой закон намерен он применять: тот ли, который он  найдет в деревн е, или тот, который он принес с собой? В первом случае ему вручали цветы и прини-  мали его, а во втором  — вступали с ним в бой 1. Теперь же крестьянам приходилось принимать су-  дью, посылаемого королем или феодальным владельцем, так как не принять его они не могли; но они  все -таки сохраняли право судебного разбирательства за мирским сходом, и сами назначали шесть,   семь, или двенадцать судей, которые действовали совместно с судьею феодального владельца, в при- сутствии мирского схода, в качестве посредников, или лиц,  «находящих приговор». В большинстве   случаев, королевскому или феодальному судье не оставалось даже ничего другого, как только под- тверждать решение общинных судей и получать обычный штраф (fred).    Драгоценное право собственного судопроизводства, которое в  то время влекло за собой и право   на собственную администрацию и на собственное законодательство, сохранилось среди всех столк- новений и войн. Даже законники, которыми окружил себя Карл Великий, не могли уничтожить этого  права: они были вынуждены подтвердить его. В то же самое время, во всех делах, касавшихся об- щинных владений, мирской сход удерживал за собой верховное право, и, как было показано Мауре- ром, он часто требовал подчинения себе со стороны самого феодального владельца, в делах, касав- шихся Самое развитие не сломить деревенской  общины: твердо держалась за права; когда, девятом и нашествия  норманнов, арабов и венгерцев ясно показали, что военные дружины в сущности не в силах  охранять   страну от набегов,  — по всей Европе крестьяне сами начали укреплять свои поселения каменными   стенами и крепостцами. Тысячи укрепленных центров были воздвигнуты тогда, благодаря энергии  деревенских общин; а раз вокруг общин воздвиглись валы и стены, и в этом новом святилище созда- лись новые общие интересы, —  жители быстро поняли, что теперь, за своими стенами, они могут со-  противляться не только нападениям внешних врагов, но и нападениям внутренних врагов, т. е. фео- дальных владельцев. Тогда новая, св ободная жизнь начала развиваться внутри этих укреплений. Ро-  дился средневековый город 2.    1 Dahn  F. , Dr. Urgeschichte der germanischen und romanischen Völker. Berlin, 1881. Bd. I, 96.   2 Если я, таким образом, придерживаюсь взглядов, давно уже защищаемых Maurer'ом ( «Geschichte der Städteverfassung   in Deutschland», Erlangen, 1869), то делаю это потому, что он вполне показал таким образом непрерывность эволюции от   деревенской общины к средневековому городу, и что, только держась его взглядов, можно объяснить себе универсаль- ность г ородского общинного движения. Savigny, Eichhorn и их последователи несомненно доказали, что традиции рим-  ской municipia никогда не исчезали вполне. Но они не приняли в расчет периода деревенских общин, пережитого варва- рами, прежде чем у них появились какие- нибудь города. Факт тот, что где бы человечество ни начинало снова цивилиза-  цию,  — было ли то в Греции, Риме, или в средней Европе,  — оно проходило чрез те же самые стадии: род, деревенскую   общину, свободный город, и государство, причем каждая из этих стадий естественным образом развивалась из предыду- щей. Конечно, опыт каждой предшествующей цивилизации никогда не утрачивался вполне. Греция (сама находившаяся  под влиянием восточных цивилизаций) воздействовала на Рим, а Рим оказал влияние на нашу цивилизацию; но каждая из     Ни один период истории не служит лучшим подтверждением созидательных сил народа, чем   десятый и одиннадцатый век, когда укрепленные деревни и торговые местечки, представлявшие сво- его рода  «оазисы в феодальном лесу », начали освобождаться от ярма феодалов и медленно выраба-  тывать будущую организацию города. К несчастью, исторические сведения об этом периоде отлича- ются особенною скудностью: нам известны его результаты, но очень мало дошло до нас о том, каки- ми средствами эти результаты были достигнуты 1. Под защитою своих стен, городские веча  — иные   совершенно независимо, другие же под руководством главных дворянских или купеческих семей  —   завоевали и утвердили за собой право выбора военного защитника города (defensor municipii) и вер- ховного судьи, или, по крайней мере, право выбирать между теми, кто изъявлял желание занять это  место. В Италии, молодые коммуны постоянно изгоняли своих защитников (defensores или domini),  причем общинам приходилось даже сражаться с теми, которые не соглашались добровольно уйти. То  же самое происходило и на востоке. В Богемии, как бедные, так богатые (Bohemicae gentis magni et  parvi, nobiles et ignobiles) одинаково принимали участие в выборах 2; а веча  русских городов регуляр-  но сами избирали своих князей  — всегда из одной и той же семьи, Рюриковичей, —  вступали с ними   в договоры (ряду) и выгоняли князя, если он вызывал неудовольствие 3. В то же самое время, в боль-  шинстве городов Западной и Южной Европы было стремление назначать в качестве защитника горо- да (defensor) епископа, которого избирал сам город; причем епископы так часто стояли первыми в  защите городских привилегий (иммунитетов) и вольностей, что многие из них, после смерти, были  признаны святыми,  или же специальными покровителями различных городов. Св. Утельред в Винче-  стере, св. Ульрик в Аугсбурге, св. Вольфганг в Ратисбоне, св. Хериборк в Кёльне, св. Адальберт в  Праге, и т. д., и множество аббатов и монахов стали святыми своих городов, за то, что  защищали   народные права 4. И при помощи этих новых защитников, светских и духовных, граждане завоевыва-  ли для своего веча полные права на независимость в суде и администрации 5.   Весь процесс освобождения подвигался понемногу, благодаря непрерывному ряду поступков,   где проявлялась преданность общему делу, и совершаемых людьми, выходившими из среды народ- ных масс  — неизвестными героями, самые имена которых не сохранились в истории. Поразительное   движение, под  «Божьего  »  (treuga при которого   массы положить бесконечным войнам - за мести,   жавшимся в среде знатных фамилий, зародилось в юных вольных городах, причем епископы и граж- дане пытались распространить на дворянство тот мир, который они установили у себя, внутри своих  городских стен 6.    цивилизаций имела одно и то же начало  — род. И точно так же, как мы не можем сказать, чтобы наши государства были   продолжениями  римского  государства, не также что города (включая   Скандинавию и Россию),  были продолжениями римских муниципий. Они были продолжениями деревенских общин вар-  варов, на которые до известной степени в лияли традиции римских городов.    1 Из работ, проливающих некоторый свет на  ранний  период  развития независимых городов, укажу на неболь шую ра-  боту, сделанную одним из жителей г. Рапалло в одном монастыре, в горах над городом. Он нашел там бумаги, где рас- сказывалось восстание  — уже в  десятом  веке  —  крестьян соседних деревень против своих помещиков, и поддержку,   которую оказывала им независимая коммуна Генуи, посылавшая им на помощь свои войска для борьбы против феода- лов -помещиков. Извлечения из этих бумаг печатались в 1910 или 1911 году в небольшой еженедельной газете, издавав-  шейся в Рапалло. К  сожалению , я  их  не  сохранил.   2 Kovalevsky  М .   Modern Customs and Ancient Laws of Russia: Ilchester Lectures.  London, 1891 (Lec. 4).   3 Потребовалось немало изысканий, прежде чем был надлежащим образом установлен этот характер так называемого   удельного периода, работами Беляева ( «Рассказы из русской исто рии» ), Котомарова (« Начало единодержавия на Руси ») и   в особенности проф. Сергеевича ( «Вече и Князь »). Западноевропейские  читатели могут найти некоторые сведения отно-  сительно этого периода в вышеупомянутой работе М.  Ковалевского, в Rambaud  «Histoire de Russie», и в кратком резюме,   сделанном мною в статье  «Russia» в издании  «Chamber's Encyclopaedia» девяностых годов.    4 Ferrari  Histoire des revolutions d'Italie. I, 257; Kallsen.   Die deutschen Städte im Mittelalter. Halle, 1891. Bd. I.   5  См .  превосходные   замеч ания   G. L. Gomme относительно   Лондонского  веча  в   «The Literature of Local Institutions »   (London, 1886. P. 76). Должно, однако, заметить, что в королевских городах вече никогда не достигало той степени неза-  висимости, которую оно приобрело в других местностя х.  Несомненно,  даже, что Москва, Париж и Вестминстер (а не   Лондон) были выбраны князьями и Церковью, как колыбели будущей королевской или царской власти в государстве,  потому именно, что в них не было традиций веча, которое привыкло бы действовать во всех  дел ах в качестве верховной   власти.    6 Luchaire  A.    Les Communes françaises; также  Kluckohn.    Geschichte des Gottesfrieden. 1867. Sémichon L.   La paix et la   trève de Dieu. 2  т. Paris, 1869, пытался представить общинное движение исходящим из  «Божьего мира ». Н о в действи-  тельности Dei, лиге, при Людовике для защиты от разбойничавшего дворянства     Уже в этом периоде торговые города Италии, и в особенности Амальфи (который имел выбор-  ных консулов с 844 года и часто менял своих дожей в десятом веке) 1, выработали обычное морское и   торговое право, которое позднее стало образцом для всей Европы. Равенна выработала в ту же пору  свою ремесленную организацию, а Милан, который первую свою революцию произвел в 980 году,  стал крупным торговым центром, причем его ремесла пользовались полной независимост ью уже с   одиннадцатого века 2. То же можно сказать относительно Брюгге и Гента, а также нескольких фран-  цузских городов, в которых Mahl или forum (вече) уже стало совершенно независимым учреждени- ем 3. И уже в течение этого периода началась работа артистическо го украшения городов произведе-  ниями которым удивляемся и громко об  ственном совершавшемся ту  «Почти всему были возобновлены   храмы », — писал в своей хронике Рауль Глабер, и некоторые из самых чудных памятников средне-  вековой архитектуры относятся к этому периоду: удивительная древняя церковь Бремена была по- строена в девятом веке; собор святого Марка в Венеции был закончен постройкой в 1071 году, а пре- красный собор в Пизе  — в 1063 году. В сущности, умственное движение, которое описывалось под   именем Возрождения двенадцатого века 4 и Рационализма двенадцатого века 5, и было предшествен-  ником реформации, берет свое начало в этом периоде, когда большинство городов представляло еще  простые кучки небольших деревенских общин, обнесенных одною общею стеною, а некоторые уже  стали независимыми коммунами.    Но еще один элемент, кроме деревенской общины, требовался, чтобы придать этим зарождав-  шимся центрам свободы и просвещения единство мысли и действия и ту могучую силу почина, ко- торые создали их могущество в двенадцатом и тринадцатом веке. При возраставшем разнообразии в  занятиях, и  искусствах,   и торговли далекими требовалась   форма единения, которой еще не давала деревенская община, и этот необходимый новый элемент  был найден в гильдиях. Много томов было написано об этих союзах, которые, под именем гильдий,  братств, дружеств, минне, артелей в России, еснафов в Сербии и Турции, амкари в Грузии и т. д., по- лучили  такое развитие в средние века. Но историкам пришлось проработать более шестидесяти лет   над этим вопросом, прежде чем была понята всеобщность этого учреждения и выяснен его истинный  характер. Только теперь, когда уже напечатаны и изучены сотни гильдейских  статутов и определена   их связь с римской  collegia , а также с еще более древними союзами в Греции и Индии, мы можем с   полною уверенностью утверждать, что эти братства являлись лишь дальнейшим развитием тех же  самых начал, проявление которых мы видели уже в родовом строе и в деревенской общине 6.   Ничто не может лучше обрисовать эти средневековые братства, чем те временные гильдии, ко-  торые возникали на торговых кораблях. Когда ганзейский корабль, вышедший в море, пройдет, бы- вало, первые полдня по выходе из порта, капитан или же шкипер (Schiffer) обыкновенно собирал на  палубе весь экипаж и пассажиров и обращался к ним, по свидетельству одного современника, со сле- дующей речью:  «Так как мы теперь находимся в воле Бога и волн, —  говорил он, —  то все мы долж-  ны быть р авны друг другу. И так как мы окружены бурями, высокими волнами, морскими разбойни-  ками и другими опасностями, то мы должны поддерживать строгий порядок, дабы довести наше пу- тешествие до благополучного конца. Поэтому мы должны помолиться о попутном ветре и о добром  успехе и, согласно морскому закону, избрать тех, которые займут судейские места (Schoffen- stellen)».   Вслед за тем экипаж выбирал фогта и четырех  scabini , которые и становились судьями. В конце пла-  вания и с обязанности обращались с следующей  —   «Все, что случилось на корабле, мы должны простить друг другу и считать как бы мертвым ( todt und    норманнских нашествий, была вполне народным движением. Историк Vitalis, упоминающий об этой лиге, описывает ее  именно как  «народную общ ину » («Considérations sur l'histoire de France » в Т. IV Aug.  Thierry. «Oeuvres» (Paris, 1868. C.   191 и  прим .)).   1 Ferrari,  I, 152, 263, etc.   2 Perrens.   Histoire de Florence. I, 188; Ferrari.   I.e., I, 283.   3 Thierry Aug.   Essai sur l'histoire du Tiers Etat. Paris, 1875. P. 55–117.   4 Rocquain F.   La Renaissance au XII siècle // Etudes sur l'histoire de France. Paris, 1875. P. 55–117.   5 Костомаров  H .   Рационалисты  XII столетия .   6 Очень  интересные  факты  о  всеобщности  гильдий  можно  найти  в  труде  Rev. J. М . Lambert'a «Two Thousand Years of   Guild Life» (Hull, 1891). О грузинских амкари см.:  Елиазаров.   Городские цехи (Организация закавказских амкари) // За-  писки Кавказского отдела Географического общества.  1891. XIV. 2.       ab sein lassen ). Мы судили по справедливости и в интересах правосудия. Поэтому просим вас всех, во   имя честного правосудия, забыть всякую злобу, какую можете питать друг на друга и поклясться на  хлебе и соли, что не будете вспоминать о прошлом с враждой. Но если кто- нибудь считает себя оби-  женным, то пусть он обратится к ландфогту (судье на суше) и до заката солнца просит у него право- судия ». По высадке на берег все взысканные в пути штрафы (fred) передавались портовому фогту   для раздачи бедным 1.   Этот простой рассказ, быть может, лучше всего характеризует дух средневековых гильдий. По-  добные организации возникали повсюду, где  только появлялась группа людей, объединенных каким -  нибудь общим делом: рыбаков, охотников, странствующих купцов, строителей, оседлых ремеслен- ников и т. д. Как мы видели, на корабле имелась уже морская власть, в руках капитана; но ради успе- ха общего предприятия, все собравшиеся на корабле, богатые и бедные, хозяева и экипаж, капитан и  матросы, быть в личных  —  соглашались просто   людьми, обязанными помогать один другому, —  и обязывались разрешать все могущие возникну ть   между ними несогласия при помощи судей, избранных всеми ими. Точно так же, когда некоторое  количество ремесленников  — каменщиков, плотников, каменотесов и т. п. —  собиралось вместе, для   постройки, скажем, собора, то, хотя все они являлись гражданами города, имевшего свою политиче- скую организацию, и хотя каждый из них, кроме того, принадлежал к своему цеху, тем не менее,  сойдясь на общем предприятии  — на деле, которое они знали лучше других, —  они соединялись еще   в организацию, скрепленную более тесными, хотя и временными узами: они основывали гильдию,  артель, для постройки собора 2. Мы видим то же самое и в настоящее время, в кабильском софе 3: у   кабилов есть своя деревенская община, но она оказывается недостаточной для удовлетворения всех  политических, ком мерческих и личных потребностей объединения; вследствие чего устанавливается   другое, более тесное, братство, в форме софа.    Что же касается до братского характера средневековых гильдий, то для выяснения его можно   воспользоваться гильдейским Если например,  skraa   какой -нибудь   датской гильдии, мы прочтем в ней, во- первых, что в гильдии должны господствовать общие брат-  ские чувства; затем идут правила относительно собственного суда в гильдии, в случае ссоры между  двумя гильдейскими братьями, или же между братом и посторонним; и наконец, перечисляются об- щественные обязанности братьев. Если у брата сгорит дом, если он потеряет свое судно, или постра- дает во время богомолья, то все братья должны прийти ему на помощь. Если брат опасно заб олеет,   то два брата должны пребывать у его постели, пока не минует опасность; а если он умрет, то братья  должны похоронить его  — немаловажная обязанность в те времена частых эпидемий  — и проводить   его до церкви и до могилы. После смерти брата, если оказывалось необходимым, они обязаны были  позаботиться о его детях; очень часто вдова становилась сестрою в гильдии 4.   Вышеуказанные две главные черты встречаются в каждом из братств, основанных для какой бы   то ни было цели. Во всех случаях члены именно так и относились друг к другу,  и называли друг дру-  га братьями и сестрами 5. В гильдии все были равны. Гильдии сообща владели некоторою собствен-  ностью (скотом, землей, зданиями, церквами или  «общими сбережениями»). Все братья клялись по-  забыть все прежние родовые столкновения из- за кровавой мести; и, не налагая друг на друга невы-  полнимого обязательства, никогда больше не ссориться, они вступали в соглашение, чтобы ссора ни- когда не переходила в семейную вражду, со всеми последствиями родовой мести, и чтобы за разре- шением  ссор братья не обращались ни к какому иному суду, кроме гильдейского суда самих братьев.   В случае же, если брат вовлекался в ссору с посторонним для гильдии лицом, то братья были обяза- ны поддерживать брата, во что бы то ни стало; был ли он справедливо или  несправедливо обвинен в   нанесении обиды, братья должны были оказать ему поддержку и стараться довести дело до миролю-   1 Wunderer   I.   D.   Reisebericht // Fichards.  Frankfurter Archiv. II, 245: цит . у : Janssen.    Geschichte des deutschen Volkes. I,   355.   2 См . очень  интересное  описание  того , как  строился  Кельнский  собор , в : Ennen  L .  , Dr. Der Dom zu Köln, Historische   Einleitung. Köln, 1871. S. 46, 50.   3 См . предыдущую  главу.   4 Ancher   К .   On gamle Danske Gilder og deres Undergång. Copenhagen, 1785. Статуты гильдии Кну (Канута).    5  О женщин гильдиях вступительные г -жи Smith работе отца,  «English   Guilds». Один из Кембриджских уставов ( С. 281), относящийся к 1503 году, положительно говорит об этом в следующей   фразе:  «настоящий статут составлен по общему согласию всех братьев и сестер гильдии Всех Святых ».       бивого решения. Если только насилие, совершенное братом, не было тайным  — в последнем случае   он был бы вне закона  — братство стояло за него 1. Если родственники обиженного человека хотели   немедленно обидчику на то снабжало лошадью побега,  или же лодкой, парой весел, ножом и сталью для высекания огня; если он оставался в городе, его по- всюду охрана двенадцати а временем, всячески  устроить примирение (composition). Когда дело доходило до суда, братья шли в суд, чтобы клятвенно  подтвердить правдивость показаний обвиняемого; если же суд находил его виновным, они  не давали   ему впасть в полное разорение, или попасть в рабство вследствие невозможности уплатить присуж- денную виру: они все участвовали в уплате виры, совершенно так же, как это делал в древности весь  род. Только в том случае, если брат обманывал доверие  своих собратьев по гильдии, или даже дру-  гих лиц, он изгонялся из братства  «с именем негодного»  (tha seal han maeles af brodrescap met nidings   nafn2). Гильдия служила, таким образом, продолжением прежнего «рода ».   Таковы руководящие этих которые распространялись всю   средневековую Действительно, известны возникавшие людей воз- можных профессий: гильдии рабов 3, гильдии свободных граждан и гильдии смешанные, состоявшие   из рабов и свободных граждан; гильдии, организованные для специальных целей  — охоты, рыбной   ловли или данной торговой экспедиции, распадавшиеся, когда специальная цель была достигнута, и  гильдии, существовавшие в течение столетий, в данном ремесле или отрасли торговли. И по мере  того, ка к жизнь выдвигала все большее и большее разнообразие целей, соответственно росло и раз-  нообразие гильдий. Вследствие этого, не только торговцы, ремесленники, охотники и крестьяне объ- единялись в гильдии, но мы находим гильдии священников, живописцев, учителей в народных шко- лах и в университетах, гильдии для сценической постановки  «Страстей Господних», для постройки   церквей, для развития  «мистерии»  данной школы искусства или ремесла, гильдии для специальных   развлечений  — даже гильдии нищих, палачей и проституток, причем все эти гильдии были органи-  зованы по тому же двойному принципу собственного суда и взаимной поддержки 4. Что же касается   до России, то мы имеем положительные свидетельства, указывающие, что самое дело созидания Рос- сии было настолько же делом рыбо ловных, охотничьих и промышленных артелей, сколько и резуль-  татом почкования деревенских общин. Вплоть до настоящего дня Россия покрыта артелями 5.   Уже из вышеприведенных замечаний видно, насколько ошибочен был взгляд ранних исследо-  вателей гильдий, когда они  считали сущностью этого учреждения годовое празднество, обыкновенно   устраиваемое братьями. В действительности, общая трапеза всегда бывала в самый день, или на дру- гой день после того, когда происходило избрание старшин, обсуждение нужных изменений в устав ах   и очень часто обсуждение тех ссор, которые возникали между братьями 6; наконец, в этот день ино-   1 В средние века только тайное нападение рассматривалось как убийство. Кровавая месть, совершаемая открыто, при   дневном свете, считалась актом правосудия; убийство в ссоре не было убийством, если только нападающий выказывал  готовность раскаяться и загладить совершенное им зло. Глубокие следы этого различия до сих пор сохранились в совре- менном уголовном праве, особенно в России ( «убийство в  запальчивости и раздражении» ).   2 Ancher   К.   l.e. Эта старая небольшая книга заключает в себе много таких сведений, которые были упущены из виду   позднейш ими изыскателями.    3 Они сыграли крупную роль в восстаниях рабов и несколько раз подряд подвергались запрещению во второй поло-  вине девятого века. Конечно, королевские запрещения оставались мертвой буквой.    4 Средневековые итальянские живописцы были также организованы в гильдии, которые в более позднюю эпох у стали   художественными Если искусство времен на такой отпечаток  индивидуальности, что и теперь мы можем распознать различные школы: Падуи, Бассано, Тревизы, Вероны и т.  д., хотя   все эти города находились под влиянием Венеции, то этим мы обязаны  — по замечанию J.  Paul Richter — тому факту, что   живописцы каждого города принадлежали к отдельной гильдии, поддерживавшей дружественные отношения с гильдия- ми других городов, но жившей самостоятельною жизнью. Древнейший известный гильдейский устав  — Веронский,  —   помечен 1303- м годом, но очевидно скопирован с какого -нибудь более древнего статута. В обязанности членов входили,   по словам устава:  «братская помощь в нужду всякого рода» , «гостеприимство чужеземцам, проез жающим через город,   ибо таким образом можно получить сведения о делах, которые желательно узнать» , и  «обязанность  — оказывать помощь   людям, впавшим в старческое одряхление » (Nineteenth Century. Nov. 1890 and Aug. 1892).   5  В имеется литература артелях, которой, критическими можно   найти в превосходной работе Н.  А.  Рубакина,  «Среди книг ». Для иностранных читателей я дал несколько указаний в ста-  тье  «Russia». С. 87, в 9 -м изда нии  «Encyclopaedia Britannica».   6 См.,  например, тексты уставов Кембриджских гильдий, приводимые Toulmin Smith (English Guilds. London, 1870. P.   274–276), которых что  «всеобщий главный  »  был с и  «избирательным  »; также:     гда возобновляли присягу на верность гильдии. Общая трапеза, подобно пиру на древнем родовом  мирском сходе, —  mahl или malum, —  или бурятской  «аба», или приходскому празднику и пиру по   окончании жатвы, служила просто для утверждения братства. Она символизировала те времена, ко- гда все было в общем владении рода. В этот день, по крайней мере, все принадлежало всем; все са- дились за один и тот же стол, всем подавала сь одна и та же пища. Даже в гораздо более поздний пе-  риод обитатели богадельни одной из Лондонских гильдий садились в этот день за общий стол, рядом  с богатым альдерменом.    Что касается различия, некоторые пытались меж ду   старыми саксонскими  «гильдиями миролюбия»  (frith guild) и так называемыми  «общительными»  или   «религиозными»  гильдиями, то относительно этого можно сказать, что все они были гильдиями ми-  ролюбия в вышеуказанном смысле 1, и все они были религиозны в том смы сле, в каком деревенская   община или город, поставленные под покровительство специального святого, являются социальными  и религиозными. Если институция гильдии получила такое обширное распространение в Азии, Аф- рике Европе, она тысячелетия, и возникая раз,  сходные условия вызывали ее к жизни, то это объясняется тем, что гильдия представляла собою не- что гораздо большее, чем простую ассоциацию для совместной еды, или для хождения в церковь в  известный день, или дня устройства похорон на общий счет. Она отвечала глубоко вкорененной по- требности человеческой природы; и она совмещала в себе все те атрибуты, которые впоследствии  государство присвоило своей бюрократии и полиции, и еще многое другое. Гильдия была ассоциа- цией для взаимной поддержки,  «делом и советом », во всех обстоятельствах и во всех случайностях   жизни; и она была организаций для утверждения правосудия; с тем, однако, отличием в данном слу- чае от государства, что в дело суда она вводила человеческий, братский элемент, вместо элемента  формального, существенной чертой вмешательства.  Даже когда гильдейский брат являлся пред гильдейским судом, он был судим людьми, которые зна- ли его хорошо, стояли с ним рядом при совместной работе, сидели не раз за общей трапезой и вместе  исполняли всякие братские обязанности: он отвечал пред людьми равными ему и действительными  братьями, а не пред теоретиками закона, или защитниками чьих- то иных интересов [См. Приложение   XIV].   Очевидно, что такое учреждение, как гильдия, прекрасно приспособленное для удовлетворения   потребности объединении, лишая    личность самобытности почина, было   расширяться, расти и укрепляться. Затруднение было только в том, чтобы найти форму, которая поз- воляла бы союзам гильдий объединяться между собою, не входя в столкновение с союзами деревен- ских общин, и соединила бы и те, и другие  в одно стройное целое. И когда подходящая форма была   найдена  — в свободном городе, —  и ряд благоприятных обстоятельств дал городам возможность за-  явить и утвердить свою независимость, они выполнили это с таким единством мысли, которое вы- звало бы удивление, даже в наш век железных дорог, телеграфных сообщений и печати. Сотни хар- тий, которыми города утверждали свое соединение, дошли до нас, и во всех этих хартиях проводятся  одни и те же руководящие мысли,  — несмотря на бесконечное разнообразие подробностей, зависев-  ших большей меньшей освобождения. город как  федерация  — небольших деревенских общин и гильдий.   «Все принадлежащие к содружеству города,  — так говорится, например, в хартии, выданной в   1188 году гражданам города Эр (Aire) Филиппом, графом Фландрским, —  обещались и подтвердили   клятвой, что они будут помогать друг другу, как братья, во всем полезном и честном; что если один  обидит другого, словом или делом, то обиженный не будет мстить, ни сам, ни его сородичи… он    Clode   Ch.   М.   The Early History of the Guild of the Merchant Taylors. London, 1888. I, 45; и мн. др. О возобновлении присяги   на верность гильдии см. Сагу Jømsviking, упоминаемую в работе Pappenheim'a  «Altdänische Schutzgilden» (Breslau, 1885.   S. 67). — Весьма вероятно,  что,  когда началось пресле дование гильдий, многие из них занесли в свои статуты лишь день   общей трапезы и благочестивые обязанности членов гильдии, намекнув лишь в самых общих выражениях о юридических  функциях гильдий. Вопрос:  «кто будет моим судьей? » не имеет теперь никакого значения, с тех пор как государство при-  своило своей бюрократии организацию правосудия; но он имел первостепенное значение в средние века, тем более, что  собственная юрисдикция обозначала и самоуправление. Должно, впрочем , заметить, что перевод саксонского и датского   выражения:  «guild-bretheren» или  «brödrae» т.  е. гильдейские братья, или братья) латинским словом conѵіѵіі, т.  е. сотра-  пезники, также послужил к возникновению вышеуказанного смешения.    1 См. прекрасные замечания о frith -guild в работе J.  R. Green и г -жи Green в  «The Conquest of England» (London, 1883. P.   229–230).       принесет жалобу, и обидчик заплатит должное возмездие за обиду, согласно решению, произнесен- ному двенадцатью выборными судьями, действующими в качестве посредников. И если обидчик или  обиженный, третьего не решению он ис- ключен из содружества, как порочный человек и клятвопреступник »1.   «Каждый из членов общины будет верен своим соприсягавшим и будет подавать им помощь и   совет, тому, ему справедливость », —  так в и   вильской хартиях. — «Все будут помогать друг другу, каждый по мере своих сил, в границах общи- ны, и не допустят, чтобы один брал что- либо у другого общинника, или один заставлял другого пла-  тить какие -нибудь поборы (contributions) », — читаем мы в хартиях Суассона, Компьеня, Санлиса и   многих других городов того же типа 2.   «Коммуна,  — писал защитник старого порядка  Гильбер де- Ножан, —  есть присяга во взаимной   помощи adjutori  )»  …  «Новое отвратительное Благодаря крепостные   (capite sensi) освобождаются от всякой крепостной зависимости; благодаря ей, они освобождаются от  платы тех поборов, которые обыкновенно всегда платились крепостными» 3.   Та же самая освободительная волна прокатилась в десятом, одиннадцатом и двенадцатом веке   по всей Европе, захватывая как богатые, так и самые бедные города. И если мы можем сказать, что,  вообще говоря, первыми освободились итальянские города (многие еще в одиннадцатом, а некото- рые и в десятом веке), то мы все -таки не можем указать центра, из которого распространилось бы это   движение. часто посад,  -нибудь центральной становился главе   движения своей области, и большие города принимали его хартию за образец для себя. Так, напр.,  хартия маленького городка Лорриса (Lorris) была принята 83- мя городами в юго- восточной Фран-  ции, а хартия Бомона (Beaumont) послужила образцом более, чем для пятисот городов и городков в  Бельгии и во Франции. Города сплошь да рядом отправляли специальных депутатов в соседний го- род, чтобы получить копию с его хартии, и на основании ее вырабатывали собственную конститу- цию. Впрочем, города не довольствовались простым списыванием хартий друг у друга: они состав- ляли свои хартии, в соответствии с уступками, которые им удалось вырвать у своих феодальных вла- дельцев; и в результате, как заметил один историк, хартии средневековых коммун отличаются таким  же разнообразием, как и готическая архитектура их церквей и соборов. Та же руководящая идея во  всех,  — так как городской собор символически представлял собой союз приходов, или малых общин,   и гильдий в вольном городе, и в каждом соборе  — бесконечно- богатое разнообразие  в деталях его   отделки.    Самым существенным пунктом для освобождавшегося города было его собственное право суда   (собственная юрисдикция), которое влекло за собой и собственную администрацию. Но город не был  просто  «автономной»  частью государства  — подобные д вусмысленные слова еще не были изобрете-  ны в то время,  — он составлял государство само по себе. Он имел право объявлять войну и заклю-  чать мир, право заключать союзы со своими соседями и вступать с ними в федерации. Он был само- державным в своих собственных делах и не вмешивался в чужие.    Верховная политическая власть в городе большею частью находилась всецело в руках демокра-  тического веча (форума), как это было, например, в Пскове, где вече посылало и принимало послан- ников, заключало договоры, призывало и изгоняло князей, или вовсе обходилось без них целые де- сятки лет. Или же высшая политическая власть была передана в руки нескольких знатных, купече- ских или даже дворянских семей; или же она была захвачена ими, как это бывало в сотнях городов  Италии и Средней Европы. Но основные начала оставались те же: город являлся государством, и  —   что, еще замечательно  —  если в бывала или   присвоена торговою аристократиею, или даже дворянством, внутренняя жизнь города и демократизм  его повседневных отношений терпели от этого мало ущерба: они мало зависели от того, что можно  назвать политическою формою государства.   Секрет кажущегося заключается том, средневековый не   централизованным государством. В течение первых столетий своего существования, город едва ли    1 Recueil des ordonnances des rois de France. Т. XII, 562; цит . у  Aug. Thierry в  «Considerations sur l'histoire de France» (P.   196) издания  в  12-ю  долю  листа . Эту книгу давно следовал о бы пе ревести на русский язык.    2 Luchaire  A.   Les Communes françaises. P. 45–46.   3 Nogent   G. de.   De vita sua, цит . у  Luchaire.   Les Communes françaises. P. 14.       можно было назвать государством, поскольку дело шло об его внутреннем строе, так как средние ве- ка вообще также чужды были нашей современной централизации должностей, как и нашей центра- лизации  губерний и областей в руках центрального правительства. Каждая группа имела тогда свою   долю верховной власти.   Обыкновенно город был разделен на четыре квартала или же на пять, шесть или семь  «концов »   (секторов), расходившихся от центра, где стоял собор и очень часто крепость (кремль). При этом,  каждый квартал или конец, в общем, представлял известный род торговли или ремесла, преобладав- ший в нем, хотя в то же время в каждом квартале или конце, могли жить люди, занимавшие различ- ные общественные положения и предававшиеся различным занятиям  — дворянство, купцы, ремес-  ленники и даже полукрепостные. Каждый конец, или квартал, представлял, однако, совершенно не- зависимую В каждый представлял политическую  которая имела свою организацию ремесел и торговли, свою торговлю солью и хлебом (покупаемыми  для своих граждан), свой собственный суд, свою администрацию и свое собственное вече, или фо- рум. Поэтому избрание всею Венециею того или другого дожа, т. е. верховного военачальника и пра- вителя, ничего не изменяло во внутренней независимости каждой из этих единичных общин 1.   В Кёльне жители разделялись на  Geburscaften  и  Heimscaften (ѵісіnіае) , т.  е. соседские гильдии,   образование которых относится к франконскому периоду, и каждая из этих гильдий имела своего су- дью (Burrichter) и обычных двенадцать выборных заседателей (Schoffen), своего фогта (род полицей- ского начальства) и своего greve , или начальника гильдейской милиции 2.   «История Лондона, норманнского в надцатом   —  говорит   Грин, —  является историей нескольких маленьких групп, рассеянных на пространстве, окруженном   городскими причем группа по развивалась, своими  гильдиями, судом, церквями и т.  д., и только ма ло -помалу эти группы объединялись в муниципаль-  ный союз» 3. А когда мы обращаемся к летописям русских городов, Новгорода и Пскова, которые от-  личаются, и те, и другие, обилием чисто местных подробностей, мы узнаем, что и  «концы », в свою   очередь, состояли из независимых  «улиц», из которых каждая, хотя и была преимущественно насе-  лена рабочими известного ремесла, тем не менее имела среди своих жителей также и  купцов,  и зем-  левладельцев, и составляла отдельную общину. Улица несла общую ответственность за всех своих    членов в случае преступления; она обладала собственным судом и администрацией, в лице  «уличан-  ских старост », имела собственную печать ( символ государственной  власти ), и в случае нужды соби-  ралось ее уличанское вече. У нее была, наконец, своя собственная милиция, выбранные ею священ- ники, и она имела свою собственную коллективную жизнь и свои коллективные предприятия 4.   Таким образом, средневековый город являлся  двойною федерациею;  всех домохозяев, объеди-  ненных в небольшие земельные союзы  — улицу, приход, конец, —  и отдельных личностей, объеди-  ненных общею клятвою в своих гильдиях, сообразно их профессиям. Первая федерация была плодом  деревенско -общинного города; же плодом роста,   званного новыми условиями.   В этом была вся  сущность устройства вольных средневековых городов, которым Европа обяза-  на роскошным развитием, принятым ее цивилизациею.   Главною задачею средневекового города было обеспечение свободы, самоуправления и мира;   главною же основою городской жизни, как мы сейчас увидим, когда будем говорить о ремесленных  гильдиях, являлся труд. Но  «производство»  не поглощало всего внимания средневекового экономи-  ста. Своим практическим умом он понимал, что надо гарантировать  «потребление », чтобы возможно   было производство; а потому обеспечение  «всеобщей потребности в пище и помещении, для бедных   и для богатых» ( gemeine notdurft und gemach armer und  richer )5 было основным началом для каждого   города. Скупать пищевые продукты и другие предметы первой необходимости (уголь, дрова и т. п.),    1 Lebrel.   Histoire de Venice. I, 396, также  Marin, цит . у  Leo и  Botta в  «Histoire d'ltalie» (франц . изд ., 1844, Т. 1, 506).    2 Arnold W. , Dr. Verfassungsgeschichte der deutschen Freistädte. 1854. Bd. II, 227, seq.; Ennen.   Geschichte der Stadt Koeln.   Bd. I. S. 228–229, а  также  самые  документы , опубликованные  Энненом  и  Эккертом .   3 Green   J.  R.   // The Conquest of England. 1883. P. 453.   4 Беляев.   Рассказы из русской истории. Т . II и  III.   5 Gramich   W.   Verfassungs und Verfassungsgeschichte der Stadt Würzburg im 13. bis zum 15.  Jahrhundert. Würzburg, 1882.   S. 34.       прежде чем они попадут на рынок, или скупать их при особенно благоприятных условиях, недоступ- ных для других, —  словом, preempcio, спекуляция  — совершенно воспрещалось. Все должно было   идти сперва на рынок и там быть предоставлено для покупки всем, вплоть до того времени, когда  звон колокола возвестит о закрытии рынка. Только тогда мог мелочной торговец покупать оставшие- ся продукты; но и в этом случае, его прибыль при продаже должна была быть  «честной прибылью »1.   Кроме если по рынка, зерно то гражданин  право потребовать для себя известное количество этого зерна (около половины полумеры) по опто- вой цене, если он заявит подобное требование до окончательного заключения торга; но, равным об- разом, каждый мог подобное требование, горожанин  рожь для перепродажи. Чтобы смолоть зерно, достаточно было привезти его на городскую мельницу,  где оно бывало смолото в свой черед, по определенной цене; хлеб же можно было печь в four  banal,   т.  е. в общинной печи 2. Одним словом, если город терпел нужду, то от нее терпели, более или менее,   все; но помимо подобных несчастий, пока существовали свободные города, в их стенах никто не мог  умереть от голода, как это, к несчастью, чересчур часто случается в наше время.   Впрочем, эти относятся к периодам городов; как   начале своей жизни вольные города обыкновенно сами закупали все пищевые продукты для потреб- ления Документы, опубликованные Гроссом, совершенно  определенные данные на этот счет и подтверждают его вывод, что прибывавшие в город грузы пи- щевых продуктов  «покупались особыми городскими чиновниками, от имени города, и затем распре-  делялись между горожанами;  — купцами, причем никому не позволялось покупать товары, выгру-  женные порте, муниципальные не купить Таков, —  прибавляет   Гросс, —  был, - видимому, прием Англии, Ирландии, Уэльсе в   Шотландии »3. Даже в шестнадцатом столетии мы видим, что в Лондоне производилась общинная   покупка зерна,  «для удобства и выгоды во всяких видах Города и Палаты Лондона и  всех граждан,  и   жителей его, насколько это от нас зависит », — как писал мэр в 1565 году 4.   В Венеции вся торговля зерновым хлебом, как теперь хорошо известно, находилась в руках го-  рода; а  «кварталы », по получении зернового хлеба из управления, которое заведовало ввозом, долж-  ны были разослать по домам всех граждан квартала количество, приходившееся на долю каждого 5.   Во город закупал и ее всеми по  цене 6; даже настоящее мы во французских halles,   раньше были муниципальными депо для ссыпки зерна и соли 7. В России, это также было обычным    1 Когда судно доставляло груз каменного угля  в Вюрцбург, то в первые восемь дней уголь мог быть продаваем только   в розницу, причем каждая семья могла купить не более пятидесяти корзин. Оставшийся после этого груз мог быть продан  оптом, но в мелочной продаже скупщику разрешалась лишь честная (zittlich e) прибыль; бесчестная же (unzittliche) при-  быль строго воспрещалась (Gramich, l.e.). То же самое было и в Лондоне ( «Liber albus», цит. у:  Ochenkowski.   England's   wirtschaflliche Entwickelung. Jena, 1879. P. 161), в шотландских городах, во Франции, в Испани и, и, в сущности, повсе-  местно.    2 См .: Faguier.   Etudes sur l'industrie et la classe industrielle à Paris au XIII-me et XIV-me siècle. Paris, 1877. P. 156, seq. Ед-  ва ли нужно добавлять, что налог на хлеб, а также на пиво, налагался лишь после тщательных исследований относитель- но количества хлеба и пива, которое может быть получено из данного количества зерна. В Амьенских архивах сохрани- лись заметки о подобных исследованиях (A. de Calonne, l.e. P. 77, 93). См. также, относительно Лондона, Och enkowski (Р.   165) и мн. других.    3 Gross   Ch.   The Guild Merchant. Oxford, 1890, I, 135.  Приводимые автором документы доказывают, что подобная же   практика существовала в Ливерпуле (II, 148 –150), в Waterford'e в Ирландии, в Neath'e в Уэльсе, в Linlithgow и Turso в   Шотландии.  Тексты Гросса показывают также, что покупки производились не только для распределения между гражда-  нами купцами, но и  «для всех граждан и общинников » (С. 136, примечание), или, как говорится в уставе Торсо, относя-  щемся к XVII столетию:  «должно доводить до с ведения купцов, ремесленников и жителей названного города, что они   могут иметь свою долю  (в  закупках ) сообразно  их  нуждам  и  достаткам ».   4 The Early History of the Guild of Merchant Taylors / by Charles M.  Clode. London, 1881. 1, 361, приложение 10 -е; равны м   образом и следующее приложение, показывающее, что подобные же закупки делались и в 1646 году.    5 Cibrario.   Les conditions economiques de l'ltalie au temps de Dante. Paris, 1865. P. 44.   6 Calonne   A. de.   La vie municipale au XV-me siècle dans le Nord de la France. Paris, 1880. P. 12–16. В 1485 году город доз-  волил вывесть в Антверпен некоторое количество зернового хлеба,  «так как жители Антверпена всегда были готовы сде-  лать приятное купцам и гражданам Амьена»  (ibid. Р. 75 –77 и тексты).    7 Babeau  A.   La ville sous l'ancien regime. Paris, 1880.     явлением в Новгороде в Пскове.    Надо сказать, что весь вопрос об общинных покупках, для потребления граждан, и о способах,   какими совершались эти закупки, до сих пор не получил еще должного внимания со стороны исто- риков; но там и сям встречаются очень поучительные факты, проливающие новый свет на этот во- прос. Так, среди документов Гросса имеется устав города Килькенни, относящийся к 1367 году, и из  этого мы как цены товары.  «Купцы матросы, —  говорит   Гросс, —  должны были под присягою показать покупную цену своих товаров и издержки, сделанные   на перевозку. Тогда мэр города и два добросовестных назначали цену (named the price), по которой  товары должны были продаваться». То же правило соблюдалось и в Торсо для тов аров, приходив-  ших  «с моря или с суши». Этот способ  «назначения цены » так хорошо согласуется именно с пред-  ставлениями о торговле, преобладавшими в средние века, что он должен был быть во всеобщем хо- ду. Установление цены третьим лицом было очень древним обыч аем; и для всякого рода обмена в   пределах города несомненно прибегали также очень часто к определению цен, не продавцом или по- купателем, а третьим лицом, — «добросовестным ». Но этот порядок вещей отодвигает нас к еще бо-  лее раннему периоду в истории торговли, а именно, к тому времени, когда вся торговля главными  продуктами  велась целым  городом , и купцы были лишь комиссионерами, доверенными от города для   продажи товаров, которые город вывозил. Так, Уотерфордский устав, также опубликованный Грос- сом, говорит, ч то  «все товары,  какого бы то ни было рода  … должны быть покупаемы мэром [город-  ским и приставами которые общинными  [для города] в данное время, и должны быть распределены между всеми свободными гражданами  города (за исключением только собственного добра свободных граждан и жителей) ». Этот устав едва   ли можно истолковывать иначе, как допустивши, что вся внешняя торговля  его доверенными агентами. Кроме того, у нас имеется прямое свидетельство, что именно так было  поставлено дело в Новгороде и Пскове. Господин Великий Новгород и Господин Великий Псков са- ми посылали свои купеческие караваны в дальние страны.   Нам также, почти всех городах и Европы   каждая ремесленная гильдия обыкновенно покупала сообща все сырые продукты для своих братьев,  и продавала продукты их работы чрез посредство выборных; и едва ли допустимо, чтобы внешняя  торговля не велась тем же порядком, —  тем более, что как хорошо известно историкам, вплоть до   тринадцатого века, не только все купцы данного города считались в чужой стране ответственными,  как корпорация, за долги, сделанные кем -либо из них, но также и весь город был ответственным за   долги, сделанные каждым из его граждан- купцов. Только в двенадцатом и тринадцатом веке Рейн-  ские города вошли в специальные договоры, которыми уничтожалась эта круговая порука 1. И нако-  нец, мы имеем замечательный Ипсвичский документ, напечатанный Гроссом, из которого видно, что  торговая гильдия этого города состояла из всех тех, кто числился свободными гражданами города и  изъявил согласие платить свой взнос (свою  «hanse») в гильдию, причем вся община обсуждала со-  обща, как лучше поддержать торговую гильдию и какие дать ей привилегии. Торговая гильдия (the  Merchant Ипсвича таким скорее доверенных чем  обыкновенною частного гильдиею.   Одним словом, чем более мы знакомимся с средневековым городом, тем более мы убеждаемся,   что он не был простою политическою организациею для охраны известных политических свобод. Он  представлял попытку  — в более широком размере, чем это было сделано в деревенской общине, —   тесного союза для целей взаимной помощи и поддержки, для потребления и производства, и для об- щительной вообще, —  не для на оковы но   наоборот, полную свободу для проявления созидательного гения каждой отдельной группы людей в  области искусства, ремесел, науки, торговли и политического строя.   Насколько эта попытк а была успешна, мы лучше всего увидим, рассмотрев в следующей главе   организацию труда в средневековом городе и отношения городов к окружавшему их крестьянскому  населению.       Глава VI     1 Ennen.   Geschichte der Stadt Köln. I, 491, 492, а также тексты.        Взаимная помощь в средневековом городе (Продолжение)       Сходства и различия между средневековыми городами Ремесленные гильдии: атрибу-  ты государства в каждой из них • Отношение города к крестьянам; попытки освободить их •  Феодальные владельцы  кусств, в области образования  • Причины упадка    Средневековые города не были организованы по какому -нибудь заранее намеченному плану, в   силу воли какого- нибудь постороннего населению законодателя. Каждый из этих городов был пло-  дом роста полном этого он ыл видоизменяющимся  зультатом борьбы между различными силами, снова и снова приспособлявшимися друг к другу, со- ответственно силе из а согласно борьбы согласно  держке, которую они находили в окружающей их среде. Вследствие этого, не найдется двух городов,  которых внутренний строй и исторические судьбы были бы тождественны; и каждый из них, взятый  в отдельности, меняет свою физиономию из века в век. Тем не менее, если окинуть широким взгля- дом все города Европы, то местные и национальные различия отходят вдаль, и мы поражаемся суще- ствующим между всеми ими удивительным сходством, хотя каждый из них развивался сам по себе,  независимо от других и в иных условиях. Какой- нибудь маленький городок на севере Шотландии,   населенный бедными рабочими и рыбаками; или же богатый город Фландрии, с его мировою торгов- лею, любовью удовольствиям одушевленною итальянский разбога- тевший от сношений с Востоком и вырабатывающий в своих стенах утонченный художественный  вкус и утонченную цивилизацию, и, наконец, бедный, главным образом занимающийся земледелием,  город болотно- озерной России, —  по- видимому, имеют между А   между черты организации дух, которым проникнуты, своим  семейным сходством.   Везде мы находим те же самые федерации маленьких общин, или приходов, и гильдий; те же   самые  «пригороды » вокруг  «города »-матери; то же самое вече; те же внешние знаки независимости   — печать, хоругвь и т. д. Защитник (defensor) города, под различными наименованиями и в различ-  ных одеяниях, представляет одну и ту же власть, защищая одни и те же интересы; заготовка пище- вых запасов, труд, торговля  — организованы в тех же самых общих чертах; внутренние и внешние   ст олкновения зарождаются из тех же побуждений; мало того, самые лозунги, выдвинутые во время   этих и формулы, употребляемые в летописях, уставах, документах,  оказываются те же; и архитектурные памятники, будут ли они по стилю готическими, римскими или  византийскими, выражают те же самые стремления и те же идеалы; они задуманы были, чтобы выра- зить ту же мысль, и строились они тем же путем. Многие несходства оказываются просто различия- ми в возрасте двух городов, а те несходства между  городами в одной и той же области, —  например,   Псков и Новгород, Флоренция и Рим, —  которые имели реальный характер, повторяются в различ-  ных Европы. руководящей и причины сглаживают  различия, являющиеся результатом климата, географического положения, богатства, языка и рели- гии. Вот почему мы можем говорить о  средневековом городе вообще , как о вполне определенной фа-  зе цивилизации; и,  хотя в высшей степени желательны исследования, указывающие на местные и ин-  дивидуальные особенности городов, мы все же можем указать главные черты развития, которые бы- ли общи всем им 1.    1 Литература указанного вопроса огромна. Но не имеется еще ни одной работы, которая бы рассматривала средневеко-  вый в целом. французских общин  классическими до пор работы Augustin  «Lettres» и   «Considérations sur l'histoire de France»; прекрасным дополнением к ним является книга Luchaire'a  «Communes françaises»,   написанная том направлении. можно нижеследующие: труд  «Histoire des républiques italiennes du moyen age » (Paris, 1826. 16 т.); Leo и Botta  «История Италии» , для которой имеется   французский перевод (3 больших тома); Ferrari  «Révolutions d'Italie» и Hegel'a  «Geschichte der Städteverfassung in Italien ».   Эти составляют источники сведений городах вообще. Германии имеем:  Maurer's  «Städteverfassung», Barthold's « Geschichte der deutschen Städte », из работ труд  gel'a   «Städte und Gilden der germanischen Volker » (2 т., Leipzig, 1891) и д -ра Otto Kallsen'a  «Die deutschen Städte im Mittelalter »   (2 т., Halle, 1891); а также Janssen'a  «Geschichte des deutsches Volkes» (5 т., 1886).  — Выразим надежду, что последний из   н азванных нами трудов будет переведен по -русски (французский перевод появился в 1892 году). Для Бельгии можно ука-     Нет никакого сомнения, что защита, которая обыкновенно и повсеместно оказывалась торжи-  щу, еще со времен ранней варварской эпохи, играла важную, хотя и не  исключительную, роль в деле   освобождения городов. раннего не торговли своих  деревенских общин; они торговали лишь с чужестранцами, в известных определенных местах и в из- вестные, заранее определенные, дни. И чтобы чужестранец мог являться на место обмена, не рискуя  быть убитым в какой -нибудь распре, ведущейся двумя родами из- за кровавой мести, торжище всегда   ставилось под особое покровительство всех родов. Оно было так же неприкосновенно, как и место  религиозного поклонения, под сенью которого оно обыкновенно устраивалось. У кабилов рынок до  сих пор  annaya,  подобно тропинке, по которой женщины носят воду из колодцев; ни на рынок, ни на   тропинку нельзя появляться вооруженным, даже во время междуплеменных войн. В средн евековые   времена, обыкновенно точно же  1. месть не   должна была преследоваться на площади, где собирался народ для торговых целей, а, равным обра- зом, в известном радиусе вокруг этой площади; и,  если в разношерстной толпе продавцов и покупа-  телей возникала какая -нибудь ссора, ее следовало предоставить на разбор тем, под покровительством   которых находился рынок, т. е. суду общины, или же судье епископа, феодального владельца, или  короля. Чужеземец, являвшийся с торговыми долями, был гостем, и даже носил это имя: на торжище  он неприкосновенным. феодальный который, задумываясь, купцов  большой дороге, относился с уважением к  Weichbild , к вечевому знаку, т.  е. к шесту, который стоял   на рыночной площади и на верхушке которого находился либо королевский герб, либо перчатка ры- царя, либо образ местного святого, или же просто к кресту, —  смотря по тому, находился ли рынок   под покровительством короля, веча или местной церкви 2.   Легко понять, каким образом собственная судебная власть города могла развиться из специаль-  ной судебной власти на рынке, когда эта власть была уступлена, добровольно или нет, самому горо- ду. Понятно также, что такое происхождение городских вольностей, которое можно проследить во  многих случаях, неизбежно наложило свой отпечаток на их дальнейшее развитие. Оно дало преобла- дание торговой части общины. Горожане, владевшие в данное время домом в городе и бывшие со- владельцами земель, часто тогда гильдию, и  держала в своих руках торговлю города; и,  хотя вначале каждый гражданин, бедный или богатый,   мог вступить в торговую гильдию, и даже самая торговля велась в интересах всего города, его дове- ренными, тем не менее, торговая гильдия постепенно превратилась в своего рода привилегирован- ную корпорацию. Она ревниво не допускала в свои ряды пришлое население, которое вскоре начало  стекаться в свободные города, и все выгоды, получавшиеся от торговли, она удерживала в пользу  немногих  «семей » («les families», «старожилы »), которые были гражданами во время провозглаше-  ния городом своей независимости. Таким образом очевидно грозила опасность возникновения торго- вой олигархии. Но уже в десятом веке, а еще более того в одиннадцатом и двенадцатом столетиях,    зать: A.  Wauters «Les Libertés communales» (Bruxelles, 1869–78, Т. 3.), а для России: труды Беляева, Костомарова и Серге-  евича. Наконец, для Англии мы имеем прекрасную работу о городах в произведении г -жи J.  R. Green «Town Life in the   Fifteenth Century» (2 т., London, 1894). Кроме того, имеется большое количество хорошо известных местных историй и   несколько по и истории, я упоминаю в настоящей  предыдущей Богатство заключается, главным в иногда  исследованиях по истории отдельных городов, особенно итальянских и германских; или же гильдий; земельного вопроса;  экономических принципов той эпохи; затем  — союзов, лиг между городами (Hansa, союзы итальянских городов, союзы   рейнские и т.  д.); и наконец общинного искусства. Невероятное обилие сведений заключается в трудах этой второй кате-  гор ии, из которых в настоящей работе указаны только самые важные.  — Вообще только крайне ненормальным состояни-  ем русских университетов можно объяснить то, что в них на эту обширную область жизни человечества так мало до  сих   пор обращено было внимания.    1 Кулиш ер в превосходном очерке первобытной торговли ( «Zeitschrift für Völkerspsychologie », Т. X, 380), также указы-  вает, что, согласно Геродоту, агриппеяне считались неприкосновенными, ввиду того, что на их территории велась тор- говля между скифами и северными племенами. Беглец считался священным на их территории, и соседи часто приглаша- ли их быть посредниками.  — См. Приложение 1 (15).    2 Недавно возникли некоторые споры относительно Weichbild, которые до сих пор остаются не разъясненными (см.:   Zöpfl.   Alterthümer d es deutschen Reichs und Rechts. III, 29; Kallsen.   I, 316). Вышеприведенное объяснение кажется мне   наиболее вероятным, но, конечно, его следует еще проверить дальнейшими расследованиями. Очевидно также, что (упо- требляя Шотландский термин),  «mercet cross», т.  е.  «рыночный крест », или  «торговый крест », должен был бы быть эм-  блемой церковной юрисдикции; но мы находим его как в епископских городах, так и в тех, где верховная власть принад- лежала вечу.        главные ремесла также организовались в гильдии, которые и могли, в большинстве случаев, ограни- чить олигархические тенденции купцов 1.   Ремесленная гильдия в те времена обыкновенно сама продавала произведенные ее членами то-  вары и сообща покупала для них сырые  материалы, причем ее членами одновременно состояли как   купцы, и Вследствие преобладание, старыми  гильдиями, с самого начала вольной жизни городов, дало ремесленному труду то высокое положе- ние, которое он занимал впоследствии в городе. Действительно, в средневековом городе ремеслен- ный труд не являлся признаком низшего общественного положения; напротив того, он не только но- сил следы высокого уважения, с каким к нему относились раньше, в деревенской общине; но б ыст-  рое развитие художественности в произведениях всех ремесел: ювелирного, ткацкого, каменотесно- го, архитектурного и т. д. делало то, что к ремесленнику -художнику относились с глубоким личным   уважением все, стоявшие у власти в свободных республиках того времени.    Вообще труд в  «мистериях»  (артелях, как   благочестивый долг по отношению к согражданам, как общественная функция (Amt), столь же по- четная, как и всякая другая. Идея  «справедливости » по отношению к общине  и  «правды » по отноше-  нию к производителю и к потребителю, которая показалась бы такой странной в наше время, тогда  проникала весь процесс производства и обмена. Работа кожевника, медника, сапожника должна быть  «правдивая», добросовестная, писали тогда. Дерево, кожа, или нитки, употребляемые ремесленника- ми, должны быть  «честными »; хлеб должен быть выпечен  «по совести»  и т.  д. Перенесите этот язык   в нашу современную жизнь, и он покажется неестественным, деланным; но он был совершенно есте- ственным и лишенным всякой деланности в то время, так как средневековый ремесленник произво- дил не на неизвестного ему покупателя, он не выбрасывал своих товаров на неведомый ему рынок;  он прежде всего производил для своей собственной гильдии, которая вначале сама продавала, в  сво-  ей палате суконщиков, слесарей и т. д., товар, выделанный гильдейскими братьями; для братства лю- дей, в котором все знали друг друга, в котором были знакомы с техникой ремесла и, назначая цену  продукту, каждый мог оценить искусство, вложенное в производство данного предмета и затрачен- ный него Кроме не производитель общине для  ки,  — их предлагала гильдия; община же, в свою очередь, предлагала братству объединенных общин   те товары, которые вывозились ею и за качество которых она отвечала перед ними.   При такой организации, для каждого ремесла являлось делом самолюбия, не предлагать това-  ров качества; же товара, подделки, всю  так по одного  «они общественное  »2. таким   образом, являлось  общественной обязанностью  и  было поставлено под контроль всей  amitas , — все-  го содружества,  — вследствие чего ручной труд, покуда существовали вольные города, не мог опу-  ститься до того низменного положения, до которого он часто доходит теперь.    Различие мастером учеником, между и (compayne,   Geselle) существовало уже с самых времен основания средневековых вольных городов; но вначале  это различие было лишь различие в возрасте и степени искусства, а не во власти и богатстве. Пробыв  семь лет учеником и доказав свое знание и способности в данном ремесле специально выполненною  работою, ученик сам становился мастером. И только гораздо позднее, в шестнадцатом веке, когда  королевская власть уже разрушала городскую и ремесленную организацию, можно было стать ма- стером просто по наследству или в силу богатства. Но это была уже пора всеобщего упадка средне- вековой промышленности и искусства.    1  Относительно вопросов, торговой см. предмет Ch.  Gross «The   Guild Merchant» (Oxford, 1890, 2 т.);  а  также  замечания  г -жи  Green в  «Town Life in the Fifteenth Century» (Т. II,  гл . V, VIII,   X); также  обзор  этого  вопроса , сделанный  A. Doren'oм  в  Schmoller's «Forschungen», Т. XII.  Если соображения, указанные   в предыдущей главе (согласно которым торговля вначале была общинной), окажутся правильными, тогда позволительно  высказать гипотезу, что купецкая гильдия была корпорациею, которой поручалось ведение торговли в интересах целого  города; и только постепенно эта корпорация превратилась в гильдию купцов, торгующих для собственной прибыли. В то  же время торговые авантюристы ( «merchant adventurers ») Англии, новгородские  «повольники»  и mercati personati (лич-  ные купцы) итальянских г ородов являлись бы, при таком объяснении, лицами, которым предоставлено было открывать   на свой страх новые рынки на востоке и новые ветви торговли для личных выгод. Вообще должно заметить, что проис- хождение средневекового города не может быть приписано одному какому -нибудь отдельному фактору. Он был резуль-  татом тех нескольких сил, действовавших в различных степенях, на которые было указано нами.    2 Janssen.   Geschichte des deutchen Volkes. I, 315; Gramich.   Würzburg, а вообще любой сборник уставов.        В ранний, цветущий период  средневековых городов, в них не было много места для наемного   труда и для индивидуальных наемщиков. Работа ткачей, оружейников, кузнецов, хлебопеков и т. д.  производилась для гильдии и для города; а когда в строительных ремеслах нанимались ремесленни- ки со  стороны, они работали, как временные корпорации (как это и в настоящее время наблюдается в   русских труд оплачивался артели Работа отдельного  стала распространяться позднее; но и в этих случаях работник оплачивался лучше, чем он оплачива- ется даже Англии, гораздо чем оплачивался во Европе  первой половине девятнадцатого столетия. Торольд Роджерс в достаточной степени ознакомил ан- глийских читателей с этим фактом 1; но то же само е следует сказать и о континентальной Европе, как   это исследованиями    а Шёнберга, а многими   Даже в пятнадцатом столетии каменщик, плотник или кузнец получал в Амьене поденную плату в  размере четырех sols, соответствовавших 48 фунтам хлеба или 1/8 части маленького быка (bouvard).  В Саксонии плата Geselle (подмастерья) в строительном ремесле была такова, что, выражаясь слова- ми Фальке, рабочий мог купить на свой шестидневный заработок три овцы и пару сапог 2. Приноше-  ния рабочих (Geselle) в различных соборах также являются свидетельством их сравнительной зажи- точности, не говоря уже о роскошных приношениях некоторых ремесленных гильдий и об их расхо- дах на празднества и пышные процессии 3. Действительно, чем более  мы изучаем средневековые го-  рода, тем более мы убеждаемся, что никогда труд не оплачивался так хорошо и не пользовался об- щим уважением, как в то время, когда жизнь вольных городов стояла на высшей точке развития.    Мало того. Не только многие стремления наших современных радикалов были уже осуществ-  лены в средние века, но даже многое из того, что теперь считается утопическим, принималось тогда,  как нечто вполне естественное. Над нами смеются, когда мы говорим, что работа должна быть при- ятна; но по словам средневекового Куттенбергского устава,  «каждый должен находить удовольствие   в своей работе и никто не должен, проводя время в безделье (minichts thun), присваивать для себя то,  что произведено прилежанием и работой других, ибо законы должны быть щитом для ограждения  прилежания и труда »4. И среди всех современных разговоров о восьмичасовом рабочем дне не ме-  шало бы вспомнить об уставе Фердинанда I, относящемся к императорским каменноугольным ко- пям; согласно этому уставу рабочий день рудокопа полагался в восемь часов,  «как это ведется исста-  ри»  (wie vor Altera herkommen), а работа после полудня субботы была совершенно запрещена. Более   продолжительный рабочий день был очень редок, говорит Янссен, тогда как более краткий случался  довольно часто. По словам Роджерса, в Англии, в пятнадцатом веке,  «рабочие работали лишь 48 ча-  сов в неделю »5. Субботний полупраздник, который мы считаем современною победою, был в сущ-  ности древним средневековым учреждением; это был банный день для значительной части членов  общины, а послеобеденное время по средам было банным временем для подмастерьев (Geselle) 6. И   хотя в то время еще не существовало школьных завтраков  — вероятно, потому, что детей не посыла-  ли в школу голодными, —  выдача денег на баню детям, если этот расход был затруднителен для  их    1 Thorold Rogers, «Six Centuries of Wages» и  «The Economical Interpretation of History».   2 Falke, «Geschichtiche Statistik», I, 373–393, и  II, 66; цит . в : Janssen.   Geschichte. I, 339; J. D. Blavignac, в  «Comptes et dé-  pences de la constriction du chocher de Saint -Nicolas à Fribourg en Suisse», приходит  к  подобному  же  заключению . Для Амь-  ена см.: De Calonne,  «Vie Municipal» (С. 99 и приложение). Для полной оценки и графического изображения средневеко-  вой заработной платы в Англии, с переводом ее на стоимость хлеба и мяса, см. прекрасную статью и таблицу кривых  G. Steffen'a в журнале  «Nineteenth Century» за 1891 год и его же  «Studier öfver lönsystemets historia i England»  (Stockholm,   1895).   3  Для чтобы хотя один из находящихся работах и укажу,   например, что 16 сапожников рабочих (Schusterknechte) рейнского города Ксантена пожертвовали для возведения иконо- стаса и алтаря в церкви 75 гульденов по подписке и 12 гульденов из общего ящика, причем ценность денег в то время,  согласно наиболее достоверным исследованиям, превосходила в десять раз их теперешнюю стоимость .   4 Приводится  Janssen'ом  (l.c., I, 343).   5 Rogers  Т .   The Economical Interpretation of History. London, 1891. P. 303.   6 Janssen.   l.c. См . также:  Schulz  A.   Deutsches Leben im XIV und XV Jahrhundert.  Grosse Ausgabe, Wien, 1892. S. 67, seq.   В Париже длина рабочего дня была от семи до восьми часов зимою и до четырнадцати часов летом в известных ремес- лах; в других же она была восьми до девяти часов зимою и от десяти  до двенадцати летом. По субботам и в двадцать пять   других дней (jours de commun de vile foire) все работы кончались в 4 часа пополудни. А по воскресеньям и в тридцать  других праздничных дней вовсе не работали. В общем выходит, что средневековый рабочий раб отал меньше часов, чем   современный рабочий (Martin  Saint - Léon  Е. , Dr. Histoire des corporations. P. 121).       родителей, введена была в разных городах.   Что касается до рабочих конгрессов, то они были обычным явлением в средние века. В некото-  рых частях Германии ремесленники одного и того же ремесла, но принадлежавшие к различным об- щинам, обыкновенно собирались ежегодно для обсуждения вопросов, относящихся к их ремеслу, для  определения сроков ученичества, заработной платы, условий путешествия по своей стране, считав- шегося тогда обязательным для всякого рабочего, заканчивавшего свое образование, и т. д. В 1572  году города, принадлежавшие к Ганзейскому союзу, формально признали за ремесленниками право  собираться периодически на съезды и принимать всякого рода резолюции, поскольку последние не  будут противоречить городским уставам, определявшим качество товаров. Известно, что такие рабо- чие конгрессы, отчасти международные (как и сама Ганза), были созваны хлебопеками, литейщика- ми, кожевниками, кузнецами, шпажниками и бочарами 1.   Организация гильдий требовала, конечно, тщательного надзора над ремесленниками со сторо-  ны гильдии, и для этой цели всегда назначались специальные присяжные. Замечательно, однако, то  обстоятельство, что пока города жили свободной жизнью, не слышно было жалоб на этот надзор;  между тем, как, когда в дело вмешалось государство, и конфисковало собственность гильдий и раз- рушило их независимость в пользу собственной бюрократии, жалобы становятся просто бесчислен- ными 2. С другой стороны, огромный прогресс в области всех искусств, достигнутый при средневе-  ковой гильдейской системе, является наилучшим доказат ельством того, что система эта не была пре-  пятствием для развития личной инициативы 3. Дело в том, что средневековая гильдия, подобно сред-  невековому приходу,  «улице » или  «концу », не была корпорациею граждан, поставленных под кон-  троль государственных чиновников; она была союзом всех людей, объединенных данным производ- ством, и в состав ее входили: присяжные закупщики сырых продуктов, продавцы произведенных то- варов и ремесленники  — мастера, подмастерья ( «Compaynes») и ученики. Для внутренней организа-  ции данного производства собрание этих лиц обладало верховными правами, пока оно не затрагива- ло других гильдий, в каком случае дело переносилось на рассмотрение гильдии гильдий, т. е. города.  Помимо указанных сейчас функций, гильдия представляла еще и нечто другое. Она имела собствен- ную юрисдикцию, т. е. собственное право суда в своих делах и собственную военную силу; имела  свои общие собрания, или вече, собственные традиции борьбы, славы и независимости и собствен- ные сношения с другими гильдиями того же ремесла, или занятия, в других городах. Одним словом,  она жила полной органической жизнью, которая происходила от того, что она обхватывала полно- стью всю жизнь этого союза. Когда город призывался к оружию, гильдия выступала как отдельный  отряд (Schaar), вооруженная прин адлежавшим ей оружием (а в более позднюю эпоху  — с собствен-  ными пушками, с любовью изукрашенными гильдией), под начальством ею же избранных начальни- ков. Одним словом, гильдия была такая же независимая единица федерации, какой была республика  Ури, или Женевы, пятьдесят лет тому назад в Швейцарской конфедерации. Ввиду этого, сравнивать  гильдии с современными трэд -юнионами, или профессиональными союзами, лишенными всех атри-  бутов верховной и к двух- трех  х   функций, —  столь же неразумно, как сравнивать Флоренцию или Брюгге с какой- нибудь француз-  ской деревенской общиной, влачащей жалкое существование под гнетом префекта и наполеоновско- го или с городом, по уложению   Екатерины   Французская деревушка и русский город также имеют своего выборного голову, как имели Флорен- ция и Брюгге, а русский город имел даже и ремесленные цехи; но разница между ними  — вся та раз-  ница, какая существует между Флоренцией, с одной стороны, и какой- нибудь деревушкой Гусиные    1 Stieda   W.   Hansische Vereinbarungen über städtisches Gewerbe im XIV und XV Jahrhundert // Hansische Geschichtsblätter.   Jahrgang, 1886. S. 121; Schö nberg.   Wirthschaftliche Bedeutung der Zünfte, а  также  отчасти  Rescher.   2 См . глубоко  прочувствованные  замечания  Toulmin Smith'a об  ограблении  гильдий  королями , во  введении  г -жи  Smith   к  «English Guilds». Во Франции аналогичное ограбление и уничтожение собс твенного суда гильдий началось с 1306 года,   а окончательный удар был нанесен в 1382 году ( Faginez , l.c. S. 52–54).   3 Адам Смит и его современники прекрасно знали, что именно они подвергали осуждению, когда они писали против   вмешательства  государства  в  торговлю и против торговых монополий, создаваемых  государством.  К несчастью, их по-  следователи, с безнадежным легкомыслием, свалили в одну кучу средневековые гильдии и государственное вмешатель- ство, не делая различия между эдиктом из Версаля и гильдейским уставом. Едва ли нужно указывать, что экономисты,  серьезно изучавшие вопрос, как Schönberg (редактор хорошо известного курса  «Политической экономии» ), никогда не   впадали в подобную ошибку. Но вплоть до самого недавнего времени расплывчатые споры вышеуказанного  типа сходи-  ли за экономическую  «науку ».       Ключи во Франции или Царевококшайском, с другой; или же между Венецианским дожем и совре- менным деревенским мэром, снимающим шапку пред писцом господина субпрефекта.    Средневековые были состоянии свою а позднее,   особенно в четырнадцатом веке, вследствие некоторых причин, на которые мы сейчас укажем, старая  городская жизнь начала претерпевать глубокие изменения, тогда более молодые ремесла оказались  достаточно сильными, чтобы завоев ать себе, в свою очередь, должную долю в управлении городски-  ми делами. Массы, сорганизованные в  «младшие » гильдии, восставали, чтобы вырвать власть из рук   растущей олигархии, и в большинстве случаев они добивались успеха, —  и тогда они открывали но-  вую эру  расцвета вольных городов. Правда, в некоторых городах восстание младших гильдий было   потоплено в крови, и тогда рабочим беспощадно рубили головы, как это было в 1306 году в Париже  и в 1371 году в Кёльне. В таких случаях городские вольности, после такого поражения, быстро при- ходили в упадок, и город подпадал под иго центральной власти. Но в большинстве городов было до- статочно жизненных сил, чтобы выйти из борьбы обновленными и с запасом свежей энергии. Новый  период юношеского обновления был тогда их наградой. В города вливалась волна новой жизни, ко- торая и находила себе выражение в великолепных новых архитектурных памятниках, в новом перио- де преуспеяния, во внезапном прогрессе техники и изобретений и в новом интеллектуальном движе- нии, которое вскоре и повело к эпохе Возрождения и Реформации 1.   Жизнь средневекового города была целым рядом тяжелых битв, которые пришлось вести горо-  жанам, чтобы добыть себе свободу и удержать ее. Правда, во время этой суровой борьбы развилась  крепкая и стойкая раса граждан; правда, что эта борьба воспитала любовь и обожание родного горо- да, и что великие деяния, совершенные средневековыми общинами, вдохновлялись именно этою лю- бовью. Но жертвы, которые пришлось понести общинам в борьбе за свободу, были, тем не менее,  очень и общинами внесла источники в их  внутреннюю жизнь. Очень немногие города успели, благодаря стечению благоприятных обстоятель- ств, добиться свободы сразу, причем они, в большинстве случаев, так же легко и потеряли ее. Г ро-  мадному же большинству городов пришлось бороться по пятидесяти и по сто лет, а иногда и более,  чтобы добиться первого признания своих прав на свободную жизнь, и еще другую сотню лет, пока  им удалось утвердить свою свободу на прочном основании: хартии двенадцатого века были только  первыми к  2. действительности город укрепленным   оазисом страны, в подчинение, ему силою  утвердить свое право на жизнь.   Вследствие причин , вкратце указанных в предыдущей главе, каждая деревенская община по-  степенно подпала под иго какого- нибудь светского или духовного властелина. Дом такого властели-  на  -помалу в а собратьями оружию теперь   сорта наемные бродяги, всегда готовые грабить крестьян. Помимо барщины, т. е. трех дней в неделю,  которые крестьяне должны были работать на господина, с них взыскивали теперь всякого рода побо- ры за все: за право сеять и жать, за право грустить или веселиться,  за право жить, жениться и уми-  рать. Но хуже всего было то, что их постоянно грабили вооруженные люди, принадлежавшие к дру- жинам соседних помещиков -феодалов, которые смотрели на крестьян, как на домочадцев их госпо-  дина, а потому, если у них вспыхивала родовая война из- за кровавой мести с их владельцем  — вы-   1 Во Флоренции семь  «меньших искусств » устроили свою революцию в 1270– 82 гг, и подробное описание ее результа-  тов можно найти в работе Perrens  «Histoire de Florence» (Paris, 1877, 3  т.), и в особенности в труде Gino C apponi «Storia   della republica di Firenze»  (2-da edizione, 1876, I, 58 –80; переведено на немецкий язык); в Лионе, напротив, когда в 1402   году началось подобное же движение, оно было подавлено, и ремесленники потеряли право выбирать собственных су- дей. В Рос токе подобное же движение происходило в 1313 году; в Цюрихе в 1336- м; в Берне в 1363 -м; в Брауншвейге в   1374 а следующем в в в  –  д. Schmoller's  «Strassburg zur Zeit der   Zunftkämpfe» и его же  «Strassburg's Blüthe»; Brenrano «Arbeitergilden der Gegenwart» (2 тома, Leipzig, 1871 –1872); E. Bain   «Merchant and Craft Guilds» (Aberdeen, 1887. P. 26–47, 75) и т.  д.  — Что же касается до взглядов Gross'a на ту же борьбу в   Англии, см. замечания г -жи Green в ее  «Town Life in the Fifteenth Century» (II, 190–217); а также главу о рабочем вопросе,   и вообще весь этот, чрезвычайно интересный том указанной работы. Взгляды Брентано на ремесленную борьбу, изло- женные преимущественно в §§ III и IV его очерка  «Об истории и развитии гильдий» , в  «English Guilds» Toulmin Snuth'a,   остаются классическими по этому вопросу; дальнейшие разыскания  снова и снова подтверждали их.    2 Приведу лишь один пример: Камбрэ совершил свою первую революцию в 907 году и после трех или четырех новых   возмущений д обился хартии в 1076 году. Эта хартия отбиралась дважды (в 1107 и 1136 году) и дважды давалась снова (в   1127 и 1180 году). В общем пришлось бороться 223 года, прежде чем была завоевана независимость. Лиону пришлось  бороться с 1195- го по 1320 -й год. И так  — повсюду.        мещали все на крестьянах, на их скоте и их посевах. А между тем все луга, все поля, все реки и доро- ги  — все вокруг города, и каждый человек, сидевший на земле, были под властью какого- нибудь фе-  одального вла дельца.    Ненависть горожан к феодальным помещикам нашла себе очень меткое выражение в некото-  рых хартиях, которые они заставили своих бывших владельцев подписать. Генрих V, например, дол- жен был подписать в хартии, данной городу Шпейеру в 1111 году, что он освобождает бюргеров от  «отвратительного и негодного закона о выморочном владении, которым город был доведен до глу- бочайшей  »  —  Von dem scheusslichen und nichtswürdigen Gesetze, welches gemein Budel   genannt wird 1… В coutume, т. е. уставе, города Байонны имеются такие строки:  «народ древнее гос-  под. численностью превосходящий сословия, мира, господ  обуздания усмирения », т. д. 2  Хартия, для королю   Роберту, не менее характерна. Е го заставили сказать в ней:  «Я не буду грабить ни быков, ни других   животных. Я не буду захватывать купцов, отнимать у них деньги или налагать на них выкуп. От Бла- говещения до дня Всех Святых я не буду захватывать на лугах ни лошадей, ни кобыл, ни жеребят.  Я   не буду сжигать мельниц и не буду грабить муку… Я не буду оказывать покровительства ворам », и   т.  д. напечатал документ, также Luchaire).  «дарованная»   восставшему против него городу Безансонским архиепископом Hugues, в которой он должен был пе- речислить все бедствия, причиненные его правами на крепостное владение, не менее характерна 3.   Много можно было бы привести таких примеров.   Удержать свою свободу среди такого, окружавшего их, своеволия феодальных баронов, было   бы невозможно, а потому вольные города были вынуждены начать войну вне своих стен. Горожане  стали посылать своих людей, чтобы поднимать деревни против помещиков и руководить восстани- ем; они принимали деревни в состав своих корпораций; и, наконец, они начали  прямую войну против   дворянства. В Италии, где земля была густо усеяна феодальными замками, война приняла героиче- ские и обеими с ожесточением. пришлось  семьдесят семь лет вести кровавые войны, чтобы освободи ть свой contado (т. е. свою провинцию) от   дворян; но когда борьба была победоносно закончена (в 1181 году), все пришлось начинать сызнова.  Дворянство собралось с силами и образовало свои собственные лиги, в противовес лигам городов, и,  получая свежую поддержку то от императора, то от папы, затянуло войну еще на 130 лет. То же са- мое произошло в Римской области, в Ломбардии, в Генуэзской области — по всей Италии.   Чудеса храбрости, смелости и настойчивости были совершены горожанами во время этих воин.   Но лук и  боевые топоры городских ремесленников не всегда брали верх над одетыми в латы рыца-  рями, многие успешно осаду, на осадные и  настойчивость осаждавших горожан. Некоторые города, —  как, напр., Флоренция, Болонья и многие   другие во Франции, Германии и Богемии, —  успели освободить окружающие их деревни, и замеча-  тельное благосостояние и спокойствие были им наградою за их усилия. Но даже в этих городах, а  тем более в городах менее могучих, или менее предприимчивых, купцы и ремесленники, истощен- ные войной и ложно понимая свои собственные выгоды, заключили с баронами мир, —  так сказать,   продавши им крестьян. Они заставляли барона принять присягу на верность городу; его замок сно- сился до основания, и он давал согласие выстроить дом и жить в городе, где он становился теперь  согражданином  -bourgeois, con- cittadino); взамен сохранял своих над   крестьянами, таким получали частичное от на  крепостного бремени. Горожане не поняли, что им следовало дать равные права гражданства кресть- янину, на которого им приходилось полагаться в деле снабжения города пищевыми продуктами; и  вследствие этого непонимания, между городом и деревней образовалась с тех пор глубокая пропасть.  В некоторых случаях крестьяне только переменили владельцев, так как город выкупал права барона  и продавал их по частям своим собственным гражданам 4. Крепостная зависимость оставалась, таким   образом; и только гораздо позднее, к концу тринадцатого века, революция младших ремесел поло-   1 Kallsen.   Bd. I. S. 307.   2 Giry.   Établissements de Rouen. Т. I, 117,  цит . у  Luchaire (С . 24).   3 См . Tuetey.   Etude sur le droit municipal… en Franche -Comté // Mémoires de la Société d'émulation de Montbéliard (2 -я  се-  рия , Т. II, 129 seq.).    4 Э то, по -видимому, часто случалось в Италии. В Швейцарии, Берн даже купил города Тун и Бургдорф.        жила ей конец; но уничтоживши личную крепостную зависимость, эта революция в то же время не- редко отнимала у крестьян землю 1. Едва ли нужно прибавлять, что города вскоре почувствовали на   себе роковые последствия такой близорукой политики; деревня стала врагом города.   Война против замков имела еще одно вредное последствие. Она втянула города в продолжи-  тельные войны между собою, что и дало возможность сложиться у историков теории, бывшей в ходу  до недавнего времени, согласно которой города потеряли свою независимость вследствие взаимной  зависти и борьбы друг с другом. Особенно поддерживали эту теорию историки -империалисты, но   она сильно поколеблена новейшими исследованиями. Несомненно, что в Италии города воевали друг  с другом  с упорным ожесточением; но нигде, кроме Италии, междоусобия городов не принимали та-  ких размеров; да и в самой Италии городские войны, в особенности в раннем периоде, имели свои  специальные причины. Они были (как это уже показали Сисмонди и Феррари) продолжением войны  против замков  — неизбежным продолжением борьбы свободного муниципального и федеративного   начала против феодализма, империализма и папства, т.  е. против крепостников, поддерживаемых  —   одни германским императором, а другие  — папою. Многие города, освободившиеся только отчасти   из- под власти епископа, феодального владельца, или императора, были силою втянуты в борьбу про-  тив свободных городов дворянами, императором и церковью, политика которых сводилась к тому,  чтобы не давать городам объединиться, и вооружать их друг против друга. Эти особливые условия  (отчасти отразившиеся и на Германии) объясняют, почему итальянские города, из которых одни ис- кали поддержки у императора для борьбы с папой, а другие  — у церкви для борьбы с императором,   вскоре разделились на два лагеря, Гибеллинов и Гвельфов, и почему- то  же разделение проявилось и   внутри каждого города 2.   Огромный экономический прогресс, достигнутый большинством итальянских городов, как раз   в то время, когда эти войны были в самом разгаре 3, и легкость,  с которою заключались союзы между   городами, дают еще более верное понятие о борьбе городов и еще более подрывают вышеупомяну- тую теорию. Уже в 1130–1150 годах начали слагаться могущественные  союзы  или  лиги  городов;  и   немного лет спустя, когда Фридрих Барбаросса напал на Италию и, поддерживаемый дворянством и  несколькими городами, на народный с пробудился  многих городах, под влиянием народных проповедников. Кремона, Пиаченца, Брешиа, Тортона и др.  пришли на выручку; знамена гильдий Вероны, Падуи, Виченцы и Тревизы развевались вместе в ла- гере городов, против знамен императора и дворянства. В следующем году образовался Ломбардский  союз , а лет через шестьдесят мы уже видим, что эта лига усилилась союзами со многими други ми   городами и представляла прочную организацию, хранившую половину своей военной казны в Генуе,  а другую половину  — в Венеции 4. В Тоскане, Флоренция стояла во главе другой могущественной   лиги,  Тосканской,  к которой принадлежали Лукка, Болонья, Пистойя и др. города, и которая играла   важную роль в поражении дворянства в средней Италии. Более мелкие лиги были в то же время са- мым обычным явлением. Таким образом, несомненно, что хотя и существовало соперничество меж- ду городами, и не трудно было посеять раздоры между ними, но это соперничество не мешало горо- дам объединяться для общей защиты своей свободы. Только позднее, когда города стали каждый ма- леньким государством, между ними начались войны, как это всегда бывает, когда государства начи- нают бороться между собою за преобладание или из- за колоний.   Подобные же лиги сформировались с тою же целью в Германии. Когда, при наследниках Ко-  нрада, страна стала поприщем нескончаемых родовых войн из- за кровавой мести между баронами,   города  Вестфалии  образовали  союз против рыцарей, причем одним из пунктов договора было обяза-  тельство никогда не давать взаймы денег рыцарю, который продолжал бы укрывать краденые това-   1 Так, по крайней мере, дело происходило в городах Тосканы (Флоренции, Лукке, Сиене, Болонье и т.  д.), относитель-  но которых наилучше изучены отношения между городом и крестьянами (См.: Лучицкий  «Рабство и русские рабы во   Флоренции в XIV и XV столетиях » в Киевских университетских  «Известиях » за 1885 год; для этой работы Лучицкий   использовал Rumohr's  «Ursprung der Resitzlosigkeit der Colonien in Toscana » (1830). Но  вообще весь вопрос об отношениях   между городами и крестьянством треб ует более тщательного изучения.    2 Обобщения Феррари часто чересчур теоретичны, чтобы всегда быть правильными но его взгляды на роль дворянства   в городских войнах основа ны на массе достоверных фактов.    3 Лишь города, упрямо стоявшие за дело баронов, как, напр., Пиза или Верона, потеряли, благодаря этим войнам. Для   многих же городов, сражавшихся на стороне баронов, поражение было началом освобождения и прогресса.    4 Ferrari,   II, 18, 104 etc.; Leo. Botta, 1, 432.       ры 1. В то время, как  «рыцари и дворянство жили грабежом и убивали, кого хотели», как говорится в   Вормской (Wormser рейнские (Майнц, Шпейер, и  взяли на себя инициативу образования лиги для преследования грабителей и поддержания мира, ко- торая вскоре насчитывала шестьдесят вошедших в союз городов. Позднее,  союз Швабских  городо в,   разделенных на три  «мирных округа » (Аугсбург, Констанц и Ульм) стал преследовать ту же цель. И   хотя эти союзы были сломлены 2, они продержались довольно долго, чтобы показать, что в то время,   как предполагаемые миротворцы  — короли, императоры и церковь  — возбуждали раздоры и сами   были беспомощны против разбойничавших рыцарей, толчок к восстановлению мира и к объедине- нию исходил из городов. Города, —  а не императоры, —  были действительными созидателями наци-  онального единства 3.   Подобные же союзы  — вернее, федерации, с однородными целями, организовывались и между   деревнями; теперь, Luchaire внимание это можно что  вскоре узнаем больше подробностей об этих федерациях. Нам известно, что деревни объединились в  небольшие союзы, в области (contado) Флоренции; также в подчиненных Новгороду и Пскову обла- стях. Что же касается Франции, то имеется положительное свидетельство о федерации семнадцати  крестьянских деревень, просуществовавшей в Ланнэ (Laonnais) в течение почти ста лет  (до 1256 г.) и   упорно боровшейся за свою независимость. Кроме того, в окрестностях города Laon существовали  три крестьянские республики, имевшие присяжные хартии, по образцу хартий Лана и Суассона, —  причем, так как их земли были смежными, они поддерживали друг друга в своих освободительных  войнах. Вообще Люшэр полагает, что многие подобные союзы возникли во Франции в двенадцатом  и тринадцатом веке, но в большинстве случаев документальные известия о них утеряны. Конечно, не  защищенные, как города, стенами,  деревенские союзы легко разрушались королями и баронами; но   при некоторых благоприятных обстоятельствах, когда они находили поддержку в союзах городов,  или защиту в своих горах, подобные крестьянские республики становились независимыми, как это  произошло в Швейцарской Конфедерации 4.   Что же касается до союзов, заключавшихся городами ради разных специальных целей, то они   были самым обычным явлением. Сношения, установившиеся в период освобождения, когда города  списывали друг у друга хартии, не прерывались впоследствии. Иногда, когда судьи какого- нибудь   германского города должны были вынести приговор в новом для них и сложном деле и объявляли,  что не могут найти решения (des Urtheiles nicht weise zu sein), они посылали делегатов в другой город  с целью подыскать  подходящее решение. То же самое случалось и во Франции 5. Мы знаем также,   что Форли и Равенна взаимно натурализовали своих граждан и дали им полные права в обоих горо- дах.    Отдавать спор, возникший между двумя городами, или внутри города, на решение другой об-  щине, которую приглашали действовать в качестве посредника, было также в духе времени 6. Что же   касается до торговых договоров между городами, то они были самым обычным делом 7. Союзы для   упорядочения производства и определения объема бочек, употреблявшихся  в торговле вином,  «селе-  дочные союзы » и т.  д. были предшественниками большой торговой федерации Фламандской Ганзы,   а позднее  — великой Северогерманской  Ганзы, в которую входили Великий Новгород и несколько   польских городов. История этих двух обширных союзов в высшей степени интересна и поучительна,  но она потребовала бы многих страниц, чтобы рассказать их сложную и многообразную жизнь. За-   1 Falke   J.   Die Hansa als Deutsche See und Handelsmacht. Berlin, 1863. S. 31, 35.   2 Относительно Аахена и Кельна имеются прямые указания, что не кто иной, как епископы этих двух городов  — один   из них подкупленный в рагами  — открыли ворота города.    3 См. факты (хотя не всегда сопровождаемые верными выводами) у Nitzsch, III, 133 и след ; также Kallsen, I, 458 и т.  д.    4 О Коммуне Laonnais, которую до разысканий Melleville'a в  «Histoire de la Commune du Laonnais » (Paris, 1853) смеши-  вали с ком муной города Laon, см.:  Luchaire.   S. 75, seq. О ранних крестьянских гильдиях и последующих союзах см.:   Wilman  R.   Die ländlichen Schutzgilden Westphaliens // Zeitschrift für Kulturgeschichte. Neue Folge. T. III, цит . в : Henneam-  Rhyn.   Kulturgeschichte. III, 249.   5 Luchaire.   S. 149.   6 Такие два крупных города, как Майнц и Вормс, разрешили возникшее между ними политическое столкновение при   помощи посредников. Точно так же после гражданской войны, вспыхнувшей в Аббевилле, Амьен выступил в 1231 году в  качеств е пос редника (Luchaire, 149) и т.  д.    7 См ., например : Stieda   W.   Hansische Vereinbarungen. l.c. S. 114.       мечу только, что, благодаря Ганзейским союзам и лигам Итальянских городов, средневековые города  сделали больше для развит ия международных сношений, мореплавания и морских открытий, чем все   государства первых семнадцати веков нашей эры.   Подводя итоги сказанному, союзы и объединения между маленькими земскими единицами, а   равно между соединявшимися общих в   соответственные а   федерации между городами и группами городов составляли самую сущность жизни и мысли в тече- ние всего этого периода. Первые пять веков второго тысячелетия нашего летосчисления (XI по XVI)  могут рассматриваемы, обр азом, колоссальная обеспечить по-  мощь и взаимную поддержку в крупных размерах, на началах объединения и сотрудничества, прово- димых чрез все проявления человеческой жизни  во  всевозможных степенях. Эта попытка в значи-  тельной мере увенчала сь успехом. Она объединила людей, раньше того разъединенных, она обеспе-  чила им значительную свободу, она удесятерила их силы. В ту пору, когда множество всяких влия- ний воспитывали в людях стремление уйти от других в свою ячейку, и было такое обилие причин  для раздоров, отрадно видеть и отметить, что у городов, рассеянных по всей Европе, оказалось так  много общего, и что они с такою готовностью объединялись для преследования столь многих общих  целей. Правда, что, в конце концов, они не устояли пред мощными врагами. Они широко практико- вали начала взаимной помощи; но все -таки, отделяясь от крестьян- земледельцев, они недостаточно   широко прилагали в жизни эти начала и, лишившись поддержки крестьян, города не могли устоять  против насилия зарождавшихся королевств и  царств. Но погибли они не от вражды друг к другу, и   их ошибки не были следствием недостаточного развития среди них федеративного духа.    Новое направление, принятое человеческою жизнью в средневековом городе, дало громадные   результаты для развития всей цивилизации. В начале одиннадцатого века города Европы представ- ляли маленькие жалких ютившихся низеньких, церквей,  строители которых едва умели вывести арку. Ремесла, сводившиеся, главным образом, к ткачеству и  ковке, были в  зачаточном состоянии; наука находила себе убежище лишь в немногих монастырях.   Но через триста пятьдесят лет самый вид Европы совершенно изменился. Страна была уже усеяна  богатыми городами, и эти города были окружены широко раскинувшимися, толстыми стенами, ко- торые были украшены вычурными башнями и воротами, представлявшими, каждая из них, произве- дения искусства. Соборы, задуманные в грандиозном стиле и покрытые бесчисленными декоратив- ными украшениями, поднимали к облакам свои высокие колокольни, причем в их архитектуре про- являлась такая смелость воображения и такая чистота формы, каких мы тщетно стремимся достиг- нуть в настоящее время. Ремесла и искусства поднялись до такого совершенства, что даже теперь мы  едва ли можем сказать, чтобы мы во многом превзошли  их, если только не ставить быстроты фабри-  кации выше изобретательного таланта работника и законченности его работы. Суда свободных горо- дов бороздили во всех направлениях северное и южное Средиземное море; еще одно усилие  — и они   пересекли На пространствах заступило прежней  выросло и распространилось образование.   Рядом с этим выработался научный метод исследования,  — положительный, естественнонауч-  ный, вместо прежней схоластики  — и положены были основания механике и физическим наукам.   Мало того, —  подготовлены были все те механические изобретения, которыми так гордится девят-  надцатый век! Таковы были волшебные перемены, совершившиеся в Европе менее чем в четыреста  лет. И потери, понесенные Европою, когда пали ее свободные города, можно оценить вполне, если  сравнивать семнадцатый век с четырнадцатым, или даже тринадцатым. В семнадцатом веке благосо- стояние, отличались Германия, Италии, Дороги в  упадок, города опустели, свободный труд превратился в рабство, искусства заглохли, даже торговля  пришла в упадок 1.   Если бы после средневековых городов не осталось никаких письменных памятников, по кото-  рым можно было бы судить о блеске их жизни, если бы после них остались одни только памятники  их архитектурного искусства, которые мы находим рассеянными по всей Европе, от Шотландии до  Италии и от Героны в Испании до Бреславля на славянской территории, то и тогда мы могли бы ска- зать, что эпоха независимых городов была временем величайшего рас цвета человеческого ума в те-   1  Ср . Cosmo Innes, « Early Scottish History»  и   «Scotland in Middle Ages »;  цит .  у   Denton   R.    l.c. P. 68, 69; Lamprecht.     Deutsches wirthschaftliche Leben in Mittelalter, рассм . Schmoller в  его  «Jahrbuch» (Т. XII); Sismondi.   Tableau de l'agriculture   toscane (C. 226 и  след .). Владения свободной Флоренции можно было узнать сразу по их благоденствию.        чение всех веков христианства, вплоть до конца восемнадцатого века. Глядя, например, на средневе- ковую картину, изображающую Нюренберг, с его десятками башен и высоких колоколен, носящих  на себе, каждая из них, печать свободного  творческого художества, мы едва можем себе представить,   чтобы всего за триста лет до этого Нюренберг был только кучею жалких хижин. То же самое  — от-  носительно всех без исключения вольных средневековых городов. И наше удивление растет, по мере  того, как мы вглядываемся в детали архитектуры и украшений каждой из бесчисленных церквей, ко- локолен, ворот ратушей, по Европе, с Голландии.  Бельгии, Франции и Италии и доходя на востоке до Богемии и до мертвых теперь городов  Польской   Галиции. Не только Италия, —  эта мать искусства,  — но вся Европа переполнена подобными памят-  никами. Чрезвычайно знаменателен, впрочем, уже тот факт, что из всех искусств архитектура  — ис-  кусство по преимуществу общественное  — достигла в эту эпоху  наивысшего развития. И действи-  тельно, развитие было только результат   обще-  ственности в тогдашней жизни.   Средневековая архитектура достигла такого величия не только потому, что она являлась есте-  ственным развитием  художественного ремесла, как на этом справедливо настаивал Рёскин; не только   потому, что каждое здание и каждое архитектурное украшение были задуманы людьми, знавшими по  опыту своих собственных рук, какие артистические эффекты могут дать камень, железо, бронза, или  даже просто бревна и цемент, смешанный с галькою; не только потому, что каждый памятник был  результатом коллективного накопленного каждом или  —  средневековая архитектура была велика потому, что она являлась  выражением великой идеи 1. По-  добно греческому искусству, она возникла из представления о братстве и единстве, воспитываемых  городом. Она обладала смелостью, которая могла быть приобретена лишь смелою борьбою городов с  их притеснителями и победами; она дышала энергиею, потому что энергией была проникнута вся  жизнь города. Собор или городская ратуша воплощали, символизировали организм, в котором каж- дый каменщик и каменотес являлись строителями. Средневековое здание никогда не представляло  собою замысел отдельн ой личности, над выполнением которого трудились тысячи рабов, исполняя   урочную работу по чужой идее: весь город принимал участие в его постройке. Высокая колокольня  была частью величавого здания, в котором билась жизнь города; она не была посажена на не им ею-  щую смысла платформу, как парижское сооружение Эйфеля; она не была фальшивою каменною по- стройкою, возведенною с целью скрыть безобразие основной железной структуры, как это сделано  недавно на Тауэрском мосту, в Лондоне. Подобно афинскому Акрополю, собор средневекового го- рода имел целью прославление величия победоносного города; он воплощал и одухотворял союз ре- месел; он был выражением чувства каждого гражданина, который гордился своим городом, так как  он был его собственное создание. Нередко случалось так же, что,   революцию младших ремесел, город начинал строить новый собор, с целью выразить новое, глубже  идущее и более широкое единение, проявившееся в его жизни.   В средневековых соборах и ратушах есть еще одна поразительная черт а. Наличные средства, с   которыми города начинали свои великие постройки, бывали большею частью несоразмерно малы.  Кёльнский собор, например, был начат при ежегодной издержке всего в 500 марок: дар в 100 марок  был как приношение 2. когда   работа к ежегодный   едва доходил до 5000 марок и никогда не превышал 14 000. Собор в Базеле был построен на такие же  незначительные средства. Но зато каждая корпорация жертвовала для их  общего памятника  свою   долю камня, работы и декоративного гения. Каждая гильдия выражала в этом памятнике свои поли- тические взгляды, рассказывая в камне или бронзе историю города, прославляя принципы  «Свободы,    1 John Ennett в  «Six Essays» (London, 1891) дал несколько превосходных страниц об этой стороне средневековой архи-  тектуры. Willis, в его приложении к  «History of Inductive Sciences », Whewell'я (I, 261 –262), указал на красоту механиче-  ских соотношений в средневековых постройках.  «Созрела,  — говорит он,  — новая декор ативная конструкция, не проти-  воречащая и контролирующая механическое построение, но содействующая ему и гармонирующая с ним. Каждая часть,  каждое лепное украшение становится опорой тяжести; и благодаря увеличению числа опор, поддерживающих друг дру- га, соответственного тяжести, наслаждается структуры, на  хрупкость тонких отдельных частей» . Трудно лучше охарактеризовать искусство, возникш ее из общительной жизни го-  рода.    2 Ennen  L.  , Dr. Der Dom zu Köln, sei ne Construction und Anstaltung.  Köln, 1871. Очень поучительная работа. Такая же   работа, очень интересная, есть и о Базельском соборе.        Равенства и Братства» 1, восхваляя союзников города и посылая в вечный огонь его врагов. И каж дая   гильдия выказывала свою любовь к общему памятнику, богато украшая его цветными окнами, живо- писью,  «церковными достойными вратами », —  по Микель   ло, —  или же каменными украшениями на каждом малейшем уголке постройки 2. Маленькие города   и даже самые маленькие приходы 3 соперничали в этого рода работах с большими городами, и собо-  ры в Laon или в Saint Ouen едва ли уступают Реймскому собору, Бременской ратуше или Бреславль- ской вечевой колокольне.  «Ни одна работа не должна быть н ачата коммуной, если она не была заду-  мана в соответствии с великим сердцем коммуны, слагающимся из сердец всех ее граждан, объеди- ненных общей », —  таковы слова Совета Флоренции; этот   проявляется во всех общинных работах,  имеющих общеполезное назначение, как, например, в кана-  лах, террасах, виноградниках и фруктовых садах вокруг Флоренции, или в оросительных каналах,  пробегавших по равнинам Ломбардии, в порте и водопроводе Генуи и, в сущности, во всех обще- ственных постройках, предпринимавшихся почти в каждом городе 4.   Все искусства сделали подобные же успехи в средневековых городах, и наши теперешние при-  обретения в этой области в большинстве случаев являются лишь продолжением того, что выросло в  то время. Благосостояние фламандских городов основывалось на выделке тонких шерстяных тканей.  Флоренция, в начале четырнадцатого века, до эпидемии  «черной смерти»  (чумы), выделывала от 70   000 до 100 000 кусков шерстяных изделий, оценивавшихся в 1 200 000 золотых флоринов 5. Чеканка   драг оценных металлов, искусство отливки, художественная ковка железа  — были созданием средне-  вековых гильдий (мистерий), которые достигли в соответствующих областях всего, чего можно было  достигнуть путем ручного труда, не прибегая к помощи могучего механического двигателя. Ручного  труда  — и изобретательности, так как, говоря словами Ювелля,  «Пергамент и бумага, печатание и   гравировка, усовершенствованное стекло и сталь, порох, часы, телескоп, морской компас, реформи- рованный десятичная алгебр а, химия, (открытие,   равнявшееся новому созданию в музыке), —  все это мы унаследовали от той эпохи, которую так пре-  зрительно именуют периодом застоя» 6.   Правда, заметил ни из открытий вносило - нибудь   нового   принципа; средневековая сделала большее, действительное новых  принципов. Она подготовила открытие всех тех новых принципов, которые известны нам в настоя- щее время в области механических наук: она приучила исследователя наблюдать факты и делать из  них выводы. Тогда создалась индуктивная наука, и хотя она еще не вполне уяснила себе значение и  силу индукции, она положила основание как механике, так и физике. Франсис Бэкон, Галилей и Ко- перник были прямыми потомками Роджера Бэкона и Майкеля Скота, как паровая машина была пря- мым продуктом исследований об атмосферном давлении, произведенных в итальянских университе- тах, и того математического и технического образования, которым отличался Нюренберг.   Но ли самом еще пространяться доказывать наук искусств   средневековом городе? Не достаточно ли просто указать на соборы в области искусства, и на ита- льянский язык и поэму Данте в области мысли, чтобы сразу дать меру того, что  создал  средневеко-   1 Эти три статуи находятся среди наружных украшений собора Парижской Богоматери, рядом с поразительнейшими   «химерами » и и нтересными скульптурными кар икатурами на монахов и монашек.    2 Средневековое искусство, подобно греческому, не знало тех антикварных лавок, которые мы именуем  «Националь-  ными галереями » или  «Музеями ». Картину рисовали, статую высекали, бронзовое украшение от ливали, чтобы поместить   их в надлежащем для них месте, в памятнике общинного искусства. Произведение искусства жило здесь, оно было ча- стью целого, оно придавало единство вп ечатлению, производимому целым.    3 Ср . Ennett  J.   Second Essay. P. 36.   4 Sismondi  , IV, 172; XVI, 356. Великий канал,  «Naviglio Grande», доставляющий воду из Тессино, был начат в 1179 го-  ду, т.  е. после завоевания независимости, а закончен в XIII столетии. Об его последующем упадке см. у Сисмонди же,   XVI, 355.   5 В 1336 году в флорентинских начальных школах училось от 8 000 до 10 000 мальчиков и девочек; от 1000 до 1200   мальчиков училось в семи средних школах, и от 570 до 600 студентов в четырех университетах. В тридцати городских  госпиталях было свыше 1000 кроватей на население в 90 000  чел.  (Capponi, II, 249, seq.). Авторитетные исследователи не   раз уже указывали на то, что, вообще говоря, образование стояло в ту пору на более высоком уровне, чем обыкновенно  предполагалось. Такое замечание, без всякого сомнения, справедливо, напр., относительно демократического Нюрнберга.    6 Wh. w. II. «History of Inductive Sciences». Vol. I. P. 252.       вый  город в течение четырех веков своего существования?    Нет никакого сомнения  — средневековые города оказали громаднейшую услугу европейской   цивилизации. Они помешали Европе дойти до теократических и деспотических государств, которые  создались в древности в Азии; они дали ей разнообразие жизненных проявлении, уверенность в себе,  силу инициативы и ту огромную интеллектуальную и моральную энергию, которой она  ныне обла-  дает,  и которая является лучшей порукой в том, что европейская цивилизации сможет отразить вся-  кое новое нашествие Востока.    Но почему же эти центры цивилизации, пытавшиеся найти ответы на самые глубокие потреб-  ности человеческой природы и отличавшиеся такой полнотой жизни, не могли продолжать своего  существования? Почему же в шестнадцатом веке их охватила старческая дряблость, и почему, после  того, как они отразили столько внешних нападений и сумели черпать новую энергию даже из своих  внутренних раздоров, эти города, в конце концов, пали жертвой внешних нападений и внутренних  усобиц?    Различные причины вызвали это падение, причем некоторые из них имели свой корень в отда-  ленном прошлом, тогда как другие были результатом ошибок, совершенных самими городами. Тол- чок в этом направлении был дан сперва тремя нашествиями на Европу: монгольским на Россию, в  тринадцатом   турецким Балканский и славян, пятнадцатом и   нашествием мавров на Испанию и южную Францию уже с IX по XII век. Остановить эти нашествия  оказалось очень трудно; отогнать же монголов, турок и мавров, утвердившихся в различных ч астях   Европы, удалось только тогда, когда в Испании и Франции, Австрии и Польше, в Украине и в России  мелкие и слабые князья, графы, герцоги и т. д., покоряемые более сильными из них, начали склады- ваться в государства, способные двинуть против восточных завоевателей многочисленные полчища.    Таким в пятнадцатого в начал ряд госу-  дарств, складывавшихся по древнеримскому образцу. В каждой стране и в каждой области который- нибудь из феодальных владельцев, более хитры й чем другие, более склонный к скопидомству, а ча-  сто и менее совестливый, чем его соседи, успевал приобрести в личное владение более богатые вот- чины, с большим количеством крестьян в них, а также собрать вокруг себя большее количество ры- царей дружинников   и больше в сундуках. барон, или   обыкновенно выбирал для своего местожительства не города, управлявшиеся вечем, а группы дере- вень, с выгодным географическим положением, еще не освоившиеся с порядками свободной город- ск ой жизни  — Париж, Мадрид, Москва, ставшие центрами больших государств, были именно в та-  ких условиях; и при помощи крепостного труда он создавал здесь королевский укрепленный город, в  который он привлекал, щедрою раздачею деревень  «в кормление », военных сподвижников, а также и   купцов, пользовавшихся покровительством, которое он оказывал торговле.   Так создавались, пока еще в зачаточном состоянии, будущие государства, которые и начинали   понемногу поглощать другие такие же центры. Законники, воспитанные на изучении римского пра- ва, охотно стекались в такие города: упрямая и честолюбивая раса людей, выделившихся из горожан  и одинаково ненавидевших как высокомерие феодалов, так и проявление того, что они называли без- законием Уже формы общины, их самые  принципы были им, наследие  «варварства ». идеал цезаризм,   поддерживаемый фикциею народного одобрения и  — особенно  — силою оружия; и они усердно ра-  ботали для тех, на кого они полагались, для осуществления этого идеала 1.   Христианская церковь, раньше восстававшая против римского права, а теперь обратившаяся в   его союзницу, работала в том же направлении. Так как попытка образовать теократическую империю  в Европе, под главенством папы, не  увенчалась успехом, то более интеллигентные и честолюбивые   епископы начали оказывать теперь поддержку тем, кого они считали способными восстановить мо- гущество Израиля константинопольских Церковь возвышавшихся  правителей своей святостью; она короновала их, как представителей Бога на земле; она отдала им на  службу ученость и государственные таланты своих служителей; она принесла им свои благословения  и свои проклятия, свои богатства и те симпатии, которые она сохранила среди бедняков. Крестьяне,    1 Ср. превосходные соображения о сущности римского права, данные L.  Ranke в его  «Weltgeschichte» (Т. IV. Ч. 2. С.   20–31); а также замечания Sismondi о роли легистов в развитии королевской власти в  «Histoire des Français» (Paris, 1826,   VIII, 85–99). Народная ненависть против этих  «Weise Doktoren und Beutelschneider des Volks » выразилась в полной силе в   XVI столетии, в проповедях раннего реформационного движения.        которых города не смогли или не захотели освободить, видя, что горожане не в силах положить ко- нец бесконечным войнам между рыцарями  — за которые крестьянам приходилось так дорого рас-  плачиваться,  — теперь возлагали свои надежды на короля, на  императора, на великого князя; и по-  могая им сокрушить могущество феодальных владетелей, они, вместе с тем, помогали им в установ- лении государства. войны, пришлось в  двух веков против монголов и турок, и священная война против мавров в Испании, а равным образом  и те страшные войны, которые вскоре начались среди каждого народа между выраставшими центра- ми верховной власти: Иль -де- Франсом и Бургундией, Шотландией и Англией, Англией и Францией,   Литвой и Польшей, Москвой и Тверью, и т.  д., вели, в конце концов, к тому же. Возникли могуще-  ственные государства, и городам пришлось теперь вступать в борьбу не только со слабо связанными  между собою федерациями феодальных баронов или князей, но и с могуче -организованными цен-  трами, имевшими в своем распоряжении целые армии крепостных.   Хуже всего было, однако, то, что выраставшие центры единодержавия находили себе поддерж-  ку усобицах, возникали самых В средневекового несо- мненно была  положена великая идея; но она была понята недостаточно широко. Взаимная помощь и   поддержка не могут быть ограничены пределами небольшой ассоциации; они должны распростра- няться на все окружающее, иначе окружающее поглотит ассоциацию; и в этом отношении сре дневе-  ковый с начала громадную Вместо чтобы на  крестьян и ремесленников, собиравшихся под защиту его стен, как на помощников, которые смогут  внести свою долю в дело созидания города, —  что они и сделали в дей ствительности,  — «фамилии»   старых поспешили отделить от пришельцев. т. е.  города, предоставлялись все благодеяния общегородской торговли и пользования городскими зем- лями, а вторым не оставляли ничего, кроме права свободно проявлять искусство своих рук. Город,  таким образом, разделился на  «граждан », или  «общинников », и на  «обывателей », или  «жителей »1.   Торговля, носившая ранее общинный характер, стала теперь привилегией купеческих и ремесленных  фамилий:  «Купецкой гильдии»  и нескольких гильдий так называвшихся  «старых ремесел »; и следу-  ющая ступень  — переход к личной торговле, или к привилегиям капиталистических, угнетательских   компаний — трестов  — стала неизбежной.   То же самое разделение возникло и между городом, в собственном смысле этого слова, и окру-  жающими его деревнями. Средневековые коммуны пытались, было, освободить крестьян; но их вой- ны против феодалов мало- помалу превратились, как уже сказано выше, скорее в войны за освобож-  дение самого города от власти феодалов, чем в войны за освобождение крестьян. Тогда города оста- вили за феодалами их права над крестьянами, при условии, чтобы они более не причиняли вреда го- роду и стали  «согражданами ». Но дворянство,  «воспринятое » городом и перенесшее свою резиден-  цию вовнутрь  городской ограды, внесло старые свои фамильные войны в пределы города. Оно не   мирилось с мыслью, что дворяне должны подчиняться суду простых ремесленников и купцов, и оно  продолжало вести на городских улицах свои старые родовые войны из- за кровавой мести.  В каждом   городе теперь были свои Колонны и Орсини, свои Монтекки и Капулетти, свои Оверштольцы и Ви- зы. Извлекая большие доходы из имений, которые они успели удержать за собой, феодальные вла- дельцы окружили себя многочисленными клиентами и внесли феодальные нравы и обычаи в жизнь  самого города. Когда же в городах начало возникать недовольство среди ремесленных классов про- тив старых гильдий и фамилий, феодалы стали предлагать обеим партиям свои мечи и своих много- численных прислужников, чтобы решать возникавшие столкновения путем войн, вместо того, чтобы  дать недовольству мирный исход, теми путями, которые до тех пор оно всегда находило, не прибегая  к оружию.   Величайшею и самою роковою ошибкою большинства городов было также обоснование их бо-  гатства на торговле  и промышленности рядом с пренебрежительным отношением к земледелию. Та-  ким образом, они повторили ошибку, уже однажды совершенную городами древней Греции, и вслед- ствие этого впали в те же преступления 2. Но отчуждение городов от земли по необходимости во-   1 Брентано вполне оценил губительные результаты борьбы между  «старыми бюргерами » и новопришельцами. Мяс-  ковский, в своей работе о деревенских общинах Швейцарии указал на то же явлен ие в истории деревенских общин.    2 Торговля невольниками, захваченными на Вост оке, беспрерывно продолжалась в итальянских республиках вплоть до   XV столетия. См .: Cibrario.   Della schiavitú е  del servaggio. 2  т. Milan, 1868; также  работу  проф . Лучицкого  «Рабство и   русские рабы во Флоренции в XIV и XV столетиях », в Киевских университетских  «Известиях » за 1885 год.        вле кло их в политику, враждебную земледельческим классам, которая стала особенно очевидной в   Англии, во времена Эдуарда III 1, во Франции во времена жакерии (больших крестьянских восста-  ний), в Богемии — в гуситских войнах, и в Германии во время крестьянской во йны XVI века.    С другой стороны, торговая политика вовлекла также городские народоправства в отдаленные   предприятия и развила страсть к обогащению колониями. Возникли колонии, основанные итальян- скими республиками на юго- востоке, в Малой Азии и по берегам Черного моря, немецкими  — на во-  стоке в славянских землях, и славянскими, т. е. Новгородом и Псковом, на дальнем северо- востоке.   Тогда понадобилось держать армии наемников для колониальных войн, а затем этих наемников упо- требили и для угнетения самих же горожан. Ради той же цели города стали заключать займы в таких  размерах, что они скоро оказали глубоко деморализующее влияние на граждан: города становились  данниками нередко орудиями руках своих Попасть  власть станови лось очень выгодно, и внутренние усобицы разрастались все в больших размерах при   каждых выборах, во время которых главную роль играла колониальная политика в интересах немно- гих фамилий. Разделение между богатыми и бедными, между  «лучшими»  и  «худшими»  людьм и, все   расширялось, и в шестнадцатом веке королевская власть нашла в каждом городе готовых союзников  и помощников  — иногда среди  «фамилий», борющихся за власть, а очень часто и среди бедняков,   которым она обещала смирить богатых.    Была, однако, еще одна причина упадка коммунальных учреждений, глубже лежавшая, чем все   остальные. История средневековых городов представляет один из наиболее поразительных примеров  могущественного  идей основных признаваемых  людьми ,  на человечества.   Равным о бразом она учит нас также тому, что при коренном изменении в руководящих идеях обще-  ства совершенно результаты, жизнь новом Вера  свои силы и федерализм; признание свободы и самоуправления за каждою отдельною группою и во- обще построение политического тела от простого к сложному  — таковы были руководящие мысли   одиннадцатого века. Но с того времени понятия подверглись полному изменению. Ученые законники  (легисты), изучавшие римское право, и правители церкви, тесно сплотившиеся со времени Иннокен- тия III, успели парализовать идею, —  античную греческую идею свободы и федерации, —  которая   преобладала в эпоху освобождения городов и легла сперва в основание этих республик.   В течение двух или трех столетий, законники и духовенство стали учить с амвона, с универси-  тетской кафедры и в судах, что спасение людей лежит в сильно централизованном государстве, под- чиненном власти или  2;  один   человек   может   и  долженбыть    спасителем  общества, и во имя общественного спасения он может совершать любое насилие: жечь   людей на кострах, убивать их медленной смертью в неописуемых пытках, повергать целые области в  самую отчаянную нищету. При этом они не скупились на наглядные уроки в крупных размерах, и с  неслыханной  жестокостью давали эти уроки везде, куда лишь могли проникнуть меч короля или ко-  стер Вследствие учений соответственных постоянно и  насильственно внедряемых в общественное сознание под сенью веры, власти и того, что считалось  наукой, самые умы людей начали принимать новый склад. Граждане начали находить, что никакая  власть не может быть чрезмерной, никакое постепенное убийство  — чересчур жестоким, если дело   идет об  «общественной безопасности». И при этом новом направлении умов, при этой новой вере в   силу единого правителя, древнее федеральное начало теряло свою силу, а вместе с ним вымер и со- зидательный гений масс. Римская идея победила, и при таких обстоятельствах централизованные во- енные государства нашли себе в городах готовую добычу.    Флоренция века типичный подобной Раньше,   народная революция бывала началом нового, дальнейшего прогресса. Теперь же, когда доведенный  до отчаяния народ восстал, он уже более не обладал созидатель ным творчеством, и народное движе-  ние не дало никакой свежей идеи. Вместо прежних четырехсот представителей в общинном совете,  введена тысяча вместо восьмидесяти синьории в  нее вошло сто членов. Но эта революция в числах не привела ни к чему. Народное недовольство все  возрастало, последовал новых Тогда за к  «тирану »,   прибег к избиению восставших, но распадение общинного организма продолжалось. И когда, после    1 Green   J.  R.   History of the English Рео plе , London, 1878. I, 455.   2 Ср. теории, высказанные Болонскими законоведами, уже на конгрессе в Roncaglia в 1158 году.        нового возмущения, флорентийский народ обратился за советом к своему любимцу  — Иерониму Са-  вонароле, то монах ответил:  «О, народ мой, ты знаешь, что я не могу входить в государственные де-  ла… Очисти свою душу, и если при таком расположении ума ты реформируешь город, тогда, народ  Флоренции, ты должен начать реформу по всей Италии! » Маски, надевавшиеся во время гуляний на   масленице, и соблазнительные книги были сожжены; был проведен закон о поддержании бедных и  другой, против  —  но Флоренции тем чем   была. Старый творческий дух исчез. Вследствие излишнего доверия к правительству, флорентинцы  перестали самим они неспособными свою Государству  оставалось лишь войти и раздавить их последние вольности. Оно так и сделало.    И все же поток взаимной помощи и поддержки не заглох в массах и продолжал струиться даже   после этого поражения вольных городов. Вскоре он поднялся снова с могучей силой, в ответ на ком- мунистические первых Реформации, он существовать  после того, как массы, опять потерпевши неудачу в своей попытке устроить новую жизнь, вдохнов- ленную реформированною религиею, подпали под власть единодержавия. Он струится даже теперь и  ищет путей для нового выражения, которое уже не будет ни государством, ни средневековым горо- дом, ни деревенской общиной варваров, ни родовым строем дикарей, но, отправляясь от всех этих  форм, будет совершеннее всех их по глубине и по широте своих человеческих начал.       Глава V II   Взаимная помощь в современном обществе       Народные возмущения в начале государственного периода Учреждения взаимной по-  мощи в настоящее время • Деревенская община: ее борьба против государства, стремящего- ся ее уничтожить • Обычаи, сохранившиеся со времени  периода деревенской общины и со-  хранившиеся в деревнях по настоящее время • Швейцария, Франция, Германия, Россия    Склонность людей ко взаимной помощи имеет такое отдаленное происхождение, и она так глу-  боко со прошлым человечеств а, люди ее до   настоящего времени, несмотря на все превратности истории. Эта склонность развилась, главным об- разом, в периоды мира и благосостояния; но даже тогда, когда на людей обрушивались величайшие  бедствия,  — когда целые страны бы вали опустошены войнами, и целые населения их вымирали от   нищеты, или стонали под ярмом давившей их власти, —  та же склонность, та же потребность про-  должала существовать в деревнях и среди беднейших классов городского населения. Она все -таки   скрепляла их и, в конце концов, она оказывала воздействие даже на то правящее, войнолюбивое и  разоряющее меньшинство, которое относилось к этой потребности как к сантиментальному вздору.  И всякий раз, когда человечеству приходилось выработать новую социальную организацию, приспо- собленную к новому фазису его развития, созидательный гений человека всегда черпал вдохновение  и элементы для нового выступления на пути прогресса все из той же самой, вечно живой склонности  ко взаимной помощи. Все новые экономические и социальные  учреждения, поскольку они являлись   созданием народных масс, все новые учения нравственности и новые религии,  — все они происходят   из того же самого источника. Так что нравственный прогресс человеческого рода, если рассматри- вать с точки   представляется распространением взаимной   помощи, от первобытного рода к нации и к союзам народов, т. е. к группировкам племени и людей,  все более и более обширным, пока, наконец, эти начала не охватят все человечество, без различия  вер, языков и рас.   Пройдя период родового быта и следовавший за ним период деревенской общины, европейцы   выработали средние новую организации, имела себя преимуще- ство. Она допускала большой простор для личного почина, и в то же время в значительной мере от- вечала потребности человека во взаимной поддержке. В средневековых городах была вызвана к жиз- ни деревенских покрытая гильдий братств, при этой  формы двойного союза были достигнуты огромные результаты в общем благосостоянии, в промыш- ленности, в искусстве, науке и торговле. Мы рассмотрели эти результаты довольно подробно в двух  предыдущих главах, и я сделал попытку объяснить, почему, к концу пятнадцатого века, средневеко-     вые   —  окруж енные враждебных неспособные кре-  стьян крепостного и развращенные римского  —  неизбежно   должны были сделаться добычей растущих военных государств, создававшихся, чтобы дать отпор  нашествиям монголов, турок и арабов.   Однако, прежде чем подчиниться, на следующие триста лет, всепоглощающей власти государ-  ства, народные массы сделали грандиозную попытку перестройки общества, сохраняя притом преж- нюю взаимной и Теперь   уже известно, великое   Реформации вовсе не было одним только возмущением против злоупотреблений католической церк- ви. Движение это выставило также и свой построительный идеал, и этим идеалом была  — жизнь в   свободных братских общинах. Писания и речи проповедников раннего периода Реформации, нахо- дившие наибольший отклик в народе, были пропитаны идеями экономического и социального брат- ства людей. Известные  «двенадцать пунктов » немецких крестьян, выставленные ими в войне против   помещиков и князей, и  подобные им символы веры, распространенные среди германских и швейцар-  ских крестьян и ремесленников, требовали не только установления права каждого  — толковать биб-  лию, согласно своему собственному разумению, но заключали в себе также требование возврата об- щинных земель деревенским общинам и уничтожения феодальных повинностей; причем эти требо- вания всегда ссылались на  «истинную » христианскую веру, т. е. веру человеческого братства. В то   же самое время десятки тысяч людей вступали, в Моравии, в коммунистическ ие братства, жертвуя в   пользу братств все свое имущество и создавая многочисленные и цветущие поселения, основанные  на началах коммунизма 1. Только массовые избиения, во время которых погибли десятки тысяч лю-  дей, могли приостановить это широко распространившееся народное движение, и только при помо- щи меча, огня и колесования юные государства обеспечили за собой первую и решительную победу  над народными массами 2.   В течение следующих трех столетий, государства, создававшиеся во всей Европе, систематиче-  ски уничтожали учреждения, которых людей взаимной находило  выражение. Деревенские общины были лишены права мирских сходов, собственного суда и незави- симой администрации; принадлежавшие им земли были конфискованы. У гильдий были отнят ы их   имущества и вольности, они были подчинены контролю государственных чиновников и отданы на  произвол их прихотей и взяточничества. Города были лишены своих верховных прав, и самые ис- точники их внутренней жизни, —  вече, выборный суд, выборная администрация и верховные права   прихода и гильдии, все это было уничтожено. Государственные чиновники захватили в  каждое звено того, что раньше составляло органическое целое.    Вследствие этой роковой политики и порожденных ею войн, целые страны, прежде населенные   и богатые, были опустошены. Богатые и людные города превратилась в незначительные местечки;  даже соединявшие между стали Промышленность,  ство, знание  — пришли в упадок. Политическое образование, наука и право  были подчинены идее   государственной централизации. В университетах и с церковных кафедр стали учить, что учрежде- ния, в которых люди привыкли воплощать до тех пор свою потребность во взаимной помощи, не мо- гут быть терпимы в надлежаще организованном государстве; что государство и церковь одни могут  представлять узы единения между его подданными; что федерализм и  «партикуляризм », т.  е. забота   о интересах или были прогресса.  —  единственный   надлежащий двигатель всяког о дальнейшего развития.     1 В последнее время в Германии растет объемистая литература исследований, посвященных этому вопросу, раньше   оставленному в большом пренебрежении. В качестве руководящих источников можно указать следующие труды: Keller'а  «Еіn der  »  и  «Geschichte der Wiedertäufer »; Cornelius'a, « Geschichte des münst erischen Aufruhrs »  и   Janssen'a «Geschichte des deutscheh Volkes ». Первой попыткой ознакомить английских читателей с результатами обшир-  ных сделанных этом в является небольшая Richard  «Anabaptism fro m its Rise at Zwickau to its Fall at Münster 1521 –1536» («Baptist Manuals». Т.  I. London, 1895), в которой   хорошо указаны главные черты движения, а также даны полные библиографические указания. См. также К.  Каутского,   «Коммунизм в Средней Европе во время р еформации».   2 Немногие из наших современников ясно представляют себе как размеры этого движения, так и способы его подавле-  ния. люди, немедленно великой войны, число умерщвленных  после их поражения в Герма нии, от ста до ста пятидесяти тысяч душ. См.  Zimmermann «Allgemeine Geschichte des grossen   Bauernkrieges» (имеется русский перевод). О том, как подавили движение в Нидерландах, истреблением десятков тысяч   перекрещенцев, см. Richard Heath'a  «Anabaptism» и  у поминаемых  им  историков .       К концу восемнадцатого века короли на континенте Европы, парламент в Англии и даже рево-  люционный конвент во Франции, хотя и находились в войне друг с другом, сходились в утвержде- нии, в государства должно никаких  отдельных между   кроме тех, которые установлены государством и подчинены ему; что для рабочих, осмеливавшихся  вступать в  «коалиции», т.  е. в союзы для защиты своих прав, единственное подходящее наказание  —   каторга и смерть. — «Не потерпим государства в государстве! » Только государство и государствен-  ная церковь должны заботиться об общих интересах подданных; сами же подданные должны оста- ваться мало связанными между собою кучками людей, не объединенных никакими особенными уза- ми, и обязанных  обращаться к государству всякий раз, когда они имеют какую -нибудь общую по-  требность. Вплоть до половины девятнадцатого века эта теория и соответственная ей практика гос- подствовали в Европе.    Даже на торговые и промышленные общества все государства глядели с подозрением. Что же   касается рабочих, то еще на нашей памяти их союзы считались незаконными, даже в Англии. Той же  точки зрения придерживались не  далее,  как двадцать лет тому назад, в конце XIX века, на континен-  те, даже во Франции; несмотря на пережитые ею революции, сами революционеры были такими же  свирепыми как и чиновники. система госу- дарственного образования, вплоть до настоящего времени, даже в Англии, была такова, что значи- тельная часть общества см отрела, как на революционную меру, если народ получал такие права, ка-  кими в средние века, пятьсот лет тому назад, пользовался всякий  — свободный и крепостной, —  на   деревенском мирском сходе, в своей гильдии, в своем приходе и в городе.   Поглощение всех общественных отправлений государством роковым образом благоприятство-  вало необузданного, узкого мере как граждан  отношению к государству умножались, граждане, очевидно, освобождались от обязанностей по от- ношению друг к другу. В гильдии, — а в средние века все принадлежали к какой- нибудь гильдии или   братству,  — два  «брата»  обязаны были поочередно ухаживать за больным братом; теперь же доста-  точно дать больному товарищу по работе адрес ближайшего госпиталя для бедных. В  «варварском »   обществе присутствовать при драке двух людей, возникшей из- за личной ссоры, и при этом не поза-  ботиться, чтобы драка не имела рокового исхода, значило навлечь на себя обвинение в убийстве; но,  согласно теперешней теории всеохраняющего государства, присутствующему при драке нет нужды  вмешиваться,  — на то имеется полиция. И в то время, как у дикарей, —  например, у готтентотов,  —   считалось бы неприличным приняться за еду, не прокричавши троекратно приглашения желающему  присоединиться к трапезе,  у нас почтенный гражданин ограничивается уплатою налога для бедных,   предоставляя голодающим распорядиться, как им угодно.   Результат получился тот, что везде  — в жизни, в законе, в науке, в религии  — торжествует те-  перь утверждение, что каждый может и должен добиваться собственного счастья, не обращая ника- кого внимания на чужие нужды. Это стало религиею нашего времени, и люди, сомневающиеся в ней,  считаются опасными утопистами. Наука громко провозглашает, что борьба каждого против всех со- ставляет руководящее  начало природы вообще, и человеческих обществ в частности. Именно этой   борьбе биология прогрессивное животного История  суждает таким же образом; а политико- экономы, в своем наивном невежестве, рассматривают про-  гресс современной промышленности и механики, как  «поразительные » результаты влияния того же   начала. религия является индивидуализма, смягчаемого или  менее милосердными отношениями к своим ближним  — преимущественно по воскресеньям.  «Прак-  тические » люди и теоретики, люди науки и религиозные проповедники, законоведы и политические   деятели,  — все согласны в одном  — в том, что индивидуализм, т. е. утверждение своей личности в   его грубых проявлениях,  можно,  конечно, смягчать благотворительностью, но что  он  является  един-  ственным надежным основанием для поддержания общества и его дальнейшего развития.    Казалось поэтому, безнадежным учреждения помощи со-  временном обществе и вообще практические проявления этого начала. Что могло уцелеть от них? А  между тем, как только мы начинаем присматриваться, как живут миллионы человеческих существ, и  изучаем их повседневные отношения, нас поражает, прежде всего, огромная роль, которую играют в  человеческой жизни, даже в  настоящее время, начала взаимной помощи и взаимной поддержки. Хотя   вот уже триста или четыреста лет и  в теории,  и в самой жизни идет разрушение учреждений и обы-  чаев взаимной помощи, —  тем не менее сотни миллионов людей продолжают жить при помощи этих   учре ждений и обычаев; они благоговейно поддерживают их там, где их удалось сохранить, и пыта-     ются воссоздать их там, где они уничтожены. Мы переживаем, каждый из нас, в наших взаимных от- ношениях, минуты, когда мы возмущаемся против модного, узколичного индивидуалистского сим- вола веры наших дней; мало того, —  поступки, при совершении которых люди руководятся своею   склонностью к взаимной помощи, составляют такую огромную часть нашего повседневного обихода,  что если бы возможно было внезапно положить им конец, то э тим немедленно был бы прекращен   весь дальнейший нравственный прогресс человечества. Человеческое общество без взаимной помо- щи не могло бы продержаться дольше, чем жизнь одного поколения.   Факты такого рода, оставляемые без внимания очень многими, пишущими о  жизни обществ,   имеют первостепенное значение для жизни и дальнейшего подъема человечества. Мы и рассмотрим  их теперь, начиная с существующих установлений взаимной поддержки, и переходя затем к таким  актам взаимной помощи, которые исходят из личных или общественных симпатий.   Окидывая широким взглядом современное устройство европейского общества, мы прежде все-  го поражаемся тем фактом, что, несмотря на все усилия покончить с деревенской общиной, эта фор- ма единения людей продолжает существовать в обширных размерах, как видно будет из последую- щего, и что в настоящее время делаются попытки либо восстановить ее в том или ином виде, либо  найти что- нибудь в замену. Ходячие теории буржуазных и некоторых социалистических экономи-  стов утверждают, что община умерла в Зап адной Европе естественной смертью, так как общинное   владение землею было найдено несовместимым с современными требованиями возделывания земли.  Но истина заключается в том, что  нигде деревенская община не исчезла по доброй  воле ; напротив,   везде правящим классам потребовалось несколько столетий настойчивых государственных меропри- ятий с целью искоренить общину и конфисковать общинные земли. Пример таких мероприятий и  способов проведения их в жизнь нам дало недавно царское правительство, усердием своего министра  Столыпина.    Во Франции, уничтожение независимости деревенских общин и грабеж принадлежащих им зе-  мель начались уже в шестнадцатом веке. Впрочем, только в следующем столетии, когда крестьян- ская масса была доведена, поборами и войнами, до полного порабощения  и нищеты, так ярко опи-  санных всеми историками, грабеж общинных земель мог совершаться безнаказанно, и тогда он до- стиг скандальных размеров.  «Каждый брал у них, сколько мог… их делили… чтобы обобрать общи-  ны, подделанными », —  так  лся обнародованный   XIV в 1667 году 1. И, как и следовало ожидать, государство не нашло иного средства для излечения   этих зол, как еще большее подчинение общин своей власти и дальнейшее ограбление их  — на этот   раз самим государством. В сущности, уже два года спустя все денежные доходы общин были кон- фискованы королем. Что же касается до захвата общинных земель, то он становился все шире и ши- ре, и в следующем столетии дворянство и духовенство уже оказались владельцами огромных участ- ков земли: согласно некоторым оценкам, они овладели половиною всей годной для обработки пло- щади, причем большинство этих земель оставалось невозделанным 2. Но крестьяне все еще сохрани-  ли свои общинные учреждения, и вплоть до 1787 года деревенские мирские сходы, состоявшие из  всех собирались, под колокольни дерева, распределения  наделов, или для передела остававшихся в их владении полей, раскладки налогов и избрания общин- ной администрации, точно так же, как это и до сих пор делает русский  «мир». Это вполне доказано   теперь исследованиями Бабо 3.   Французское нашло, общинные сходы  «чересчур  »,   т.  е. чересчур непослушными, и в 1787 году они были заменены выборными советами, состоявшими   из старшины и от трех до шести синдиков, которые избирались из более состоятельных крестьян.  Через два года  «революционное » Учредительное Собрание (Assemblée Constituante) сходившееся в   этом отношении вполне со старым строем, вполне подтвердило (14 декабря 1789 года) вышеу казан-   1 «Chacun s'en est accoinmodé selon sa bienséance… on les apartagés… pour dépouiller les communes, on s'est servi de dettes   simulées». (Эдикт Людовика XIV 1667 года, цитируется различными авторами. За восемь лет перед тем, общины были   в зяты под присмотр государства).    2 «В огромных имениях помещиков, даже когда они имеют миллионные доходы, вы наверняка найдете землю необра-  ботанной», —  писал Артур Ионг (Arthur Young).  — «Одна четвертая часть земли лишена обработки» ; «в течение послед-  них ста лет земля пришла в дикое состояние »; «ранее цветущая Солонь превратилась теперь в большое болото » и т.  д.   (Theron de Montauge, цит. у  Taine.   Origines de la France Contemporaine. T. 1. P. 441).    3 Babeau  A.   Le Village sous l'Ancien régime. Ed. 3, Paris, 1892.       ный закон, и  деревенская  буржуазия  занялась теперь, в свою очередь, грабежом общинных земель,   который и продолжался в течение всего революционного периода. Только 16 августа 1792 года Зако- нодательное (Assemblée под крес тьянских и   настроения парижского народа, после взятия им королевского дворца, решило возвратить общинам  отнятые у них земли; но в то же время оно постановило, чтобы из этих возвращенных земель, пахот- ные были разделены между одними  «граж данами », т.  е. более зажиточными крестьянами. Мера эта,   конечно, вызвала новые восстания, и она была отменена в следующем же году, когда, после изгнания  из Конвента жирондистов, Якобинцы Конвента постановили, 11 июня 1793 г., чтобы все общинные  земли, отнятые помещиками и пр. у крестьян, начиная с 1669 года, были возвращены общинам, ко- торые могли, —  если решали это большинством двух третей голосов,  — разделить общинные земли,   но в таком случае поровну между всеми обывателями, как богачами, так и бедняками,  как  «гражда-  нами», так и «присельщиками» 1.   Тем менее о общинных настолько вразрез представлениями   крестьян, что последние не выполняли их, и повсюду, где крестьяне вернулись во владение, хотя бы  частью ограбленных у них мирских земель, они владели ими сообща, оставляя их наделенными. Но  вскоре наступили долгие годы войн и реакция, и общинные земли были просто конфискованы госу- дарством (в 1794 году) для обеспечения государственных займов; часть их была назначена на прода- жу и, в конце концов, разграблена; затем они снова были возвращены общинам и снова конфискова- ны (в 1813 году), и только в 1816 году остатки этих земель, составлявшие около 6 000 000 десятин  наименее производительной земли, были возвращены деревенским общинам 2. Но  и это еще не было   концом общинных злоключений. Каждый новый режим видел в общинных землях удобный источ- ник вознаграждения сторонников, три (первый 1837 а при  Наполеоне III) были проведены с целью побудить деревенские общины произвести раздел общинных  земель. Три раза эти законы приходилось отменять, вследствие сопротивления, которое они встреча- ли в деревнях, но всякий раз правительству удавалось отхватить что -нибудь от общинных владений;   так, Наполеон III, под предлогом покровительства усовершенствованным способам земледелия, от- дал крупные общинные владения некоторым из своих фаворитов.    Вот каким рядом насилий поклонники централизма воевали с общиною. И это называется эко-  номистами  «естественною смертью общинного землевладения, в силу экономических законов »!   Что же касается до самоуправления деревенских общин, то что могло оставаться от него после   стольких ударов? Правительство смотрело на старшину и синдиков, как на своих даровых чиновни- ков, выполняющих известные отправления государственной машины. Даже теперь, при третьей рес- публике 3 деревня лишена всякой самостоятельности, и малейшее действие в пределах деревенской   общины не может быть совершено без вмешательства и утверждения чуть ли не всего сложного гос- ударственного включая и Трудно а тем дей- ствительности оно так. Если, например, крестьянин намеревается уплатить денежным взносом свою  долю труда по починке общинной дороги (вместо того, чтобы самому набить требуемое количе ство   камня), то не менее двенадцати государственных чиновников различного ранга должны дать согла- сие на это, причем это требует пятидесяти двух бумажных документов, которыми чиновники долж- ны обменяться, прежде чем крестьянину будет разрешено внести денежную уплату в общинный со-   1 В восточной Франции этот закон, в той его же части, которая касалась возврата общинных земель, лишь подтвердил   то, что уже было сделано самими крестьянами, а в других частях Франции он, большею  частью, остался мертвой буквой.    2 Вслед за торж еством буржуазной реакции, после падения якобинцев и победы жирондистов, общинные земли были   объявлены августа   г.) имуществом вместе землями, у   назначены на продажу и расхищены  «черными шайками » (bandes noires) мелкой буржуазии. Правда, этому расхищению   был положен конец в следующем году (закон 2 Прериаля V года Республики) и предшествовавший закон отменен, но в  это время деревенские общины были просто уничтожены, и взамен их введены кантональные, т.  е. волостные, советы.   Лишь семь лет спустя (9 Прериаля XII года Республики), т.  е. в 1801 году, были восстановлены деревенские общины, но   у них отняли все права и в 36 000  французских общин старшины,  и синдики были назначаемы правительством! Эта си-  стема поддерживалась вплоть до революции 1830 года, когда, согласно закону 1787 года, были введены выборные об- щинные советы. Что же касается общинных земель, то они были снова, в 1813 году, захвачены государством, расхищены,  и часть была община м 1816 См. собрание законов:   «Répertoire de Jurisprudence»; а также работы Doniol,  Bonnemère, Babeau и мн. других.    3 Писано было в 1902 году. С тех пор ничего не изменилось.        вет. Все остальное носит тот же характер 1.   То, случилось Франции, повсюду Западной Средней Даже   главные годы этого колоссального грабежа крестьянских земель везде совпадают. Для Англии един- ственное чие в что совершался отдельных а путем  общего закона, —  словом, дело происходило с меньшею поспешностью, чем во Франции, но зато с   большей основательностью. Захват общинных земель помещиками (лендлордами) также начал ся в   пятнадцатом после крестьянского в году, видно  «Historia»  Россуса статута VII, которых этих говорится заголовком:   «Гнусности и злодеяния, вредящие общему благу »2. Позднее, при Генрихе VIII, было начато, как из-  вестно, специальное расследование (Great Inquest) с целью прекратить захват общинных земель; но  расследование это закончилось утверждением расхищения, в тех размерах, в каких оно уже произо- шло 3.   Расхищение земель и продолжали с Но   только с середины XVIII столетия, в Англии, как и везде в других странах, установилась системати- ческая политика в видах уничтожения общинного владения; так что следует удивляться не тому, что  общинное владение исчезло, а тому, что оно могло сохраниться, даже в Англии, и  «преобладало еще   на памяти дедов нашего поколения» 4. Истинной целью  «актов об ограждении»  (Enclosure Acts), как   показано Seebohm'oм, было устранение общинного владения 5, и оно было настолько хорошо устра-  нено, когда парламент провел, между 1760- м и 1844- м годом, почти 4000 актов об ограждении, что   от него остались теперь только слабые следы. Лорды забрали себе земли деревенских общин, и каж- дый отдельный случай захвата был утвержден парламентом 6.   В Германии, в Австрии и в Бельгии деревенская община была точно так же разрушена государ-  ством. Примеры того, чтобы общинники сами разделяли между собой общинные земли, были ред- ки 7, между тем как государства везде понуждали их к подобному разделу, или просто благоприят-  ствовали захвату их земель частными лицами. Последний удар общинному владению в Средней Ев-   1 Эта процедура кажется настолько нелепо й, что ей трудно было бы поверить, если бы вполне авторитетный писатель   г. Трикош, в ученом  «Journal des Economistes», издаваемом Молинари (1893, Avril. С. 94), не перечислил сполна все 52   документа и не привел е ще несколько подобных примеров.    2 Ochenkowsk i  , Dr. England's wirthschaftliche Entwickelung im Ausgange des Mittelalters. Iena, 1897. S. 35, seq., где об-  суждается весь этот вопрос с полным знанием текстов.    3 Nasse   Ueber die mittelalterliche Feldgemeinschaft und die Einhegungen des XVI Jahrhunderts in England. Bonn, 1869. S. 4,   5; Vinogradov.   Villainage in England. Oxford, 1892.   4 Seebohm   F.   The English Village Community. Ed. 3. 1884. P. 13–15.   5 «Рассмотрение деталей Акта об ограждении (Enclosure Act) обнаруживает, что вышеописанная система (общин ного   владения) была той системой, устранение которой являлось задачей этого акта»  (Seebohm, l.c. S. 13). И далее;  «эти акты   составлялись вообще в одной и той же форме, начиная с заявления, что открытые и общие поля (делянки в различных  полях и пастбища) ле жат в различных местах небольшими клочками, отличаясь чересполосностью и неудобством распо-  ложения; что различные лица владеют частями этих земель и владеют общими правами на них… и что желательно, что- бы земли были поделены и огорожены, причем каждому владельцу определена была бы известная часть»  (S. 14). Указа-  тель Портера заключает 3867 таких актов, из которых наибольшее количество падает на десятилетия 1770– 1780 и 1800–  1820, так же как и во Франции. См. П риложение 1.    6 Акты об ограждении  — поразительный пр имер того самоволия земельной аристократии, которое, под покровитель-  ством парламента, удерживалось в Англии до конца девятнадцатого века, и продолжает держаться еще до сих пор. В си- лу этого Акта, если наследник бывших феодалов (или тот, кто купил у них права) загораживал вольные общинные земли  изгородью  — в несколько десятков верст  — то они становились его  собственностью , в силу той фикции, поддерживае-  мой английскими законниками и профессорами, что в территории, на которую прежде распространялась судебная власть  феодального лорда, все земли принадлежали ему,  — фикция, вполне разрушенная Нассэ и Виноградовым, но тем не ме-  нее, признаваемая английскими законодателями. Общине представлялось в таком случае доказывать в суде, что ограж- денные земли  были ее собствен ностью  , чего община почти никогда не могла доказать, во -1) потому, что у нее на то не   было никаких документов, так как документы писались только на личную собственность (известно, что и в России кре- стьяне получали форменные документы на общинную землю только после 1861 года); а во- 2), потому, что всякое дело в   английских судах, если только оно переносится в высшие инстанции, обходится сказочно дорого, т.  е. стоит многих со-  тен тысяч рублей. Между тем, в силу  «Акта об ограждении» , парламент выдал более 4000 отдельных документов, утвер-  ждавших право личной собственности и на обширнейшие общинные земли, в пользу родовых лендлордов, или поздней- ших приобретателей, скупавших родовые имения. И такие акты парламент продолжает выдавать по сию пору.    7 В Швейцарии можно  наблюдать некоторые общины, разоренные войнами и вынужденные продать часть своих зе-  мель, а теперь снова стремящиеся купить их.        ропе был в восемнадцатого В правительству пу- стить в ход грубую силу в 1768 году, чтобы заставить общины совершить раздел земель,  — причем,   два года спустя, для этой цели была назначена специальная комиссия. В Пруссии, Фридрих II, в не- которых своих (в 1763, и  гг.), судебным  (Justizcollegien) производить раздел насильственным путем. В польской области Силезии, с той же  целью, была опубликована, в 1771 году, специальная резолюция. То же происходило и в Бельгии, но  так как общины оказывали неповиновение, то, в 1847 году, был издан закон, дававший правитель- ству право покупать общинные луга, с целью распродажи их по частям, и производить принудитель- ную продажу общинной земли, если на нее находился покупатель 1.   Короче говоря, разговоры об естественной смерти деревенских общин в силу экономических   законов представляют такую  же безобразную шутку, как если бы мы говорили об естественной смер-  ти солдат, убитых на поле битвы. Фактическая сторона дела такова: деревенские общины прожили  более тысячи лет, и в тех случаях, когда крестьяне не были разорены войнами и поборами, они по- ст епенно улучшали методы культуры; но, так как ценность земли возрастала, вследствие роста про-  мышленности, и дворянство, при государственной организации, приобрело такую власть, какой оно  никогда имело феодальной  —  оно лучшею    общинных и   приложило все усилия, чтобы разрушить общинные установления.   Установления общины хорошо однако, и   тех, кто сам обрабатывает землю, что, несмотря на все, Европа вплоть до настоящего времени по- крыта еще  живущими  пережитками  деревенских общин, а деревенская жизнь изобилует по сию пору   привычками и обычаями, происхождение которых относится к общинному периоду. Даже в Англии,  несмотря на все драконовские меры, предпринятые для уничтожения старого порядка вещей, он су- ществовал вплоть до начала XIX столетия. Гоммэ, один из немногих английских ученых, обратив- ших внимание на этот предмет, указывает в своей работе, что в Шотландии сохранились многие сле- ды общинного владения землей, причем runrig- tenancy, т.  е. фермерское владение делянками во мно-  гих полях (права общинника, перешедшие к фермеру) сохранялось в Форфаршайре до 1813 года; а в  некоторых деревнях Инвернеса вплоть до 1801 г. было в обычае распахивать землю для целой общи- ны, не делая межей и распределяя ее уже после вспашки 2. В Килмори раздел и передел полей были в   полной  «вплоть последних пяти  », Гоммэ, крофтерская   восьмидесятых годов нашла этот обычай еще сохранившимся на некоторых островах 3. В Ирландии   эта  же система преобладала вплоть до эпохи великого голода 1848 года. Что же касается до Англии,   то труды Маршалля, остававшиеся незамеченными, пока на них не обратили внимания Нассэ и Мэн,  не оставляют ни малейшего сомнения в том, что система деревенской общины пользовалась широ- ким распространением почти во всех областях Англии, еще в начале XIX века 4.   В семидесятых годах Генри Мэн был  «чрезвычайно поражен количеством случаев абнормаль-  ных владельческих прав, которые необходимым образом предполагают первоначальное существова- ние коллективного владения и совместной обработки земли», —  причем эти случаи обратили на себя   его внимание после сравнительно непродолжительного изучения. А так как общинное владение со- хранилось в Англии до такого недавнего времени, то несомненно, что в английских деревнях можно    1 Buchenberger  A.   Agrarwesen und Agrarpolitik // Wagner A. Handbuch der politischen Oekonomie. 1892. Bd. I. S. 280? seq.   2  Теперь, изобретением трактора, пахота, широко Война,   дившая англичан позаботиться о собственной обработке своих полей, дала толчок в этом направлении, и летом 1917 года  в Англии работало уже 1 600 тракторов .   3 Gomme G. L. The Village Community, with Special reference to its Origin and Forms of Survival in Great Britain // Contem-  porary Science Series. London, 1890. P. 141 –143; также  его  «Primitive Folkmoots» (London, 1880. P. 98, etc.). См . Приложе-  ние  1.   4 «П очти во всех частях страны, в особенности же в средних и восточных графствах, но также и на западе  — как напр.,   Уильтшайре, на юге (в Сэррэй), на севере (в Йоркшайре), имеются обширные, открытые и общие поля. Из 316 приходов  Нортгамптоншайра 89 находятся в  этом положении; более ста в Оксфордском графстве; около 50 000 акров в Уорикском   (Warwickshire); в половине Беркшайршского графства; более половины Уилтшайрского; в Гентингтоншайрском, из всей  площади 240 акров, 000 находились общинным и выгонами полями»  (Marshall, у:   Maine   Н.  , Village Communities in the East and West. New York, 1876. P. 88, 89). Маршалл был земельный агент, который   объезжал Англию и составлял для лендлордов описания того, что можно было бы извлечь из каких -то общинных земель,   если их огородить и объявить своими. Его  книга  вышла  в  1804 году,  под  заглавием : Elementary and Practical Treatise on   Landed Property.       было бы найти большое количество обычаев и навыков взаимной помощи, если бы только англий- ские писатели обратили внимание на деревенскую жизнь 1.   На следы было, указано одной в С татистического   Общества (Journal of the Statistical Society, vol. IX, June 1897) и в прекрасной статье в новом, одинна- дцатом издании Британской Энциклопедии. Из этой статьи мы узнаем, что путем  «огораживания»   общинных земель и выгонов предполагаемыми владельцами, наследниками феодальных прав, было  отнято у общин 1 016 700 дес. с 1709 по 1797 г., преимущественно обрабатываемых полей, 484 390  дес. с 1801 по 1842 г. и 228 910 дес. с 1845 по 1869 г.; кроме того, лесов 37 040 дес.; всего 1 767 140  дес., т.  е. бо льше осьмой части всей поверхности Англии с Уэльсом (13 789 000 дес.) было отнято у   народа.    И несмотря на это, общинное землевладение до сих пор сохранилось в некоторых местах Ан-  глии и Шотландии, как это показал в 1907 году д -р Гильберт Слэтер, в обстоятельной работе  «The   English Peasantry and the Enclosure of Common Fields », где даны планы нескольких таких общин, —   вполне напоминающие планы в книге П. П.  Семёнова,  — и описывается их жизнь: трех-  или четы-  рехпольная система, причем общинники каждый год решают на сходе, чем засевать пар, и сохраня- ются  «полосы », так же, как в русской общине. Автор статьи в Британской Энциклопедии считает,   что до сих пор в общинном владении остается в Англии, полей и, главным образом, выгонов, от 500  000 до 700 000 десятин 2.   В  онтинентальной части Европы множество общинных установлений, до сих пор сохранив-  ших жизненную силу, встречается во Франции, в Швейцарии, в Германии, Италии, Скандинавских  странах и в Испании, не говоря о всей Восточной, славянской Европе. Здесь деревенская  жизнь до   сих пор проникнута общинными обычаями и привычками, и европейская литература почти ежегодно  обогащается серьезными трудами, посвященными этому предмету и сродным с ним. Поэтому мне  придется, при выборе примеров, ограничиться лишь несколькими, самыми типичными 3.   Один из таких примеров дает нам Швейцария. Здесь имеется пять республик  — Ури, Швиц,   Аппенцель, Гларус и Унтервальден  — которые владеют значительною частью своих земель нераз-  дельно, и управляются, каждая, народным сходом всей республики (кантона) 4; но и во всех других   республиках деревенские общины также пользуются широким самоуправлением, и обширные части  федеральной территории до сих пор остаются в общинном землевладении 5. Две трети всех альпий-  ских лугов и две трети всех лесов Швейцарии и значительное количество полей, садов, виноградни- ков, торфяников и каменоломен до сих пор остаются общинной собственностью. В Ваадтском кан- тоне, где все домохозяева имеют право принимать участие, с совещательным голосом, при обсужде- нии общинных дел, общинный дух проявляется с особенною живостью в избираемых ими общинных  советах. К концу зимы в некоторых деревнях вся мужская молодежь отправляется на несколько дней  в леса, для рубки деревьев и спуска их вниз по крутым склонам гор (подобно катанью с гор на салаз- ках), причем строевой лес и лес для отопления распределяется между всеми домохозяевами, или же    1 Пересмотревши значительное количество произведений, касающихся английской деревенской жизни, я часто нахо-  дил в них превосходные описания деревенского пейзажа и т.  п., но почти никогда не встречал описаний повседневной   жизни и обычаев рабочего населения.    2 В этой же статье указаны еще следующие книги об общинном землепользовании в Англии: С.  L. Elton'a Т.  Е. 1 sec   1868 года, Т.  Е.  Scrutton'a, 1887 г.  и g. Shaw- Lefevre'a 1894 года.    3 Нельзя не удивляться тому, что эти труды, иногда истинно замечательные, до сих пор нашли так мало отклика в рус-  ской литературе.    4 Писатели -государственники не любят признавать, что Швейцария представляет федерацию 22 -х  республик , и пред-  почитают называть их  «кантонами ». На деле же Женева, Вадт, Берн, Цюрих и т.  д. и даже маленький Аппенцль  — неза-  висимые республики, находящиеся между собой в федеральном  союзе , и все их официа льные документы выходят с заго-  ловком:  «Республика такая -то: Женевс кая, Бернская, Grisons » и т.  д.    5 В Швейцарии крестьяне равнинных ее частей также подпали под власть господ, и значительная часть их земельных   имуществ была захвачена господами в XVI и XVII  столетиях (ср., например, Miaskowski  А. В Schmoller's  «Forschungen»   (1879. Vol. II. P. 12 и след.). Но крестьянская война в Швейцарии не закончилась таким полным поражением крестьян,  как это было в других странах, и ими была удержана значительная доля общи нных прав и земель. Самоуправление об-  щин фактически является истинным основанием швейцарской свободы.  — Федерация общин в республике Швиц, т.  е. ее   «Ober-Allmig» -ти и См. Bürkli,  «Der Ursprung der   Eidgenossenschart aus der Markgenossenschaft », где самое происхождение Швейцарской федерации совершенно правильно   выводится из деревенской общины.        продается в их пользу. Эти экскурсии являются настоящими праздниками мужественного труда. На  берегах Женевского озера часть работы, необходимой для поддержания в порядке террас виноград- ников до сих пор выполняется сообща; а весной, когда термометр угрожает упасть ниже нуля перед  восходом солнца и мороз мог бы погубить лозы виноградников, ночной сторож будит всех домохо- зяев, которые зажигают костры  мороза, окутывая их облаками дыма.   В Тессинской республике леса состоят с общинном владении; их рубка ведется очень правиль-  но, участками, и граждане каждой общины получают, каждая семья, свою долю из выручки.  Затем,   почти во всех кантонах деревенские общины  «владеют так называемыми  Bürgernutzen,  т.  е. или со-  обща содержат известное количество коров, для снабжения каждой семьи маслом; или же они дер- жат сообща поля или виноградники, продукты которых разделяются между общинниками; или же,  наконец, они отдают свою землю внаем, причем доход поступает в пользу всей общины »1.   Вообще можно принять за правило, что везде, где общины удержали за собой настолько широ-  кий круг прав, чтобы быть живыми частями национального организма, и где они не были доведены  до совершенной нищеты, общинники не перестают внимательно относиться к своим землям. Вслед- ствие этого общинные имущества Швейцарии представляют поражающий контраст по сравнению с  жалким положением  «общинных»  земель в Англии. Общинные леса в Ваадтском кантоне (Vaud) и в   Валэ (Valais) содержатся в превосходном порядке, соответственно указаниям современного лесовод- ства. других  «полоски»  общинных меняющие при переделов,   оказываются очень хорошо унавожены, так как нет недостатка ни в скоте, ни в лугах. Высокие аль- пийские луга вообще содержатся хорошо, а деревенские дороги превосходны. И когда мы восхища- емся швейцарским châlet, т.  е. избою, горными дорогами, крестьянским скотом, террасами виноград-  ников школьными в мы помнить, лес постройки  большею частью получен был из общинных лесов, а камень  — из общинных каменоломен; что коро-  вы пасутся на общинных лугах, а дороги и школьные дома  — результат общинной работы 2. Конеч-  но, в Швейцарии, как и везде, община потеряла многие из своих прав и отправлений, а  «корпора-  ция», из числа семей, место деревенской  общины, к которой принадлежали все. Но то, что сохранилось, удержало, по мнению серьезных ис- следователей, полную жизненность [См. Приложение XVII].   Едва ли нужно говорить, что в швейцарских деревнях до сих пор сохраняется много обычаев и   навыков взаимной помощи. Вечерние собрания для шелушения грецких орехов, которые происходят  поочередно у каждого домохозяина; вечерние посиделки для шитья,  приданного у девушки, выхо-  дящей замуж; приглашения на  «помочь » при постройке домов и собирании жатвы, а равным образом   для всевозможных работ, могущих потребоваться для каждого  из общинников; обычай обмениваться   детьми из одного кантона в другой, с целью научить их двум языкам, французскому и немецкому, и  т.  д.  — все это совершенно обычные явления 3.   Любопытно, что и различные современные потребности удовлетворяются тем же путем.  Так,   например, Гларусе альпийских было в бедствий; общины  продолжают до сих пор покупать полевые земли, и после того как новокупленные участки побыли во  владении отдельных общинников в течение десяти, двадцати или тридцати лет, они возвращаются в  состав общинных земель, которые переделяются, сообразно нуждам всех общинников. Имеется так- же большое количество мелких союзов, занимающихся производством необходимых пищевых про- дуктов  — хлеба, сыра, вина  — путем работы сообща,  хотя бы это производство и не достигало круп-  ных размеров; и, наконец, широким распространением пользуются в Швейцарии сельскохозяйствен- ные кооперации. Обычное явление представляют союзы, от десяти до тридцати крестьян, сообща по- купающих луга и поля и сообща обрабатывающих их; а молочные товарищества, для продажи моло-   1  Miaskowski Schmoller's  «Forschungen»  (1879. II. 15), также  «Domänen»  и  «Almend»  в   «Handwörterbuch der Schweizerischen Landwirthschaft», д -ра Reichesberg'a (Bern, 1903).    2 См. по этому вопросу ряд работ, изложенных в одной из тех превосходных и возбуждающих внимание глав, которы-  ми Bücher немецкий Лавелэ  «Первобытное » .  См .  также:  Meitzen.   Das agrar -  und Forst -  Wesen, die Allemenden und die Landgemeinden der Deutschen Schweiz // Jahrbuch für Staatswissenschaft. 1880. I Ѵ  (анализ    работ  Мясковского ); O'Brien.   Notes in a Swiss village // Macmillan's Magazine. Oct. 1885 и мн.  др.    3 Сюда же принадлежат свадебные подарки, которые часто бывают существенной помощью для молодых хозяйств, и,   очевидно, составляют пережиток общинных обычаев; они широко распространены также в Англии.        ка и сыра, организованы по всей стране. В сущности, Швейцария была родиною этой формы коопе- рации. Кроме того,  здесь представляется обширное поле для изучения всякого рода мелких и круп-  ных основанных удовлетворении  всевозможных потребностей.   например, в некоторых частях Швейцарии, почти в каждой деревне можно найти целый ряд обществ:  для защиты от пожаров, для водоснабжения, для катанья на лодках, для поддержания набережных на  озере и т. д.; кроме того, вся страна покрыта обществами лучников, стрелков, топографов, исследо- вателей тропинок и других подобных организаций, зародившихся из потребностей современного ми- литаризма и империализма.    Швейцария, однако, вовсе не является исключением в Европе, так как подобные же учреждения   и обычаи можно наблюдать в деревнях Франции, Италии, Германии, Дании и т. д. Так, на предыду- щих страницах говорилось о том, что было сделано правителями Франции, с целью уничтожения де- ревенской общины и захвата ее земель; но несмотря на все усилия правительства, одна десятая часть  всей территории, пригодной для культуры, т. е., около 5 810 000 десятин, занимающих половину всех  естественных лугов и почти пятую часть всех лесов страны, остаются в общинном владении. Эти ле- са снабжают общинников топливом, а строевой лес рубится в большинстве случаев путем общинной  работы, со всею желательною в этих случаях правильностью; скот общинников свободно пасется на  общинных пастбищах, а остатки общинных полей делятся и переделяются в некоторых частях Фран- ции — а именно в Арденнах — обычным путем 1.   Эти источники, более крестьянам годы   урожаев, продавая им земли не в долгах,  несомненно имеют значение, как для земледельческих рабочих, так и для почти 3 000 000 мелких  крестьян -собственников. Сомнительно даже, чтобы мелкая крестьянская собственность могла удер-  жаться без помощи этих добавочных источников. Но этическая важность  общинной собственности,   как бы ни были малы ее размеры, далеко превосходит ее экономическое значение. Она помогает со- хранению в деревенской жизни ядра обычаев и навыков взаимной помощи, несомненно действую- щих противовес индивидуализму жадности, так развиваются среде  мелких земельных собственников, и они облегчают развитие современных форм кооперации и общи- тельности. Взаимная помощь, во всех обстоятельствах деревенской жизни, входит в обычный дере- венский обиход. Везде мы встречаем, под различными именами,  «charroi», т.  е.,  «помочь », оказывае-  мую соседями при уборке жатвы, при сборе винограда, при постройке дома и т. п.; везде мы находим  те же вечерние собрания, как и в Швейцарии. Везде общинники объединяются для всевозможных  работ, невыполнимых в одиночку. Об этих обычаях упоминали почти все, писавшие о французской  деревенской жизни. Но, может быть, лучше всего будет привести здесь несколько отрывков из пи- сем, полученных мною от одного приятеля, которого я просил сообщить мне свои наблюдения по  данному вопросу. Сообщения эти принадлежат пожилому человеку, бывшему в течение многих лет  мэром в своей родной коммуне на юге Франции (в департаменте Ariège); сообщаемые им факты из- вестны ему по долголетнему личному наблюдению, и они имеют то преимущество, что исходят из  одной местности, а не подобраны по частям из наблюдений, сделанных в отдаленных друг от друга  местах. Некоторые из них могут показаться мелкими, но в общем они рисуют целый мирок деревен- ской жизни.   «В общинах, с  —  пишет приятель, —  сохраняется полной   силе старый обычай l'emprount. Когда на ферме требуется много рук для быстрого выполнения ка- кой -нибудь работы  — выкопать картофель, или выкосить луга, созывается соседская молодежь; со-  бираются парни  и девушки, бодро и бесплатно выполняют работу, а вечером, после веселого ужина,   молодежь устраивает танцы.   В тех же деревнях, когда девушка выходит замуж, соседские девушки собираются у нее, шить   ей приданное. В некоторых деревнях женщины до сих пор довольно усердно прядут. Когда, наступа- ет время размотки пряжи в какой- нибудь семье, работа эта производится в один вечер при помощи   приглашенных соседей. Во многих общинах Арьежа, и в других юго- западных местностях, шелуше-  ние кукурузы также выполняется при помощи всех соседей. Их угощают каштанами и вином, и мо- лодежь танцует по окончании работы. Тот же обычай практикуется при выделке орехового масла и    1 Общины владеют почти 2 000 000 десятин леса, из 1 0 500 000 десятин во всей территории, и около 3 000 000 десятин   естественных лугов, из 4 600 000 дес. во всей Франции. Остальные 810 000 десятин находится под полями, садами и т.  д.        для трепания конопли. В общине Л. тот же обычай соблюдается при возке хлеба. Эти дни тяжелой  работы становятся праздниками, так как хозяин считает своею честью угостить добровольцев хоро- шим обедом. Платы не полагается никакой: все помогают друг другу 1.   В общине С. площадь общинных выгонов каждый год увеличивается, так что в настоящее вре-  мя почти вся земля общины поступила в общее пользование. Пастухи выбираются всеми владельца- ми скота, включая и женщин. Быки — общинные.   В общине М. маленькие стада овец, в 40 –50 голов, принадлежащие общинникам, собираются в   одно стадо, и затем делятся на три или на четыре стада, преж де чем гнать их на горные луга. Каждый   владелец остается в течение одной недели при стаде, в качестве пастуха.    В деревне С. несколько домохозяев купили сообща молотилку; все семьи сообща поставляют   тех, человек пятнадцать или двадцать, которые нужны при машине. Три других молотилки, куплен- ные домохозяевами той же деревни, отдаются ими напрокат, но работа при этом выполняется посто- ронними помощниками, приглашаемыми обычным путем.    В нашей общине Р. нужно было возвести стену вокруг кладбища. Половина суммы, требовав-  шейся для покупки извести и для платы опытным рабочим, была дана окружным советом, а другая  половина была собрана по подписке. Что же касается работы по доставке песка и воды, замешивания  известки, и подручных для каменщиков, то все это было выполнено добровольцами (точно так же  делается в кабильской  djemmâa  ). Деревенские дороги чинятся тоже добровольным трудом общин-  ников. Другие общины таким образом устроили у себя фонтаны. Пресс для выжимки виноградного  сока  — и другие, более мелкие, приспособления часто бывают общинной собственностью ».   Два жителя из той же местности, опрошенные моим приятелем, добавили следующее:  «В О. не-  сколько лет тому назад не было мельницы. Община выстроила мельницу, наложив налог на общин- ников. Что же касается до мельника, то во избежание с его стороны всякого рода обманов и пристра- стия, решено было платить ему по 2 франка с каждого едока, а хлеб молоть бесплатно.   В Сент Ж. очень мало крестьян страхуются на случай пожара. Когда же случается пожар  — как   это было недавно  — все дают что -нибудь пострадавшей семье: котел, простыню, стул и т.  п., и таким   образом хозяйство Все помогают отстроить а  семья временно помещается бесплатно у соседей».   Подобные обычаи взаимной помощи  — а их можно было бы привести без числа,  — несомнен-  но объясняют нам, почему французские крестьяне с такой легкостью объединяются для поочередно- го пользования плугом и его запряжкой, или же виноградным прессом, или молотилкой, когда по- следние принадлежат в деревне ком у -нибудь одному, а равным образом и для выполнения сообща   всякого рода деревенских работ. Поддержка оросительных канав, расчистка лесов, осушка болот, по- садка деревьев и т.  д. с незапамятных времен делались миром. То же продолжается и поныне. Так,   например, очень недавно, в La Borne, в деп. Лозер, дикие обнаженные холмы были превращены в бо- гатые сады, путем общинного труда.  «Люди носили землю на своих плечах, устроили террасы и за-  садили каштановыми персиковыми они огороды провели  каналом, из -за пяти верст ». Теперь, там, оказывается, вырыт новый водопровод длиной в 16 верст 2.   Тем же самым общинным духом объясняется замечательный успех, которым в последнее время   пользуются земледельческие синдикаты, т.  е. ассоциации крестьян и фермеров. Только в 1884 году   во Франции были допущены союзы, состоящие более чем из 19 лиц, и едва ли нужно прибавлять,  что,  когда решено было сделать этот  «опасный опыт » — так говорилось о нем в палате депутатов  —   чиновничество приняло против союзов  все  «предосторожности», какие только может изобресть бю-  рократия. несмотря это, покрывается союзами  Вначале они образовывались лишь для покупки удобрений и семян, так как подделка в этих двух об- ластях и примешивание всякой дряни дошли до невероятных размеров 3. Но постепенно они распро-   1 На Кавказе у грузин имеется еще лучший обычай. Так как хорошая еда добр овольным помощникам обходится доро-  го, и бедняку негде ее взять, то соседи, приходя на  «помочь », приносят с собой и овцу для пира после работы.    2 Alfred Baudrillart, в  Baudrillart   Н .   Les Populations rurales de la France. Paris, 1893 (3-я серия. С. 479).    3 В  «Journal des Economistes », (август 1892, май и август 1893) было сообщено о результатах анализа в земледельче-  ских лабораториях Гента и Парижа. Оказывается, что размеры подделки просто невероятны, как и всякого рода проделки  и ухищрения  «честных торговцев ». Среди семян некоторых трав было 32  % песка, окрашенного таким образом, что даже   опытный мог в в образчиках лишь от 52 процентов семян;  остальные были семена сорных трав. Семена вики содержали 11  % ядовитой травы (nielle); мука для выкормки скота со-  держала 36  % с ерных солей, и т.  д. без конца.     странили свои действия в различных направлениях, включая продажу земледельческих продуктов и  постоянные земельных В Франции произведенные  ло ксерой, вызвали образование большого количества союзов среди владельцев виноградников. Де-  сять, двадцать, иногда тридцать таких владельцев образовывали синдикат, покупали паровую маши- ну для накачивания воды и делали необходимые приготовления, чтобы по очереди затопить свои ви- ноградники 1. образуются союзы, защиты наводнений, орошения,   поддержания уже канав т. д., требование о  гласном желании всех крестьян данного соседства не является препятствием. В других местностях  мы находим сырные или молочные артели, причем некоторые из них делят сыр и масло на равные  части, независимо от удойности каждой коровы. В Арьеже существует ассоциация восьми отдельных  общин для совместной обработки их земель, которые они соединили в одно; в том же самом депар- таменте, из 337 общин в 172- х организованы синдикаты для бесплатной медицинской помощи; в свя-  зи с синдикатами возникают также общества потребителей, и т. д. 2 «Истинная революция соверша-  ется в наших деревнях, —  говорит Alfred Baudrillart, при посредстве этих ассоциаций, которые при-  нимают в каждой области Франции свой особливый характер».   Почти то же самое можно сказать и о Германии. Везде, где крестьяне смогли остановить раз-  грабление своих общинных земель, они держат их в общинном владении, которое широко преобла- дает Вюртемберге, Гогенцоллерне Гессенской Штаркенберге 3.   леса вообще содержатся в превосходном состоянии и в тысячах общин, как строевой лес, так и лес на  отопл ение делятся всеми даже обычай до пор   пользуется широким распространением: по звону колокола на деревенской колокольне все жители  деревни в чтобы из столько сколько  ет  4.  В   Вестфалии имеются общины, в которых вся земля обрабатывается, как одно общее имение, согласно  с требованиями современной агрономии. Что же касается древних общинных обычаев и навыков, то  они до сих пор в силе в большей части Германии. Приглашение на  «помочи», являющиеся действи-  тельными праздниками труда, —  вполне обычное явление в Вестфалии, Гессене и Нассау. В обла-  стях, изобилующих строевым лесом, лес на постройку нового дома берется обыкновенно из общин- ного все помогают постройке. в большого  существует среди садовников обычай, в случае болезни одного из них приходить по воскресеньям  обрабатывать сад больного товарища 5.   В Германии, как и во Франции, как только правители народа отменили законы, направленные   против союзов  —  что сделано в –1888  —  этого союзы   начали развиваться с поразительной быстротою, несмотря на всякого рода препятствия со стороны  закона, далеко им не благоприятного 6. «Фактически, —  говорит Бухенбергер, —  вследствие этих ас-   1 A. Baudrillart, l.с . (стр . 309). Первоначально один владелец брал на себя доставку воды, а несколько других соглаша-  лись пользоваться ею.  «Особенно характерно  для таких организаций,  — замечает A.  Baudrillart, — отсутствие каких -либо   письменных договоров. Все соглашения происходят на словах. Но тем не менее неизвестно ни одного случая недоразу- мений, возникших межд у договаривающимися сторонами ».   2  A. Baudrillart, l.c.  С . 300, 341 etc. Председатель Сен- Жиронэзского синдиката (в Арьеже), М.  Terssac, писал моему   приятелю следующее:  «Для тулузской выставки наша ассоциация сгруппировала владельцев скота, который, как мы ду-  мали, стоило выставлять. Общество взяло на себя половину издержек по доставке скота, падавших на каждого экспонен- та; четверть выплачивалась самим экспонентом, а остальную четверть расходов уплачивали те владельцы, скот которых  получил премию. В результате, в этой выставке приняли участие многие крестьян е, которые при других условиях нико-  гда бы этого не сделали. Получившие наивысшие награды (350 фр.) израсходовали около 10 процентов этих наград, а не  получившие никакой награды затратили всего по 6– 7 франков на человека».   3 В Вюртемберге из 1910 общин, 162 9 владеют общинной собственностью. В 1863 году этим общинам принадлежало   более 400 000 десятин земли. В Бадене, из 1582 общин 1256 владеют общинной землей; в 1884 –1888 г. у них было 49 000   дес. полей под общинной культурой и 273 000 дес. леса, т.  е. 46 процентов всей площади лесов. В Саксонии 39 процентов   всей земельной площади находится в общинном владении ( Schmoller.   Jahrbuch. 1886. S. 359). В Гогенцоллерне почти две   трети всей луговой земли, а в Гогенцоллерне -Гехингене 41  % всей земельной собственности  находится во владении де-  ревенских общин. ( Buchenberger.   Agrarwesen und Agrarpolitik. Bd. I. S. 300).   4 См. K. Bücher, который в специальной главе, прибавленной к немецкому переводу работы Лавелэ о первобытном   владении, собрал все указания, относящиеся к  деревенской общине в Германии.    5 Bücher  К., ibid. S. 89, 90.    6 Об этом законодательстве и о многочисленных препятствиях, поставленных на пути союзов, в форме всякого рода   канцелярщины и чиновничьего вмешательства, см.:  Buchenberger.    Agrarwesen und Agrarpol itik. Bd. II. S. 342 –363, 506,     социаций, в  тысячах  деревенских  общин, в которых раньше ничего не знали ни о химических удоб-  рениях, ни о рациональном кормлении скота, теперь и то и другое применяется в небывалых разме- рах»  (Т. II, стр. 507). При помощи  этих ассоциаций покупаются всякого рода сберегающие труд ору-  дия и земледельческие машины, а равным образом вводятся различные приспособления для улучше- ния продуктов. также для земледельческих и  постоянного улучшения земельных участков 1.   С точки зрения социальной экономики, все эти крестьянские усилия, конечно, не представляют   большого значения. Они не могут существенно  — а тем менее прочно  — облегчить ту нищету, на   которую обречены земледельческие классы всей  Европы. Но с нравственной точки зрения, которая   занимает нас в данное время, их значение громадно. Они доказывают, что даже при системе господ- ствующего теперь необузданного индивидуализма, земледельческие массы благоговейно хранят по- лученное наследие  взаимной и только ослабляют законы,   при посредстве которых они разорвали все узы между людьми, чтобы легче держать их в своих ру- ках, эти узы тотчас возобновляются, несмотря на многочисленные политические, экономические и  со циальные затруднения, причем они возобновляются в таких формах, которые наилучше соответ-  ствуют  современным   требованиям производства. Они указывают также на направления, в которых   следует искать дальнейшего прогресса, и на формы, в которые они стремятся вылиться.   Легко можно было бы увеличить количество таких примеров, беря их из Италии, Испании и   особенно Дании, и можно было бы указать на некоторые весьма интересные черты, свойственные  каждой из этих стран (См. Приложение XVIII). Следовало бы также упомяну ть о славянском населе-  нии и полуострова, которого сих существует  «сложная  »   или  «неделенное хозяйство» 2 и множество учреждений взаимной поддержки. Но я спешу перейти к   России, где -то  же стремление ко взаимной помощи облекается в некоторые новые и неожиданные   формы. Кроме того, рассматривая деревенскую общину в России, мы имеем то преимущество, что  обладаем огромным количеством материала, собранного во время колоссальной подворной перепи- си, предпринятой некоторыми земствами и охватывающей население почти в 20 000 000 крестьян в  различных частях России 3.   Из огромного количества данных, собранных русскими переписями, можно извлечь два важ-  ных вывода. В средней России, где одна треть крестьянского населения, если не более, бы ла доведе-  на до совершенного разорения (тяжелыми налогами, крохотными наделами плохой земли, высокою  арендною платою и чрезвычайно суровым взысканием податей после полных неурожаев), видно бы- ло, в продолжение первых двадцати пяти лет после освобождения крестьян от крепостной зависимо- сти, решительное стремление к установлению личной земельной собственности в пределах деревен- ских общин. Многие обедневшие  «безлошадные » крестьяне бросали свои наделы, и их земля часто   переходила в собственность тех, более богатых , крестьян, которые, занимаясь торговлей, имели до-  бавочные источники дохода; или же наделы попадали в руки посторонних купцов, покупавших зем- лю главным образом для того, чтобы сдавать ее впоследствии крестьянам же, по непомерно высоким  арендным ценам. Должно также заметить, что вследствие недосмотра в Положении 1861 года, пред- ставилась возможность крестьянские по дешевой  4; государ-   primec.   1 Buchenberger , l.c., Bd. II. S. 510. Генеральный союз земледельческой кооперации представляет собой 1679 обществ. В   Силезии площадь в 12 000 десятин была недавно осушена 73 союзами; 182 000 десятин осушено в Пруссии  — 516 сою-  зами; в Баварии имеется 1715 союз ов для целей осушки и орошения.    2 Для Балканского полуострова см.:  Laveleye.   Propriété Primitive.   3 Факты, касающиеся деревенской общины, заключенные почти в сотни томов (из общего числа 450 томов) этих ис-  следован ий, были классифицированы и изложены в превосходной работе В.  В.,  «Крестьянская община» , Петербург, 1892,   помещенной в:  «Итоги экономического исследования России по данным земской статистики» , том II). Помимо ее теоре-  тического значения, эта статья содержит  богатый свод данных, относящихся к этому вопросу. Вышеуказанные переписи   породили обширнейшую литературу, в которой вопрос о современной деревенской общине впервые вышел из области  общих заключений и был поставлен на твердую почву достоверных и в достат оч ной степени подробных фактов.    4 Выкуп должен был быть выплачиваем ежегодными взносами в течение сорока девяти лет. С течением времени, когда   большая часть выкупа была уплачена, делалось все легче уплатить остальную долю, а так как каждый надел позволено  бы ло выкупить лично, то этим воспользовались купцы, скупавшие землю за полцены  у разорившихся крестьян. Впослед-  ствии был издан закон, воспрещавший подобные покупки, но потом он был отменен, и решительные меры были приня- ты, при Столыпине, чтобы окончательно искоренить общину.        ственные чиновники, в свою очередь, употребляли свое могущественное влияние в пользу частного  владения и относились отрицательно к владению общинному.    Однако, начиная с восьмидесятых годов, началась также и сильная оппозиция в средней России   против личного владения, и средние крестьяне, занимающие срединное положение между богачами  и бедными, употребляют энергические усилия для поддержания общины. Что же касается до плодо- родных южных степей, являющихся в настоящее время наиболее населенными и богатыми частями  Европейской России, то они были главным образом заселены в течение девятнадцатого века, при  си-  стеме личного владения, или захвата, признанного в этой форме государством. Но с тех пор, как в  южной были при машин, способы крестьяне -  собственники в некоторых местах начали сами переходить от личного владения к общинному, так  что теперь в этой житнице России можно, по- видимому, найти довольно значительное количество   добровольно сформировавшихся деревенских общин, очень недавнего происхождения 1.   Крым и часть материка, лежащая к северу от него (Таврическая гу берния), для которых у нас   имеются данные, всего послужить пояснения движения.  присоединения к России, в 1783 году, эта местность начала заселяться выходцами из Великороссии,  Малороссии Белоруссии  —  казаками, людьми бежавшими  —  кото-  рые, поодиночке или небольшими группами, стекались сюда со всех углов России. Сначала они при- нялись за скотоводство, а позднее, когда они начали распахивать землю, каждый распахивал столько,  сколько мог. Но когда,  вследствие продолжавшегося наплыва переселенцев и введения усовершен-  ствованных плугов, возрос спрос на землю, между поселившимися здесь поднялись ожесточенные  споры. Споры тянулись по целым годам, пока, наконец, эти люди, ранее не связанные никакими вза- имными узами, пришли постепенно к мысли, что необходимо положить конец раздорам, введя об- щинное землевладение. Тогда они начали составлять приговоры, согласно которым земля, которою  они до того владели лично, переходила в общинное владение; и вслед за тем они  начали делить и пе-  ределять эту землю, согласно установившимися в деревенских общинах обычаям. Это движение по- степенно приняло обширные размеры, и на сравнительно небольшой территории таврические стати- стики 161 в общинное бы ло самими  -  собственниками, вместо частной собственности, главным образом, в течение 1855–1885 годов. Посе- ленцы, таким образом, свободно выработали самые разнообразные типы деревенской общины 2. Осо-  бенный интерес этому переходу от личного землевладения к общему придает еще то, что он совер- шился не только среди великороссов, привыкших к общинной жизни, но и среди малороссов, давно  забывших общине польским а среди и и среди  немцев, которые давно уже успели выработать в своих цветущих полупромышленных колониях на  Волге собственный тип деревенской общины 3. Татары -мусульмане в Таврической губернии, очевид-  но, продолжали владеть землею по мусульманскому обычному праву, допускающему лишь ограни- ченное личное землевладение; но даже среди них, в некоторых немногих случаях, привилась евро- пейская деревенская община. Что же касается до других национальностей, населяющих Таврическую  губернию, то частное владение было уничтожено в шести эстонских деревнях, в двух греческих, в  двух болгарских, в одной чешской и в одной немецкой.    Возврат к общинному землевладению характерен для плодородных степей юга. Но отдельные   примеры же можно также в Так, нескольких  Черниговской губернии крестьяне раньше были частными земельными собственниками; они имели  отдельные законные документы на свои участки и распоряжались землею самовольно, отдавая ее в  аренду, или продавая. Но в пятидесятых годах девятнадцатого века между ними началось движение в  пользу общинного владения, причем главным доводом служило возрастание числа обедневших се-   1 В. В. в своей  «Крестьянской общине»  сгруппировал факты, относящиеся к этому движению.    2 В некоторых случаях они приступили к делу с чрезвычайной осторожностью. В одной деревне они начали с передачи   всех лугов в общинное владение и только незначительная доля пахотных полей (около двух десятин на душу) была сде- лана общинною; остальная же пахотная земля продолжала быть в частном владении. Позднее, в 1862 –1864 гг., система   эта была расширена, но лишь в 1884  г. все земли перешли в общинное владение (В. В.  Крестьянская община. С. 1 –14).   3 О деревенской общине у меннонитов см. А.  Клауса,  «Наши колонии»  (Петербург, 1869).  — Когда, в 1897 году, я по-  сетил наших меннонитов, переселившихся при введении воинской повинности в России, в Канаду, я нашел, что эти посе- ления, богатейшую провинции жили русского и вполне  щинное землевладение.        мейств. Началось такое движение в одной деревне, а за ней последовали другие, и последний случай,  упоминаемый В. В., относился к 1882 году. Конечно, происходили стычки между бедными крестья- нами, требовавшими перехода к общинному владению, и богачами, обыкновенно предпочитающими  частную собственность, и иногда борьба продолжалась целые годы. В некоторых местностях едино- гласное решение всей общины, требуемое законом для перехода к новой форме землевладения, не  могло быть достигнуто, и деревня тогда делилась на две части: одна оставалась при частном владе- нии землею, а другая переходила к общинному; иногда они позднее сливались в одну общину, а ино- гда так и оста валась каждая при своей форме землевладения.    Что же касается до центральной России, то во многих деревнях, население которых склонялось   к частному владению, начиная с 1880 года, возникло массовое движение в пользу восстановления  деревенской Даже  -собственники, жившие личном   возвращались к общинным порядкам. Так, например, имеется значительное количество бывших дво- ровых, получивших лишь четверной надел, но зато без выкупа и на правах частной собственности. В  1890 году, между ними началось движение (в Курской, Рязанской, Тамбовской и др. губерниях), це- лью было воедино участков основе владения. так  «вольные хлебопашцы », которые были освобождены от крепостной зависимости по закону 1803 го-  да, и которые  купили  свои  наделы  — каждая семья порознь, —  теперь почти все перешли к добро-  вольно введенной ими общинной системе. Все эти движения относятся к очень недавнему времени,  причем них участие крестьяне национальностей, русской.  например, Тираспольского которые землею течение лет  правах частной собственности, ввели у себя общинное владение в 1876–1882 годах. Немецкие мен- нониты Бердянского уезда боролись в 1890 году  за введение общинного владения, а мелкие кресть-  яне -собственники среди баптистов, в деревнях   ганду за проведение подобной же меры. В заключение, приведу еще один пример: в Самарской гу- бернии русское правительство устроило, ради опыта, в сороковых годах прошлого столетия, 103 де- ревни на правах частного землевладения. Каждый домохозяин получил превосходный надел в 40 де- сятин. В 1890 году, в 72- х деревнях из этих 103- х, крестьяне выразили желание перейти к общинно-  му владению. Все эти факты заимствую из превосходного труда г. В. В., который в свою очередь  лишь классифицировал факты, отмеченные земскими статистиками во время вышеупомянутых под- ворных описей.   Такое движение в пользу общинного владения идет совершенно вразрез с современными эко-  номическими теориями, согласно которым усиленная обработка земли несовместима с деревенской  общиной. Но об этих теориях можно сказать лишь одно, —  что они никогда не проходили чрез гор-  нило фактического испытания: они целиком принадлежат к области отвлеченной теории. Факты же,  имеющиеся пред нашими глазами, указывают, напротив, что везде, где русские крестьяне, благодаря  стечению благоприятных обстоятельств, оказывались менее в когтях нищеты, и везде, где они нахо- дили и почином среди соседей, община  ствовала различных усовершенствований области и в  жизни. Здесь, как и повсюду, взаимная помощь скорее и лучше ведет к прогрессу, чем война каждого  против всех, как это можно видеть из нижеследующих фактов. Мы видели уже (приложение XVI),  как современные английские крестьяне, там, где уцелела община, обращали паровое поле в поля для  бобовых растений и корнеплодных. То же начинается и в России.   При Николае I многие государственные чиновники и помещики заставляли крестьян вводить   общественные запашки на небольших участках принадлежавшей деревне земли, с целью пополнения  общинных хлебных магазинов. Подобные запашки, связанные в умах крестьян с наихудшими воспо- минаниями о крепостном праве, были прекращены ими тотчас же после падения крепостного строя;  но теперь крестьяне начинают кое -где заводить их по собственному почину. В одном уезде (Остро-  гожском, губ.) было одного  лица, ввести   запашки в четырех пятых всех деревень уезда. То же самое наблюдается и в некоторых других мест- ностях. В назначенный день общинники собираются на работу: богатые с плугами или телегами, а  более бедные приносят на общественную работу лишь собственные руки, причем не делается ника- ких попыток высчитывать, сколько кто сработал. Впоследствии сбор с общественной запашки идет  на беднейшим  —  большею безвозвратно,  —  или употребляется   поддержку сирот и вдов, или на ремонт деревенской церкви или школы, или, наконец, для уплаты     какого -нибудь мирского долга 1.   Как и можно ожидать от людей, живущих при системе деревенской общины, все работы, вхо-  дящие, так сказать, в рутину деревенской жизни (починка дорог и мостов, устройство плотин и гатей,  осушение болот, оросительные каналы и колодцы, рубка леса, посадка деревьев и т. д.), производятся  целыми общинами; точно так же земля сплошь да рядом арендуется сообща, а луга косятся всем ми- ром, —  причем на работу выходят старые и малые, мужчины и женщины, как это превосходно опи-  сал   Н.  Толстой 2. рода ежедневно повсеместно России; при   этом, деревенская община вовсе не чуждается современных земледельческих улучшений, когда ей по  силам провести соответственные издержки, и когда знание, бывшее до сих пор привилегией богатых,  проникает, наконец, в деревенские избы.   Мы указали что плуги распространяются южной   России; но при этом оказывается, что, во многих случаях, именно деревенские общины содействова- ли этому распространению. Бывало и так, когда плуг был куплен общиною, что, после пробы его на  участке общинной земли, крестьяне указывали на необходимые изменения тем, у кого был куплен  плуг; или же сами оказывали помощь для устройства кустарной выделки дешевых плугов. В Мос- ковском уезде, где быстро пошла покупка крестьянами плугов, толчок был дан теми общинами, ко- торые сообща арендовали землю, и сделано это было для специальной цели улучшения своего зем- леделия.    На  северо -востоке в губернии, товарищества путеше-  ствовавших со своими веялками (выделываемыми кустарями в одном из уездов, изобилующих желе- зом), распространили употребление этих веялок у себя и даже на соседние губернии. Широкое рас- пространение молотилок в Самарской, Саратовской и Херсонской губерниях является результатом  деятельности крестьянских товариществ, которые могут купить даже дорогую машину, тогда как от- дельному крестьянину такая покупка не под силу. И в то время, как почти во всех экономических  трактатах заявляется, что деревенская община обречена на исчезновение, как только трехпольная си- стема будет заменена плодопеременной, мы видим, что в России многие деревенские общины берут  на себя инициативу введения именно этой плодопеременной системы, так же как они сделали в Ан- глии. прежде, перейти ней, обыкновенно часть полей  производства искусственного причем покупаются  3. опыт   оказывается успешн ым, крестьяне не затрудняются сделать новый передел полей, чтобы перейти на   четырехпольное, пятипольное или даже на шестипольное хозяйство.    Эта система практикуется теперь в  сотнях  деревень  Московской, Тверской, Смоленской, Вят-  ской и Псковской губерний 4. А  там, где возможно для этой цели уделить некоторое количество зем-  ли, общины отводят участки для разведения фруктовых насаждений.   Кроме того, общины довольно часто предпринимают постоянные улучшения, как осушение и   орошение. например, трех Московской в степени  промышленный характер, в течение последних десяти лет (1880–1890), были выполнены в широких  размерах работы по осушению не менее чем в 180–200 различных деревнях, причем работали засту-   1 Подобные общинные запашки, насколько известно, существуют, из 195 -ти деревень, Острогожского уезда, в 159 -ти.   И з 188- ми деревень Славяносербского уезда  — в 150 -ти, в 107 -ми деревенских общинах Александровского уезда, в 93 -х   Николаевского и 35 -ти Елисаветградского уездов. В одной немецкой колонии общественная запашка производится для   уплаты общинного долга, причем р аботают все, хотя долг был сделан только  94-мя домохозяевами из 115 -ти.    2 Перечисление подобных работ, делаемых сообща, и отмеченных земскими статистиками, см. в работе В. В.  «Кре-  стьянская община»  (С. 459 –600).   3 В губернии обыкновенно зводился поле, сохранялось вышеупомянутой   щинной культуры.    4 Несколько примеров таких и подобных улучшений были приведены в  «Правит. вестнике » (1894, №  256–258). Союзы   между  «безлошадными » начинают встречаться также в южной России. Другим  чрезвычайно интересным фактом являет-  ся внезапное развитие в юго -западной Сибири чрезвычайно многочисленных молочных коопераций для выделки масла;   сотни коопераций в и губерниях, сначала могли кто  инициатором движения. принадлежала, датским которые  вывозили собственное масло высшего качества, а для домашнего потребления покупали себе сибирское масло низшего  сорта. После нескольких лет торговых сношений они ввели молочные кооперативы в Сибири. Теперь, благодаря их уси- лиям, из этих предприятий выросла крупная отрасль производства, достигшего перед войной 5 500 000 пудов, из которых  5 000 000 шло на вывоз: отчасти в Европейскую Россию, а остальное ( 4 300 000 пуд.)  — за границу.        пом сами общинники. На другом конце России, в сухих степях Новоузенского уезда, было воздвиг- нуто общинами больше 1000 плотин для прудов и копаней, и вырыто было несколько сотен глубоких  колодцев. В то же время, в одной богатой немецкой колонии, на юго- востоке России, общинники  —   мужчины и женщины  — работали пять недель подряд над возведением плотины, в три версты дли-  ною, для оросительных целей. Да и как могли бы бороться с сухим климатом изолированные люди?  И чего могли бы они достичь личными усилиями в ту пору, когда южная Россия страдала от размно- жения сурков, и всем землевладельцам, богатым и бедным, общинникам и индивидуалистам, при- шлось прилагать работу собственных рук, чтобы предотвратить бедствие? Полиция в таких случаях  не поможет, и единственным средством является объединение.   Как в Николая была министром попытка   больших размерах уничтожить общинное землевладение и перевести крестьян на хуторские или от- рубные Много и государственных было на   —  по-  видимому, с успехом в некоторых губерниях, особенно на Украине. Но война и последовавшая за  нею революция так глубоко потрясли всю жизнь деревни, что в настоящую минуту невозможно дать  сколько -нибудь определенный ответ относительно результатов этого государственного похода про-  тив общины.   Сказавши так много о взаимной помощи и о поддержке, практикуемых земледельцами  «циви-  лизованных»  стран, я вижу, что мог бы еще наполнить довольно объемистый том примерами, взяты-  ми из жизни сотен миллионов людей, живущих более или менее под начальством или покровитель- ством  более,  или менее цивилизованных государств, но все -таки еще стоящих в стороне от совре-  менной цивилизации и современных знаний. Я мог бы описать, например, внутреннюю жизнь турец- кой деревни, с ее сетью удивительных обычаев и навыков взаимной помощи. Пересматривая книжки  моих выписок касательно крестьянской жизни на Кавказе, я нахожу самые трогательные факты вза- имной поддержки. Те же самые обычаи я нахожу в моих заметках об арабской djemmâa, афганской  purra, деревнях Индии Явы, неделенной китайцев, кочевьях  Средней Азии и о номадах далекого Севера. Просматривая заметки, взятые отчасти наудачу из об- ширнейшей литературы об Африке, я нахожу, что они переполнены подобным и же фактами: здесь   также созываются  «помочи»  для уборки посевов, дома также строятся при помощи всех жителей де-  ревни  — иногда, чтобы исправить разрушение, причиненное набегом  «цивилизованных»  разбойни-  ков; племена некоторых помогают другу несчастии, же  ствуют путешественникам, и т.  д., и т. д. Когда же я обращаюсь к таким трудам, как сводка африкан-  ского обычного права, сделанная Post'oм, то я начинаю понимать, почему, несмотря на всю тиранию,  на все притеснения, грабежи  и набеги, несмотря на междуродовые войны, на королей- людоедов, на   шарлатанов -колдунов жрецов, охотников рабами т. п., этих все -таки   разбежалось по лесам; почему оно сохранило известную степень цивилизации; почему эти  «дикари»   все -таки остались людьми, не опустились до уровня бродячих семей, подобно вымирающим оранг-  утанам. Дело в том, что европейские и американские охотники за рабами, грабители запасов слоно- вой кости, воинствующие короли, матабельские и мадагаскарские  «герои»  исчезают, оставляя после   себя лишь следы, отмеченные кровью и огнем; но ядро учреждений, обычаев и навыков взаимной  помощи, выращенное родом, а в последствии деревенскою общиною, остается, и оно держит людей  объединенными обществах, для    цивилизации готовых ее   наступлении того дня, когда вместо пуль и водки, они начнут получать настоящую цивилизацию.   То же самое можно сказать и о нашем цивилизованном мире. Естественные и вызванные чело-  веком проходят. населения   периодически до и самые   жизненные безжалостно у людей, до  пауперизма; мысль и чувства миллионов человеческих существ отравляются учениями, измышлен- ными в интересах немногих. Несомненно, все эти явления составляют часть нашего существования.  Но учреждений, и взаимной продолжает среди  миллионов людей; оно объединяет их, и люди предпочитают держаться за эти свои обычаи, верова- ния и предания, чем принять учение о войне каждого против всех, предлагаемое им от имени якобы  науки, но в действительности ничего общего с наукой не имеющее.       Глава VIII    Взаимная помощь в современном обществе (Продолжение)           Рост рабочих союзов после разрушения гильдий государством Их борьба • Взаимная   помощь при стачках • Кооперация • Свободные ассоциации для различных целей • Самопо- жертвование • Бесчисленные общества для объединенных действий со всевозможными це- лями • Взаимная помощь среди беднейшего населения го родов • Личная помощь    Рассматривая повседневную жизнь деревенского населения Европы, мы видели, что, несмотря   на все старания современных государств разрушить деревенскую общину,  — жизнь крестьян пере-  полнена и взаимной и   поддержки; нашли, широко   распространенные и имеющие до сих пор серьезное значение остатки общинного владения землей  сохранились поныне; и что, как только были сняты, в недавнее время, законодательные препятствия,  мешавшие возникновению деревенских  ассоциаций, среди крестьянства везде быстро возникла целая   сеть свободных объединений для всевозможных экономических целей; причем это молодое движе- ние, несомненно, проявляет стремление восстановить известного рода единение, подобное тому, ко- торое существовало в прежней деревенской общине. Таковы были заключения, к которым мы при- шли в предыдущей главе; а потому теперь мы займемся рассмотрением тех учреждений для взаим- ной поддержки, которые образуются в настоящее время среди промышленного населения.    В течени е последних трех столетий условия для выработки таких объединений были так же не-  благоприятны в городах, как и в деревнях. Известно, в самом деле,  что,  когда средневековые города   были в веке, возраставших военных  ударств,   учреждения, объединявшие ремесленников, мастеров и купцов в гильдиях и в городских общинах,  были насильственным образом разрушены. Самоуправление и собственный суд, как в гильдии, так и  в городе, были уничтожены; присяга на верность между братьями по гильдии стала рассматриваться,  как проявление измены по отношению к государству; имущество гильдий было конфисковано, тем  же путем, как и земли деревенских общин; внутренняя и техническая организации каждой области  труда попали в руки государства.  Законы, делаясь постепенно все суровее, всячески старались по-  мешать ремесленникам объединяться каким бы то ни было образом. В продолжение некоторого вре- мени было, существование гильдий, условием, они  щедро субсидировать королей; терпели также существование некоторых ремесленных гильдий, ко- торыми государство пользовалось, как органами администрации. Некоторые из гильдий последнего  рода даже до сих пор еще влачат свое ненужное существование. Но то, что раньше было жизненной  силой жизни промышленности, уже под тяжестью  централизованного государства.   В Великобритании, которая может быть взята, как наилучший пример промышленной полити-  ки современных государств, мы видим, что уже в  пятнадцатом веке парламент начал дело разруше-  ния гильдий; но решительные меры против них были приняты лишь в следующем столетии. Генрих  VIII не только разрушил организацию гильдий, но кстати конфисковал их имущества  — с еще боль-  шею бесцеремонностью, говорит Toulmin Smith, —  чем он проявил при конфискации монастырских   имуществ 1. Эдуард VI закончил его дело 2, и уже во второй половине шестнадцатого столетия мы   находим, что парламент взял на себя разрешать все недоразумения между ремесленниками и торгов- цами, которые раньше разрешались в каждом городе отдельно. Парламент и король не только при- своили себе право законодательства во всех подобных пререканиях, но, имея в виду сопряженные с  заграничным вывозом интересы короны, они вскоре начали определять нужное, по их мнению, коли- чество учеников в каждом ремесле, и детальнейшим узаконивать самую технику каждого производ- ства  — вес материй, число ниток в дюйме ткани, и т. п. Должно, однако, сказать, что эти старания не   увенчались успехом, так как всякого рода споры и технические затруднения, в течение ряда столетий  разрешавшиеся соглашением между тесно зависящими друг от друга гильдиями и между вступав- шими в союз городами, лежат совершенно вне досягаемости для государственных чиновников. По-   1 Smith   Т.   English Guilds. London, 1870, Intr. P. XLIII.   2 Акт Эдуарда VI (первый акт его царствования) приказывал передать короне  «все содружества, братства и гильдии,   находящиеся в пределах Англии, Уэльса и др. владений ко роля; а также все поместья, земли, аренды и другие наследия,   принадлежащие им или одному из них ». («English Guilds », Intr. P. XLIII). См . также : Ochenkowski.   Englands wirtschaft-  liche Entwickelung im Ausgange des Mittelalters. Jena, 1879, Ch. II –V.       стоянное вмешательство чиновников не давало ремеслам жить и развиваться, и довело большинство  из них до полного упадка; а потому экономисты, уже в восемнадцатом веке, восставая против госу- дарственного регулирования производств, выражали вполне справедливое и распространенное тогда  недо вольство. французскою этого вмешательства в   промышленность как освобождения; вскоре страны  примеру Франции.   Государство не могло похвалиться лучшим успехом и в деле определения заработной платы. В   средневековых городах, когда, в пятнадцатом веке, начало все резче обозначаться разделение между  мастерами их или подмастерья свои  (Gesellenverbände), принимавшие иногда международный характер, против союзов мастеров и куп- цов. Теперь государство взяло на себя улаживать их споры, и по статуту Елисаветы, 1563 года, на  мировых судей была возложена обязанность устанавливать размер заработной платы, так, чтобы она  обеспечивала  «благоприличное »  существование и Мировые однако,   оказались совершенно беспомощными в деле примирения противоположных интересов хозяев и ра- бочих, и никак не могли принудить мастеров подчиняться судейским решениям. Закон о заработной  плате постепен но обратился, таким образом, в мертвую букву и был отменен в конце восемнадцатого   века.   Но в то время, как государство принуждено было отказаться от обязанности устанавливать за-  работную плату, оно, тем не менее, продолжало сурово запрещать всякого рода соглашения поден- щиков и мастеровых, составлявшиеся с целью увеличения заработной платы или поддержания ее на  известном уровне. В течение всего восемнадцатого века государство издавало законы, направленные  против рабочих союзов, и в 1799 году оно окончательно запретило всякого рода соглашения рабо- чих, угрозою суровых В британский лишь в  этом случае примеру французского революционного Конвента, который тоже издал в 1793 году дра- коновский закон против рабочих коалиций; соглашения между известным числом граждан рассмат- ривались революционным собранием, как покушения против верховной власти государства, о кото- ром предполагалось, что оно в равной мере охраняет всех своих подданных.   Дело разрушения средневековых союзов было, таким образом, закончено. Теперь и в городе, и   в деревне государство царствовало над мало связанными между собою кучками отдельных лично- стей, и готово было самыми суровыми мерами предотвращать всякую попытку восстановить какие  бы то ни было особливые  союзы.    Таковы условия, которых к помощи пролагать   себе путь в девятнадцатом веке. Понятно, однако, что все такие меры не в силах были уничтожить  это вечно -живучее стремление. В продолжение восемнадцатого века рабоч ие союзы постоянно вос-  становлялись 1. Приостановить их зарождение и развитие не могли и те жестокие преследования, ко-  торые начались в силу законов 1797 и 1799 годов. Рабочие пользовались каждым недосмотром в за- коне и в установленном им надзоре, каждым промедлением со стороны мастеров, обязанных доно- сить об образовании союзов, чтобы сплачиваться между собою. Под покровом дружеских сообществ  взаимной (friendly похоронных или тайных союзы  странялись повсеместно: в ткацкой промышленности, среди рабочих ножевого ремесла в Шеффиль- де, среди рудокопов; и при этом создавались также могучие федеральные организации, чтобы под- держивать местные союзы во время стачек и преследований 2. Ряд рабочих волнений происходил в   начале  ятнадцатого особенно заключении в году, что 1797   1799 гг., наконец, пришлось отменить.    Отмена закона против коалиций или комбинаций (Combination Laws), в 1825 году, дала новый   толчок Во производствах были союзы национальные  федерации 3, а когда Роберт Оуэн начал организацию своего  «Великого Консолидированного Нацио-  нального Союза » профессиональных союзов, то в несколько месяцев ему удалось собрать до полу-   1 См .: Sidney  и   Beatrice Webb.   History of Trade-Unionism. London, 1894. P. 21–38.   2 См. в работе Sidney Webb об союзах того времени. Предполагают, что Лондонские ремесленники лучше всего были   организованы в 1810 –1820 годах.    3 Национальная ассоциация для защиты  труда включала в свою организацию около 150 отдельных союзов, делавших   крупные взносы, и насчитывала в общем около 100 000 членов. Союзы строительных рабочих и углекопов также были  крупными организациями (Webb, l.c. P. 107).        миллиона членов. Правда, этот период относительной свободы продолжался недолго. Преследования  снова начались в тридцатых годах, а в промежуток между 1832 и 1844 годом последовали свирепые  судебные приговоры против рабочих организаций со ссылкой на каторгу в Австралию. Оуэновский  «Великий  Национальный Союз»  был распущен, и от попытки международного Союза, т. е. Интерна-  ционала, ему пришлось отказаться. По всей стране, как частные предприниматели, так ровно и пра- вительство в своих мастерских, начали принуждать рабочих порывать всякие связи с  союзами и под-  писывать  «документ », то есть отречение, составленное в этом смысле. Юнионистов (членов рабочих   союзов) преследовали массами, и их подводили под действие закона  «О хозяевах и их слугах», в си-  лу которого довольно было простого заявления хозяина  фабрики о якобы дурном поведении его ра-  бочих, чтобы массами арестовывать и их осуждать 1.   Стачки подавлялись самым деспотическим путем, и поразительные по своей суровости приго-  воры выносились за простое объявление о стачке, или за участие в качестве делегата стачечников,  —   не говоря уже о подавлениях военным путем малейших беспорядков во время стачек, или об осуж- дениях, следовавших за частыми проявлениями разного рода насилий со стороны рабочих. Практика  взаимной помощи, при подобных обстоятельствах, являла сь далеко не легким делом. И все- таки, не   смотря на все препятствия, о размерах которых наше поколение не имеет даже должного представ- ления, уже с 1841 года началось возрождение рабочих союзов, и дело объединения рабочих неустан- но с пор, до времени; наконец, долгой  длившейся уже более ста лет, не было завоевано право вступать в союзы. В 1900 году почти четверть  всех рабочих, имевших постоянную работу, т. е. около 1 500 000 человек, принадлежали к рабочим  союзам (тред -юнионам) 2, а теперь число их почти утроилось.   Что же касается других европейских государств, то достаточно сказать, что вплоть до очень не-  давнего времени, всякого рода союзы преследовались в них, как заговоры; во Франции образование  союзов (синдикатов), имеющих более 19 членов, было разрешено законом лишь в 1844 году. Но, не- смотря на это, рабочие союзы существуют везде, хотя им часто приходится принимать форму тайных  обществ; в то же время распространение и сила рабочих организаций, в особенности  «рыцарей тру-  да»  в Соединенных Штатах, и рабочих союзов Бельгии ярко проявились в стачках девяностых годов   девятнадцатого века.    Необходимо, помнить, самый принадлежности рабочему помимо   возможных требует рабочего значительных деньгами,  временем неоплаченною и за постоянный потерять за  лишь принадлежность к рабочему союзу 3. Кроме того, юнионисту постоянно приходится помнить о   возможности стачки, а  стачка  — когда исчерпан весь ограниченный кредит у хлебника и закладчика,   выдачи же из стачечного фонда не хватает на пропитание семьи, —  ведет за собою голоданье детей.   Для людей, живущих в близком общении с рабочими, затянувшаяся стачка представляет одно  из са-  мых раздирающих сердце зрелищ; легко можно, поэтому вообразить, что значила стачка лет сорок    1 Я руковожусь в этом отношени и работой Webb, изобилующей документами, хотя должен сказать, что знатоки ан-  глийского рабочего движения не  все ее выводы признают верными.    2 С сороковых годов прошлого столетия, в отношениях более состоятельных классов к рабочим союзам произошли,   конечно,  крупные перемены. Однако же, не далее,  как в шестидесятых годах наниматели усиленно и дружно пытались   сокрушить союзы, лишая работы население чуть ли не целых округов. Вплоть до 1869 года простое соглашение на стачку  и объявление о стачке путем афиш, не го воря уже о  «снимании рабочих », не приставших к стачке, очень часто наказыва-  лись, как  «устрашение мирного населения ». Закон  «О хозяевах и их слугах » был отменен только в 1875 году, когда мир-  ное отговаривания рабочих, идущих на работу во время объявленной ст ачки, перестало наказываться, как преступление,   а  «насилие и устрашение » во время стачек отошло в ведение общих законов.    Впрочем, во время большой стачки доковых рабочих в 1887 году, деньги, пожертвованные на поддержание стачки,   пришлось тратить на защиту  права  «пикетирования » (отговаривания от работы). Наконец, преследования 1900 –1910 го-  дов, начатые консервативным правительством, царившим в Англии десять лет, грозят обратить в ничто все завоеванные  права, так как суды стали приговаривать целые рабочие союз ы к уплате из их касс убытков (иногда миллионных), поне-  сенных хозяевами во время стачек.    3 В Англии, еженедельный взнос в 6 пенсов (24 копейки), при заработной плате в 18 шиллингов (8  руб. 30  коп. в неде-  лю), или взнос одного шиллинга (48  коп.), при заработ ке в 25 шиллингов (11  руб. 60  коп.) в неделю, значит гораздо бо-  лее, чем расход в 90 рублей при годовом доходе в 3000  руб.; рабочему приходится для подобного взноса обрезывать пи-  танье семьи, а при забастовке в товарищеском юнионе взнос приходится удваивать.  Хорошее, образное описание жизни   тред -юниониста, данное одним заводским рабочим и помещенное в упомянутой уже книге гг. Веббов (С. 431 и след.)   дает прекрасное понятие о том, сколько работы требуется от члена английского рабочего союза.        тому назад в Англии, и что она значит еще до сих пор в не особенно богатых частях континенталь- ной Европы. Постоянно, даже в  нужденною чуть целого данной причем ста- чечников малейшему или и всякого до пор самое  обычное явление в большинстве европейских государств 1.   И тем не менее, каждый год, в Европе и Америке бывают тысячи стачек и массовых увольне-  ний с работы, —  причем особенною продолжительностью и суровостью отличаются так называемые   стачки  «по симпатии», вызываемые желанием рабочих поддержать выброшенных  с работы товари-  щей, или же отстоять права своих союзов. И в то время как реакционная часть прессы всегда бывает  склонна объяснять стачки  «устрашением », люди, живущие среди стачечников, с восхищением гово-  рят о практикуемой между ними взаимной помощи и поддержке. Многие, вероятно, слыхали о ко- лоссальной выполнявшейся - добровольцами организации и   пищи во время последней большой стачки лондонских доковых рабочих в 80- х годах, или о рудоко-  пах, которые, пробывши сами без работы  в течение многих недель, тотчас же начали делать взносы,   в размере четырех шиллингов в неделю, в стачечный фонд, как только опять стали на работу; или о  вдове рудокопа, которая, во время Йоркширкских рабочих волнений 1894 г., внесла все сбережения  своего покойного мужа в стачечный фонд; о том, как во время стачки последний кусок хлеба всегда  делился соседями; редстокских обладающих огородами,  пригласили 400 бристольских сотоварищей брать из этих огородов капусту, картофе ль и т.  д. Все га-  зетные корреспонденты, во время крупной стачки рудокопов в Йоркшире в 1894 году, знали массу  подобных фактов, хотя далеко не все эти корреспонденты осмеливались писать о подобных неподхо- дящих «пустяках » на страницах своих респектабельных газет 2.   Профессиональный рабочий союз не составляет, однако, единственной формы, в которой вы-  ливается потребность рабочего во взаимной поддержке. Помимо рабочих союзов, имеются еще по- литические ассоциации, деятельность которых многими рабочими рассматривает ся, как более веду-  щая общему чем союзы, теперь  большею частью одними узкими целями. Конечно, простую принадлежность к политической корпо- рации еще как стремления помощи. как  известно, представляет именно такую область, где себялюбивые люди вступают в самые запутанные  сочетания с людьми, одушевленными общественными стремлениями. Но всякий опытный политиче- ский деятель знает, что все великие политические движения поднимались именно из- за широких и   часто отдаленных целей, причем самыми могучими из этих движений были те, которые вызывали  наиболее бескорыстный энтузиазм.   Все великие исторические движения носили этот характер, а для нашего поколения примером   этого рода движений служит социализм.  «Дело оплаченных агитаторов » — таков обычный припев   тех, кто вовсе не знаком с этим движением. Но в действительности, —  говоря лишь о фактах, лично   мне известных, —  если бы я в течение последних тридцати пяти лет в ел дневник и заносил бы в него   все известные мне примеры преданности и самопожертвования, на которые мне приходилось натал- киваться в социалистическом движении, —  у читателя такого дневника слово  «героизм » не сходило   бы с уст. Но люди, о которых мне приходилось бы говорить в дневнике, вовсе не были героями: это  были средние люди,  — только вдохновленные великой идеей. Каждая социалистическая газета,  — а   их в одной Европе насчитываются многие сотни, —  представляет ту же самую историю долгих лет   самопожертвования, малейшей на  -либо выгоду, в   большинстве случаев даже без удовлетворения личного честолюбия, если таковое имеется. Я видал  семьи, которые жили, не зная, будет ли у них завтра кусок хлеба, —  мужа бойкотировали кругом, в   маленьком городке, за участие в газете, а жена поддерживала семью швейной работой, —  и подобное   положение продолжалось не месяцы, а годы, пока, наконец, изнемогшая семья не уходила, без слова  упрека, говоря новым товарищам:  «продолжайте; мы больше  не в силах держаться! » Я видал людей,   умиравших от чахотки и знавших это, которые, тем не менее, бегали в слякоти, под снегом, чтобы    1 См., напр., пре ния в австрийском рейхстаге о стачке в Фалькенау (в Австрии), 10 мая 1894 года; во время этих пре-  ний факты подобного рода были признаны, как министерством, так собственником копей. См. также  английскую прессу   того времени.    2 Сообщения о многих подобных фактах можно найти в  «Daily Chronicle» и отчасти в  «Daily News» за октябрь и но-  ябрь 1894 года.        устраивать митинги, и сами говорили на митингах за несколько недель до смерти, и наконец, уходя в  госпиталь, говорили нам:  «Ну, друзья, моя песенка спета: доктора решили, что мне осталось жить   всего несколько недель. Скажите товарищам, что я буду счастлив, если кто зайдет проведать ». Мне   известны факты, которые сочли бы с моей стороны  «идеализациею », если бы я рассказал о них  моим   читателям; даже имена людей, известные пределом кружка  вскоре будут забыты, когда и их друзья их также отойдут в небытие.   В сущности, я не знаю, чему больше удивляться: безграничной ли преданности этих немногих,   или общей сумме мелких проявлений преданности со стороны масс, затронутых движением. Прода- жа каждого десятка нумеров рабочей газеты, каждый митинг, каждая сотня голосов, поданная за со- циалистов на выборах, являются результатом такой массы энергии и таких жертв, о которых люди,  стоящие вне движения, не имеют даже ни малейшего представления. А так, как теперь действуют  социалисты, действовала в прошлом каждая народная и прогрессивная партия, политическая и рели- гиозная. Весь прогресс, совершенный нами в прошлом,  является результатом работы подобных лю-  дей и подобной же преданности.   Кооперацию, в особенности в Великобритании, часто описывают, как  «индивидуализм на ак-  циях», и несомненно, что в настоящем своем виде она легко может содействовать развитию коопера- тивного не по к вообще, и среде кооператоров.  Между тем достоверно известно, что вначале этому движению был присущ глубокий характер вза- имной помощи. Даже в настоящее время наиболее преданные сторонники этого движения проникну- ты убеждением, что кооперация ведет человечество к высшей, гармонической форме экономических  отношений; и, побывавши в некоторых местностях севера Англии, где кооперация особенно развита,  нельзя не прийти к заключению, что значительное количество  участников этого движения держится   именно такого мнения. Большинство из них потеряло бы всякий интерес к кооперативному движе- нию, если бы у них исчезла упомянутая сейчас уверенность. Нужно также сказать, что за последние  годы среди кооператоров начали проявляться более широкие идеалы общего благосостояния и соли- дарности Нельзя также среди стремления,  ленного к улучшению отношений между владельцами кооперативных производств и их рабочими.    Значение кооперации  в Англии, Голландии и Дании хорошо известно, а в Германии, в особен-  ности на Рейне, кооперативные общества уже в настоящее время являются крупною силою в про- мышленной жизни 1. Но, быть может, Россия представляет наилучшее поле для изучения кооперации   в беск онечно разнообразных формах. В России кооперация, т. е. артель, выросла естественным обра-  зом; она унаследована от средних веков, и в то время, как формально образовавшемуся кооператив- ному обществу пришлось бы бороться с кучею законных затруднений и с подозрительностью бюро- кратии, неоформленный вид кооперации  — артель  —  представляет самую сущность русской кре-  стьянской Вся  «созидания »  и Сибири в   ствительности историею охотничьих и промышленных артелей, вслед  за которыми потянулись дере-  венские общины. Теперь мы находим артель повсюду: в каждой группе крестьян, отправляющихся  из одной и той же деревни на заработки на фабрику, во всех строительных ремеслах, среди рыбаков  и охотников, среди арестантов на пути в Сибирь и беглецов из Сибири, среди железнодорожных но- сильщиков, биржевых артельщиков, таможенных рабочих, во многих из кустарных производств (да- ющих занятие 7 000 000 людей) и т. д. Словом, сверху донизу, во всем рабочем мире, мы находим  артели: и для и потребления, всевозможных  Вплоть до настоящего времени рыболовные участки на реках, впадающих в Каспийское море, арен- дуются громадными артелями; река Урал принадлежит всему уральскому казачьему войску, которое  делит и переделяет свои рыболовные участки  — едва ли не самые богатые в мире  — между казачьи-  ми деревнями, без всякого вмешательства со стороны властей. На Урале, на Волге и на всех озерах  северной России рыбная ловля всегда производится артелями. (См. Приложение XIX).   Рядом этими организациями также множество   ных составляющихся всевозможных Когда –20 крестьян одной  местности отправляются в большой город на заработки, в качестве ли ткачей, плотников, каменщи- ков, судовщиков и т.  д., они всегда составляют артель. Они сообща нанимают помещение и стряпку    1 Годовой расход 31 473 производительных и потребительных ассоциаций на среднем Рейне был показан в 1890 году в   18 437 500 фунтов (около 180 000 000 рублей); из них 3 675 000 ф. ст. (около 35 000 000  руб.) были выданы в течение го-  да в ссуду. С тех пор все эти цифры удвоились или утроились.        (очень часто жена одного из них занимается стряпней), выбирают старосту и питаются сообща, при- чем каждый платит артели за помещение и пищу. Партия арестантов на пути в Сибирь всегда посту- пает таким же образом, и выбранный ею староста является официально признанным посредником  между арестантами и начальником военного конвоя, сопровождающего партию. В каторжных тюрь- мах арестанты имеют такую же  организацию. Железнодорожные носильщики, посыльные на бирже,   таможенные и посыльные, круговой пользуются  репутациею, что купцы доверяют члену артели посыльных любую сумму денег. В строительном деле  образуются  артели, насчитывающие иногда десяток, а иногда и несколько членов, причем крупные   подрядчики по постройке домов и железных дорог всегда предпочитают иметь дело с артелью, чем с  отдельно нанятыми рабочими. Попытки, сделанные военным министром в 1890 -х годах, чтобы вести   дело непосредственно с производительными артелями, образовавшимися ради специальных произ- водств среди кустарей, и давать им заказы на сапоги и всякого рода медные и железные изделия для  обмундировки солдат, судя по отчетам, дали вполне удовлетворительные результаты; а отдача одно- го завода в артели сопровождалась время  тельным успехом.    Мы можем, таким образом, видеть в России, как древние средневековые учреждения, избежав-  шие государства их проявлениях), дожили до  настоящего времени и приняли самые разнообразные формы, в соответствии с требованиями совре- менной промышленности и торговли. Что же касается до Балканского полуострова, Турецкой импе- рии и Кав каза, то старые гильдии удержались здесь в полной силе. Сербские  «эснафы » сохранили   вполне средневековый характер: в их состав входят как мастера, так и поденные рабочие, они регу- лируют промыслы и являются институциями взаимной поддержки, как в области тру да, так и на слу-  чай болезни 1; в то же время грузинские  «амкари » Кавказа и в особенности Тифлиса, не только вы-  полняют обязанности профессиональных союзов, но еще оказывают значительное влияние на город- скую жизнь 2.   В связи с кооперацией мне, может быть, следовало бы также упомянуть о существующих в Ан-  глии дружеских обществах взаимной поддержки (friendly societies), союзах  «чудаков » (odd-fellows),   деревенских и городских клубах для оплаты медицинской помощи, о клубах для похорон, или для  приобретения одежды, о  маленьких клубах, часто устраиваемых среди фабричных девушек, внося-  щих еженедельно по несколько пенсов и затем разыгрывающих между собою сумму в двадцать шил- лингов  руб.), дает сделать  -нибудь или существенную   покупку, о других подобного Вся трудящегося в  пропитана такими учреждениями. Во всех этих обществах и клубах можно наблюдать немалый запас  веселой и хотя  «кредитом дебетом »  каждого  ена   наблюдают. Но помимо этих учреждений, имеется столько союзов, основанных на готовности жерт- вовать, понадобится, здоровьем жизнью, мы из деятельности  черпнуть примеры наилучших форм взаимной поддержки.   На первом  месте следует упомянуть здесь об обществе спасения на водах в Англии и о подоб-  ных же учреждениях в остальной Европе. Английское общество имеет свыше 300 спасательных ло- док вдоль берегов Англии, и оно имело бы их вдвое больше, если бы не бедность рыбаков,  которые   сами не всегда могут покупать дорогие спасательные лодки. Экипаж этих лодок всегда составляется  из добровольцев, готовность которых жертвовать жизнью для спасения совершенно неизвестных им  людей подвергается каждый год суровому испытанию; каждую зиму несколько храбрейших из них  действительно погибают в волнах. И если вы спросите этих людей, что побудило их рисковать жиз- нью, иногда даже при таких условиях, когда по- видимому не было никаких шансов на успех, они,   вероятно, ответят вам рассказом в роде следующего, который я слышал на южном берегу. Над Ла -  Маншем пронеслась страшная снежная буря; она бушевала на плоских песчаных берегах в Кенте, где  расположена была крохотная деревушка, и на пески возле деревушки море выбросило маленькое од- номачтовое судно, нагруженное апельсинами. В таких мелких водах держат только плоскодонную  спасательную лодку упрощенного типа, и пуститься на ней в такую бурю значило идти на верную    1 British Consular Report. Apr. 1889.   2 Капитальное исследование по этому вопросу было напечатано г. Егизаровым в  «Записках Кавказского географич.   общества»  (Тифлис, 1891. Т. VI, 2).        гибель,  — и, однако, люди решились и пошли. Целые часы боролись они против бурана; два раза   лодка опрокинулась. Один из ее гребцов утонул, остальные были выброшены на берег. Одного из  последних, —  интеллигентного стражника, —  нашли следующее сильно   ушибленного, полузамерзшего в снегу. Я спросил его, как они решились на такую отчаянную попыт- ку?  — «Я и сам не знаю, —  отвечал он, —  вон там, в море, гибли люди, вся деревня стояла на берегу,   и все говорили, что пуститься в море было бы безумием, что мы никогда не справимся с прибоем.  Мы  видели,  что их было на судне пять или шесть человек, уцепившихся за мачту и подававших от-  чаянные Все что что- нибудь но могли сделать?   Прошел час, другой, а мы все стояли на берегу; всем очень тяжело было на душе. Потом вдруг нам  послышалось, что сквозь завывания бури донеслись их вопли… с ними был мальчик… Мы больше  не могли вынести напряжения; все сразу сказали:  «надо  выходить! » Женщины  говорили то же; они   смотрели бы на нас, как на трусов, если бы мы остались,  — хотя на следующий день они же называ-  ли  нас дураками за нашу попытку. Как один человек, мы все бросились к спасательной лодке и от-  правились. опрокинуло, нам снова ее… всего когда  несчастный N  тонул,  уцепившись за веревку от лодки, и мы никак не могли ему по мочь. Затем нас   захлестнуло огромной волной, лодку опять опрокинуло, и нас выбросило всех на берег. Люди с то- нувшего судна были спасены лодкою из Донгенэса, а нашу лодку перехватили за много миль к запа- ду. Меня нашли наутро в снегу ».   То же чувство двигало  и рудокопов долины Ронды, когда они спасали своих товарищей из шах-  ты, подвергнувшейся наводнению. Им пришлось пробиваться чрез каменноугольный пласт, толщи- ною в 96 футов, чтобы добраться до заживо погребенных товарищей. Но когда уже оставалось про- бить всег о девять футов, их охватил рудничный газ. Лампы погасли, и рудокопам пришлось отсту-  пить. Работать при таких условиях  — значило подвергаться риску каждую секунду быть взорванным   и окончательно погубить тех. Но постукивания погребенных людей все еще слышалис ь; эти люди   были живы и взывали о помощи, и несколько рудокопов добровольно вызвались спасать товарищей,  рискуя жизнью. Когда они спускались в шахту, жены сопровождали их безмолвными слезами  — но   ни одна не произнесла ни слова, чтобы остановить их.    Такова  сущность психологии. Пока не до битвой,   «не могут слышать » призывов о помощи, не отвечая на них. Сначала скажется чье -либо личное ге-  ройство, а вслед за героем все чувствуют, что они должны последовать его примеру. Ухищрения ума  не могут противостоять  чувству взаимной  помощи,  ибо чувство это воспитывалось в продолжение   многих тысяч лет человеческою общественною жизнью и сотнями тысяч лет до -человеческой жизни   в сообществах животных.   Однако нас спросят, может быть:  «Но к ак же могли потонуть недавно люди в Серпентайне, в   пруду, посреди лондонского Гайд -Парка, в присутствии толпы зрителей, из которых никто не бро-  сился им на помощь? » Или же:  «Как мог быть оставлен без помощи ребенок, упавший в воду в Ри-  джентс- Парке, тоже в п рисутствии многолюдной праздничной толпы, и был спасен лишь благодаря   присутствию духа одной молодой девушки, прислуги соседнего дома, пославшей за ним в воду нью- фаундлендскую собаку, водолаза?»  На эти вопросы ответ простой. Человек является результатом не    только унаследованных им инстинктов, но и воспитания. У рудокопов и моряков, благодаря их об- щим занятиям и ежедневному соприкосновению друг с другом, создается чувство солидарности, а  окружающие их опасности воспитывают храбрость и смелую находчивость. В городах же, напротив,  отсутствие общих интересов воспитывает безучастность, а храбрость и находчивость, редко находя- щие применение, исчезают, или принимают иное направление.   Кроме того, предания о геройских подвигах в шахтах и на море живут в деревушках рудокопов   и рыбаков, окруженные поэтическим ореолом. Но какие же предания могут быть у пестрой лондон- ской толпы? Всякую традицию, являющуюся у нее общим достоянием, пришлось создавать литера- турою, или словом; но литературы, соответствующей деревенским сказаниям, почти не существует.  Духовенство же, в своих проповедях, так старается доказать греховность человеческой природы и  сверхъестественное происхождение всего хорошего в человеке, что оно в большинстве случаев про- ходит молчанием те факты, которых нельзя выставить в качестве примеров вдохновения, или благо- дати, ниспосланных свыше. Что же касается до  «светских » писателей, то их внимание, главным об-  разом, направлено лишь на один вид героизма, а именно  — героизма, выдвигающего идею государ-  ства. Поэтому они впадают в восхищение пред римским героем, или пред солдатом в битве, и прохо- дят мимо героизма рыбака, почти не обращая на него никакого внимания. Поэт и живописец бывают,     правда, поражены красотою человеческого сердца, но лишь в редких случаях знакомы они с жизнью  беднейших классов; и если они могут еще воспевать или изображать, в условной обстановке, рим- ского, или военного героя, они оказываются беспомощными, когда пытаются изобразить героя, дей- ствующего в той скромной обстановке народной жизни, которая им чуж да. Немудрено поэтому, если   большинство подобных попыток неизменно отличается напыщенностью и риторичностью 1.   Бесчисленное количество обществ, клубов и союзов для развлечений, для научных работ и ис-  следований, для различных образовательных целей и т.  п., распространившихся за последнее время,   и их так много, что потребовались бы многие тома для простой их описи. Все они представляют про- явления же  -действующей призывающей к и под-  держке. Некоторые из этих обществ, подобно обществам молодых выводков птиц различных видов,  собирающихся осенью, преследуют единственную цель  — совместное наслаждение жизнью. Чуть ли   не каждая деревня в Англии, Швейцарии, Германии и т. д. имеет свои общества для игры в крикет,  футбол (ножной мяч), теннис или кегли, или же голубиные, музыкальные и певческие клубы. Затем  есть обширные, национальные общества, отличающиеся особенной многочисленностью членов, как,  например, общество велосипедистов, которое в последнее время развилось в необычайно широких  размерах. Хотя у членов этого союза нет ничего общего, кроме их любви к езде на велосипеде, тем  не менее среди них успело образоваться своего рода франкмасонство в целях взаимной помощи, осо- бенно в захолустных местностях, еще свободных от наплыва велосипедистов. На Союзный Клуб Ве- лосипедистов какой- нибудь члены смотрят, известной как соб-  ственный дом, и в лагере велосипедистов, собираемом каждый год в Англии, нередко устанавлива- ются дружеские крепкие отношения. Kegelbruder, т. е. кегельные общества в Германии, представля- ют такой же союз; точно так же и гимнастические общества (насчитывающие до 300 000 членов в  Германии), неоформленные содружества гребцов на французских реках, яхт -клубы и т.  п. Подобные   общества, конечно,  не изменяют экономического строя общества, но они, в особенности в неболь-  ших городах, помогают сглаживанию социальных различий; а так как все такие общества стремятся  объединяться в крупные национальные и международные федерации, то уже этим они помогают ро- сту личных дружественных отношений между всякого рода людьми, рассеянными в различных ча- стях земного шара.   Альпийские клубы, союз для охраны охоты (Jagdschutzverein) в Германии, имеющие свыше 100   000 членов, —  охотников, образованных лесничих, зоологов и  просто любителей природы, —  а рав-  ным образом Интернациональное Орнитологическое Общество, членами которого состоят зоологи,  животноводы и простые крестьяне в Германии, имеют тот же самый характер. Они успели, в течение  немногих лет, не только выполнить огромную общеполезную работу, которая под силу лишь круп- ным обществам (составление географических карт, устройство спасательных станций в горах и про- ведение горных дорог; изучение жизни животных, вредных насекомых, переселений птиц и т. п.), но  также они создали новые связи между людьми. Два альпиниста различных национальностей, встре- тившись в спасательной хижине, устроенной клубом на вершине Кавказских гор, или же профессор и  крестьянин- орнитолог, прожившие под одною крышею, не будут уже чувствовать себя совершенно   чуждыми другу А  «общество Тоби»  в убедившее 300    1 Побег из французской  «центральной»  тюрьмы чрезвычайно затруднителен; но несмотря на это, в 1884 или в 1885 го-  ду одному арестанту удалось убежать из одной из французских центральных тюрем. Ему даже удалось скрываться в те- чение целого дня, несмотря на поднятую тревогу и на устроенную на него облаву. Утром следующего дня он скрывался в  канаве, поблизости одной небольшой деревушки. Может быть, он рассчитывал стащить какие- нибудь съестные припасы   и одежд у, чтобы переменить арестантский костюм. Но в то время, как он лежал в канаве, он видел, как из одного дома   вышел молодой мужчина, провожаемый его женою, и ушел, должно быть, на работу. Вскоре после этого в доме вспых- нул пожар. Та же женщина выбежала из горевшего дома, и он слышал ее отчаянные вопли о помощи ребенку, находив- шемуся в верхнем этаже горевшего дома. Но никто не откликнулся на эти вопли. Тогда беглый арестант выскочил из  своего убежища, вбежал в горевший дом, и, с опаленным лицом и горевшею на н ем одеждою, вынес ребенка из огня и   передал его матери. Конечно, его сейчас же арестовал деревенский жандарм, не преминувши появиться при этой оказии  и отправивший его обратно в тюрьму.  — Об этом факте сообщили во всех французских газетах, но ни одна из них не   подняла агитации об освобождении героя -арестанта. Если бы он защитил тюремного надзирателя от нападения товарища   по тюрьме, его, конечно, немедленно провозгласили бы героем. Но его поступок был актом простого человеколюбия, он  не мог послужить к просл авлению государственного идеала; сам арестант не объяснял его божественною благодатью,   ниспосланною свыше, и этого было достаточно, чтобы об нем забыли. Впрочем, может быть, ему прибавили еще полгода  или год тюрьмы, за  «похищение казенного имущества» , т.  е . арестантской одежды, в которой он бежал. Сам побег, во   Франции, не считается преступлением, но унести на себе казенную куртку составляет  «похищение».       мальчиков и девочек никогда не разрушать птичьих гнезд и быть добрыми ко всем животным, несо- мненно сделало гораздо больше для развития человеческих чувств и вкус а к изучению естественных   наук, чем масса всякого рода проповедников и большинство наших школ.   Даже в настоящем кратком очерке мы не можем пройти молчанием тысячи научных, литера-  турных художественных и образовательных обществ. Конечно, надо сказать, что до  настоящего вре-  мени научные корпорации, находясь под контролем государства и часто получая от него субсидии,  обыкновенно вращались в очень тесном круге, так что на ученые общества карьеристы часто смотрят  как на средство проникнуть в ряды оплачиваемых госу дарством ученых, тогда как трудность стать   членом некоторых привилегированных обществ, несомненно, ведет только к возбуждению мелочной  зависти. Но, при всем том, несомненно, что подобные общества сглаживают до известной степени  классовые различия, создающиеся по рождению или по принадлежности к тому или другому сосло- вию, а также к той или другой политической партии или вероисповеданию. В маленьких же, глухих  городах, научные, географические, музыкальные общества и т. п., вызывают  деятельность более или менее обширного круга любителей, становятся маленькими центрами, своего  рода звеном, связующим маленький городок с обширным миром, а также  — местом, где люди, зани-  мающие самые различные положения в общественной жизни, встречаются на равной  ноге. Для того,   чтобы оценить значение подобных центров, надо познакомиться с ними, например, в Сибири.   Наконец, одно из самых важных проявлений того же духа представляют бесчисленные обще-  ства, имеющие целью распространение образования, и которые только теперь начинают разрушать  монополию и в в степени отрасли О можно  смело сказать, что в самом непродолжительном времени эти общества приобретут руководящее зна- чение в области народного образования.  «Фребелевским союзам » мы уже обязаны системой детских   садов, а целому ряду оформленных обществ мы обязаны высокою степенью, какой достигло женское  образование в России 1. Что же касается до различных педагогических обществ в Германии, то, как   известно, принадлежит   огромная влияния выработке методов в   народных школах. Подобные ассоциации также являются наилучшею поддержкою для учителей. Ка- ким несчастным чувствовал бы себя без их помощи деревенский учитель, изнемогающий под бреме- нем плохо оплачиваемого труда! 2   Все эти ассоциации, общества, братства, союзы, институты и т. д., которые можно насчитывать   десятками тысяч в одной Европе, причем каждый из них представляет собою огромную массу доб- ровольной, бескорыстной, бесплатной или очень скудно  оплачиваемой работы  — не являются ли все   они проявлениями, в бесконечно- разнообразных формах, все той же, вечно живущей в человечестве,   потребности взаимной помощи и поддержки? В течение почти трех столетий людям препятствовали  протянуть другу  даже литературных, и целей.   Общества образовываться с и покровительством или  или же должны были существовать в качестве тайных сообществ, подобных франкмасонам; но те- перь, когда это сопротивление государства надломлено, они возникают повсеместно, охватывая са- мые разносторонние ветви человеческой деятельности. Они начинают приобретать международный  характер, и несомненно способствуют  — в такой степени, какую мы еще не вполне оценили, —  лом-  ке международных преград, воздвигнутых государствами. Несмотря на зависть, несмотря на нена- висть, вызываемую привидениями разлагающегося прошлого, сознание международной солидарно- сти растет, как среди отдельных передовых людей, так и среди рабочих  масс, с тех пор как они также   завоевали себе право международных сношений; и нет никакого сомнения, что этот дух растущей  солидарности уже оказал некоторое влияние на предотвращение войны между европейскими госу- дарствами в течение последних тридцати лет. А  после жестокого урока, пережитого Европою и отча-   1 Женский медицинский институт (давший России большую часть ее первых 700 женщин- врачей), четыре учрежд ения,   именуемых высшими женскими курсами, в которых было около 1000 студенток в 1887 году, когда они были закрыты  (открыты снова в 1895  г.) и высшая коммерческая школа для женщин были всецело результатом работы таких частных   обществ. Этим же обществам мы обязаны высоким уровнем, которого достигли женские гимназии со времени их основа- ния в шестидесятых годах. Около ста гимназий, рассеянных по всей империи и насчитывающих около 70 000 учениц,  соответствуют  «высшим школам » для девушек в Англии, с тою лишь разницей, что все учителя в русских гимназиях   должны обладать университетским о бразованием, чего нет в Англии.    2 Германский союз для распространения полезных знаний (Verein für Verbreitung gemeinnutzhlicher Kenntnisse), хотя и   насчитывает всего лишь 5 500 членов, но уже в первые же годы после открытия (1895  г.) открыл более 1 000 публичных   и школьных библиотек, организовал тысячи лекций и издал массу полезных книг.        сти Америкой за последнюю пятилетнюю войну, нет никакого сомнения, что голос здравого рассуд- ка, наложив узду на эксплуатацию одних народов другими, надолго сделает другую подобную войну  невозможною.   Наконец,  здесь следует упомянуть благотворительные общества, которые в свою очередь пред-  ставляют целый своеобразный мир, так как нет ни малейшего сомнения, что громадным большин- ством членов этих обществ двигают те же чувства взаимной помощи, которые присущи всему  чело-  вечеству. сожалению, религиозные людей приписывать  чувствам сверхъестественное происхождение. Многие из них пытаются утверждать, что человек не  может сознательно вдохновляться идеями взаимной помощи, пока он не будет просвещен учениями  той религии, которой состоят, —  и со Августином,   большинство из них не признает существования подобных чувств у  «язычников -дикарей ». Кроме то-  го, в то время как первобытное христианство, подобно всем другим зарождавшимся религиям, было  призывом к широко- человечным чувствам взаимной помощи и симпатии, свойственным, как мы ви-  дели, всем племенам и народам, христианская Церковь усердно помогала Государству разрушать все  существовавшие до нее, или развившиеся вне ее учреждения взаимной помощи и поддержки. Вместо  взаимной помощи,  которую каждый дикарь рассматривает, как выполнение  долга  к  своим сородичам,   христианская Церковь стала проповедовать  милосердие , составляющее, по ее учению,  добродетель,   вдох новляемую  свыше , — добродетель, которая, в силу такого толкования, приписывает известного   рода дающему получающим, сознания равенства,  силу которого  взаимная помощь обязательна.  С этим ограничением и без всякого  намерения оскорб-  лять тех, кто причисляет себя к избранным, в то время как выполняет требования простой человеч- ности, мы, конечно, можем рассматривать громаднейшее количество религиозных благотворитель- ных обществ, разбросанных повсюду, как проявление того же глубокого стремления человека к вза- имной помощи.   Все эти факты показывают, что безрассудное преследование личных интересов, с полным за-  бвением нужд других людей, вовсе не представляет главной, характерной черты современной жизни.  Наряду с этим себялюбив ым течением, которое горделиво требует признания за собой руководящего   значения человеческих мы упорную которую сельское рабочее  население с целью  снова ввести постоянные учреждения взаимной помощи и поддержки.  Мало то-  го: открываем всех общества распространенное стремящееся  установлению бесконечно -разнообразных, более или менее постоянных учреждений для той же са-  мой цели. Но когда от общественной жизни мы переходим к частной жизни современного человека,  мы открываем еще один, чрезвычайно широкий, мир взаимной помощи и поддержки, мимо которого  большинство проходит, замечая  —  вероятно что ограничен   кругом семьи и личной дружбы 1.   При современной системе общественной жизни, все узы единения между обитателями одной и   той же улицы или  «соседства»  исчезли. В богатых кварталах больших городов люди живут рядом,   даже не зная, кто их соседи. Но в тесно населенных улицах и переулках тех же городов все прекрас- но знают друг друга и находятся в постоянном соприкосновении. Конечно, в переулках, как и везде,  дело не обходится без мелочных ссор, но вместе с тем вырастают и сближения, соответственно лич- ным склонностям, и в пределах этих сближений практикуется взаимная помощь в  таких размерах, о   которых более богатые классы не имеют и представления. Если, например, мы присмотримся к детям    1 Очень немногие социологи обращали внимание на это явление. Одним из них был Иеринг (Dr.  Ihering), и его работа   об этом предмете очень поучительна. Когда этот великий немецкий юрист приступил к своей философской работе  «Der   Zweck im Rechte» (« Цель в праве» ), он намеревался разобрать  «активные силы, вызывающие и поддерживающие про-  гресс общества» , и,  таким образом, дать  «теорию общительного человека» . Прежде всего он рассмотрел влияние эгои-  стических сил, включая современную систему заработной платы и принуждения, во всем разнообразии наших политиче- ских и социальных законов. И, согласно тщательно разработанному плану своего труда, он намеревался отвести послед- нюю главу этическим силам  — чувству долга и взаимной любви  — способствующим той же цели. Но когда он стал об-  суждать общественное значение этих двух деятельных сил, он был вынужден, вместо одной глав ы, посвятить им целый   второй том, по объему вдвое больше первого; при этом он успел рассмотреть только  личные  факторы, которым мы по-  свящаем на следующих страницах всего несколько строк.  —  L. Dargun положил ту же самую идею в основание своей   работы  «Egoismus und Altruismus in der Nationalökonomie » (Leipzig, 1885), добавив несколько новых фактов  — «Liebe»   Бюхнера и перефразировки этой книги, появившиеся в Англии и Америке без означения их источника, касаются того же  самого предмета.        бедного квартала  — играющим на лужайке, на улице, или на бывшем кладбище (в Лондоне это вид-  но нередко), мы тотчас заметим, что между этими детьми существует тесный союз, несмотря на слу- чающиеся драки, причем этот союз предохраняет детей от множества всяких несчастий. Стоит како- му -нибудь малышу наклониться с любопытством над открытым отверстием водосточной трубы, —  и   сотоварищ по игре уже кричит  ему:  «Уходи  — там в дырке сидит лихорадка! » — «Не лезь через эту   стену; если упадешь на ту сторону, поезд раздавит тебя! » — «Не подходи близко к канаве! » — «Не   ешь этих ягод: яд  — умрешь ». Таковы первые уроки, получаемые малышом, когда он присоединяет-  ся к  сотоварищам на улице. Сколько детей, местом игр которых служат улицы возле недавно постро-  енных  «образцовых рабочих жилищ»  или набережные и мосты каналов, погибли бы под колесами   телег, или в мутной воде каналов, если бы между детьми не существовало этого р ода взаимной по-  мощи! А если какой- нибудь мальчуган все- таки попадет в неогороженную канаву, или девочка сва-  лится в канал, то уличная орда малышей поднимает такой крик, что все соседство сбегается на по- мощь. Все это я говорю по личному наблюдению.   Затем идет союз матерей.  — «Вы не можете себе представить,  — писала мне недавно одна ан-  глийская женщина -врач, живущая в бедном квартале Лондона, которую я просил сообщить мне свои   впечатления, —  вы не можете себе представить, как много они помогают друг другу. Если, какая -  нибудь женщина не приготовила, или не могла приготовить, нужного для ожидаемого ребенка, —  а   как часто это случается!  — то все соседки приносят что- нибудь для новорожденного. В то время од-  на из соседок всегда берет на себя заботу о детях, а другая  о хозяйстве, пока роженица остается в по-  стели ». Это  — обычное явление, о котором упоминают все, кому приходилось жить среди бедняков   в Англии, да и вообще среди бедного городского населения. Тысячами мелких услуг матери поддер- живают друг друга и заботятся  о чужих детях. У дамы, принадлежащей к богатым классам, требуется   известная выдержка  — к лучшему или к худшему, пусть сами судят, —  чтобы пройти на улице мимо   дрожащих от холода и голодных детей, не замечая их. Но матери из бедных классов не обладают та- кой  выдержкой. Они не могут выносить вида голодного ребенка: они  должны  накормить  его; так они   и делают.  «Когда дети, идущие в школу, просят хлеба, они редко или скорее никогда не получат от-  каза », — пишет мне одна приятельница, работавшая в течение нескольких  лет в Уайтчапэле, в связи   с одним рабочим клубом. Впрочем, лучше будет привести несколько выдержек из ее письма:  «Смот-  реть за больным соседом или соседкою, без цели какого бы то ни было вознаграждения  — общее   правило среди рабочих. Равным образом, когда женщина, имеющая маленьких детей, уходит на ра- боту, за ними всегда присматривает одна из соседок.    Если бы рабочие не помогали друг другу, они совершенно не могли бы существовать. Я знаю   рабочие семьи, которые постоянно помогают одна другой  — деньгами, пищей, топливом, уходом за   маленькими детьми, в случаях болезни и в случаях смерти в семье.   Среди  «мое »  и  «твоё »  гораздо различается, у Ботинки,   шляпы и т.  д., словом  — что понадобится в данный момент  — постоянно одолжаются друг у друга, а   равным образом всякого рода принадлежности хозяйства.   Минувшей зимой (1894 года) члены Объединенного Радикального клуба собрали в своей среде   небольшую сумму денег и начали, после Рождества, снабжать даровым супом и хлебом детей, хо- дивших в школу. Постепенно число детей, которых они кормили, дошло до 1800 человек. Пожертво- вания приходили извне, но вся работа лежала на плечах членов клуба. Некоторые из них, —  те, кто в   то время был без работы,  — приходили в четыре часа утра, чтобы мыть и чистить овощи; пять жен-  щин приходили в 9 или 10 часов утра (покончив со своей работой по хозяйству), чтобы присмотреть  за варкой пищей, и они оставались до шести или до семи часов вечера, чтобы перемыть посуду. В  обеденное время, между двенадцатью и половиной первого, приходили 20–30 человек рабочих помо- гать при раздаче супа, для чего им приходилось урывать от собственного обеденного времени. Такая  работа продолжалась два месяца и все время выполнялась совершенно бесплатно».   Моя упоминает о частных из я   наиболее  «Девочка,   В., отдана матерью хлеба старушке   Уильмотской улице. Когда мать Анюты умерла, старушка, сама жившая в большой бедности, воспи- тывала ребенка, хотя никто не платил ей за это ни копейки. Когда старушка тоже умерла, ребенок,  которому было тогда пять лет, остался, за время болезни приемной матери, без всякого присмотра и  ходил в лохмотьях; но его приютила тогда жена сапожника, у которой и без того было уже шест ь че-  ловек детей. Позднее, когда сапожник захворал, всем им приходилось голодать ».   «На днях М., мать шести детей, ухаживала за соседкой М -г во время ее болезни и взяла старше-     го ребенка к себе… Но нужны ли вам такие факты? Они составляют самое обычное явлени е… Я зна-  кома также с г -жой Д. (адрес такой- то), у которой имеется швейная машина. Она постоянно шьет на   ней для других, не принимая никакого вознаграждения за работу, хотя ей приходится смотреть за  пятью детьми и мужем… И т. д. »   Для каждого, кто имеет хотя  бы малейшее представление о жизни рабочих классов, само собой   очевидно,  что,  если бы в их среде не практиковалась в широких размерах взаимная помощь, они ни   за что не могли бы справиться с теми затруднениями, которыми так полна их жизнь. Только благода- ря сочетанию счастливых случайностей может рабочая семья прожить жизнь, не пройдя чрез такие  тяжелые обстоятельства, как те, которые описаны были ленточным ткачом Джозефом Гётриджем в  своей  1. если все опускаются, подобных до   следних нищеты, обязаны именно помощи, между  ними. Гётриджу помогла старушка няня, сама жившая на краю нищенства, как раз в ту минуту, когда  его семья приближалась к роковой развязке: она достала им  в кредит хлеба, угля и другие предметы   первой необходимости. В других случаях помогал кто- нибудь другой, или же соседи складывались,   чтобы вырвать семью из когтей нищеты. Но если бы бедняки не приходили на помощь беднякам, —  в какой громадной пропорции увеличилось бы число тех, кто доходит до ужасающей, уже непопра- вимой нищеты! 2   Известный Англии кампаниею страховки негодных посы-  лавшихся в море, в надежде, что они потонут, чтобы получить за них страховую премию, —  Самуэль   Пл имсоль, проживши некоторое время среди бедноты, тратя на себя только по 7 шил. 6 пенс. (3 р. 50   к.) в неделю, принужден был признать, что те добрые чувства к бедным, с которыми он начал этого  рода жизнь,  «перешли в чувства сердечного уважения и восхищения», когда он увидал, насколько   отношения бедными взаимной и и он те  простые способы, которыми оказывается этого рода поддержка. После многолетнего опыта он при- шел к заключению, что  «если хорошенько подумать,  то окажется, что подобные люди составляют   огромное большинство рабочих классов »3. Что же касается до воспитания сирот, даже самыми бед-  ными семьями соседей, то это представляет такое широко распространенное явление, что его можно  считать общим правилом; так, после взрыва газов в копях Warren Vale и Lund Hill, оказалось, что  «почти треть рудокопов, исследованиям поддерживали, своих  жены и детей, еще и других бедных родственников ». —  «Подумали вы,  —  прибавляет к этому   Плимсол ь,  — что значит этот факт? Я не сомневаюсь, что подобное явление не редкость среди бога-  тых, или даже достаточных людей. Но подумайте хорошенько о разнице ». И действительно, стоит   подумать над тем, что значит для рабочего, зарабатывающего 16 шиллингов (мене е 8 р.) в неделю и   прокармливающего на эти скудные средства жену и иногда пять -шесть человек детей, израсходовать   один шиллинг для помощи вдове товарища, или пожертвовать полшиллинга на похороны такого же  бедняка, как он сам. Но подобные пожертвования  — обычное явление среди рабочих любой страны,   даже в случаях гораздо более повседневных, чем смерть, а помощь работою  — самое заурядное яв-  ление в их жизни 4.    1 Light and Shadows in the Life of an Artisan / by Joseph Guttridge. Coventry, 1893.   2 Богатые люди часто не могут понять, каким образом бедняки могут помогать друг другу, так как богатые люди не   могут себе представить, от какого ничтожного количества пищи или денег часто зависит самое существование бедняка.  Лорд Шафтсбэри вполне понимал эту ужасающую истину, когда основал свой  «Фонд цветочниц и продавщиц кресона»   (для салата). Из этого фонда выдавались ссуды, размером в один и изредка даже в два фунта стерл. (10 и иногда 20 руб- лей), чтобы доставить девушке, впавшей в нищету с наступлением зимы, возможность купить себе корзину и несколько  цветов и начать торговлю цветами. Ссуды выдавались девушкам, у которых, писал Шафтсбэри,  «не было сикспэнса (25   к.) за душой », и тем не менее они всегда находили поручителей за себя среди бедняков.  «Из всех движений, в которых   мне приходилось принимать участие,  — писал он дальше,  — я смотрю на это движение для оказания помощи цветочни-  цам и продавщицам кресона, как на самое успешное… Оно началось в 1 872 году, и мы выдали от 800 до 1000 ссуд, при-  чем за все это время не потеряли даже и 50 фунтов стерл.; потеряли мы сущие пустяки, да и то по таким извинительным  причинам, как смерть или болезнь, но никогда не вследствие обмана» . (The Life and Work of the  Seventh Earl of Shaftes-  bury/ By Edwin Hodder. London, 1885– 1886. Vol. III. P. 322,). О некоторых подобных фактах см. в Ch.  Booth's «Life and   Labour in London». Vol. I; в  Miss Beatrice Potter's «Pages from a Work Girl's Diary» («Nineteenth Century», Sep. 1888. P. 310);   и  т.  д .   3 Plimsoll   S.   Our Seamen. London, 1870. P. 110 (дешевое  издание ).   4 Plimsoll   S.   Our Seamen. P. 110. К этому Плимсоль прибавляет:  «Я не желаю унижать богатых, но думаю, что имеются   достаточные основания сомневаться в полном развитии подобных же качеств у них; ибо хотя немногие из них не знако-     Та же практика взаимной помощи и поддержки наблюдается, конечно, и среди более богатых   классов, с указанною Плимсолем  «слоеватостью ». Конечно, когда подумаешь о жестокости, которую   более богатые работодатели проявляют по отношению к рабочим, то начинаешь чувствовать склон- ность недоверчиво к природе. вероятно, помнят  негодовании, возбужденном в Англии хозяевами рудников, во время большой Йоркширской стачки в  1894 году, когда они стали преследовать судом стариков -углекопов за собирание угля в заброшенной   шахте. И, даже оставляя в стороне острые периоды борьбы и гражданской войны, когда, например,  тысячи пленных рабочих были расстреляны после падения парижской Коммуны, —  кто может чи-  тать без содрогания разоблачения королевских комиссий о положении рабочих в сороковых годах  девятнадцатого века в Англии, или же слова лорда Шафтсбэри об  «ужасающем расточении челове-  ческой жизни на фабриках, где работали дети, взятые из рабочих домов, а не то и просто купленные  по всей Англии, чтобы продавать их потом на фабрики» 1. Кто может читать все это, не поражаясь   низостью, на какую способен человек в погоне за наживой? Но должно сказать, что было бы ошиб- кой отнести подобного рода явления всецело к преступности человеческой природы. Разве, вплоть  до недавнего времени, люди науки и даже значительная часть духовенства не распространяли у че-  ний, внушавших недоверие, презрение и почти ненависть к более бедным классам? Разве люди науки  не говорили, что со времени уничтожения крепостного права в бедность могут впадать лишь люди  порочные? И как мало нашлось представителей церкви, которые осмелились бы порицать этих дето- убийц, тем большинство учило, страдания и рабство  негров  —  исполнение Божественного Разве раскол Англии   мизм) не был, в сущности, народным протестом против жестокого отношения государственной церк- ви к беднякам?    С такими духовными вождями, немудрено, что чувства состоятельных классов, как заметил м -р   Плимсоль, не столько должны были притупиться, сколько принять классовую окраску. Богачи редко  снисходят к беднякам, от которых они отделены самым своим образом жизни, и которых они совсем  не с стороны их обиходе. и богачей, в  скряжничество с одной стороны и безумные расходы с другой, —  в кругу семьи и друзей набл юдает-  ся та же практика взаимной помощи и поддержки, как и среди бедняков. Иеринг и Даргун 2 были   вполне правы, говоря, что если бы сделать статистический подсчет деньгам, переходящим из рук в  руки в форме дружеских ссуд и помощи, то общая сумма оказалась бы  колоссальною, даже в сравне-  нии с коммерческими оборотами мировой торговли. И если прибавить к этому, —  а прибавить необ-  ходимо, —  расходы на гостеприимство, мелкие взаимные услуги, оказываемые друг другу, помощь   при улаживании чужих дел, подарки и благотворительность, мы, несомненно, будем поражены зна- чением расходов области хозяйства. в управляемом  ским эгоизмом, имеется ходячая фраза:  «эта фирма отнеслась к нам жестоко », и эта фраза показыва-  ет, что даже в коммерческ ой среде имеется дружеское отношение, противопоставляемое жестокому,   т.  е. отношению, основанному исключительно на законе. Всякий коммерсант, конечно, знает, сколь-  ко фирм ежегодно спасается от разорения, благодаря дружественной поддержке, оказанной им дру- гими фирмами.    Что же касается до благотворительности и до массы общеполезной работы, добровольно вы-  полняемой представителями как зажиточных, так и рабочих классов, и в особенности представите- лями различных профессий, то всякий знает, какую роль играют эти две категории благорасположе- ния в современной жизни. Если истинный характер этого благорасположения часто бывает загрязнен  стремлением приобрести известность, политическую власть, или общественное отличие, то все же  несомненно, что в большинстве случаев импульс исходит из того же самого чувства взаимной помо-   мы требованиями,   —  правильно неправильно, другой   —  от родственников,   все- таки альтруистические качества богачей не подвергаются постоянному упражнению. Кажет ся, что богатство во мно-  гих случаях действует развращающе: симпатии обладателей богатства не то что суживаются, а приобретают, так сказать,  классовую окраску:  ложатся  слоями . Они сохраняются лишь для страданий их собственного класса, а также чтобы скор-  беть  о людях,  занимающих высшее положение. Богатые редко обращают внимание на нижние слои и скорее склонны   восхищаться храбрым поступком, чем теми повседневными проявлениями мужества и добросердечия, которыми харак- теризуется жизнь английского рабочего », — и  ра бочих всего мира, прибавлю я.    1 Life of the Seventh Earl of Shaftesbury / By Edwin Hodder.  Vol. I. P. 137–138.   2 Два известных германских юриста.        щи. Очень часто люди, приобретя богатство, не находят в нем ожидавшегося ими удовлетворения.  Другие начинают чувствовать, что сколько бы экономисты ни распространялись о том, что богатство  является наградой способностей, их награда чересчур велика. Сознание человеческой солидарности  пробуждается в них; и хотя общественная жизнь устроена так, чтобы подавлять это чувство тысяча- ми хитрых способов, оно все -таки нередко берет верх, и тогда люди вышеуказанного т ипа пытаются   найти выход для этой, заложенной в глубине человеческого сердца, потребности, отдавая свое состо- яние, или же свои силы, на что- нибудь такое, что, по их мнению, будет содействовать развитию об-  щего благосостояния.   Короче ни силы государства, учения   ненависти и безжалостной борьбы, которые исходят, украшенные атрибутами науки, от услужливых  философов и социологов, не могли вырвать с корнем чувства человеческой солидарности, глубоко  коренящегося в человеческом сознании и сердце, так как чувство это было воспитано всем нашим  предыдущим развитием.  То, что было результатом эволюции, начиная с ее самых ранних стадий, не   может быть уничтожено одною из переходящих фаз той же самой эволюции.  И потребность в о   взаимной помощи и поддержке, которая скрылась, было, в узком круге семьи, среди соседей бедных  улиц и переулков, в деревне или в тайных союзах рабочих, возрождается снова, даже в нашем совре- менном обществе, и провозглашает свое право  — право быть, как это всегда было, главным двига-  телем на пути дальнейшего прогресса.   Таковы к мы приходим, тщательного   каждой группы фактов, вкратце перечисленных в последних двух главах.      Заключение    Если взять теперь то, чему  учит нас рассмотрение современного общества в связи с фактами,   указывающими на значение взаимной помощи в постепенном развитии животного мира и человече- ства, мы можем вывести из нашего исследования следующие заключения.   В животном мире мы убедились, что огромнейшее большинство видов живет сообществами, и   что в общительности они находят лучшее оружие для борьбы за существование, —  понимая, конеч-  но, этот термин в его широком, Дарвиновском смысле: не как борьбу за прямые средства к суще- ствованию, но как борьбу против всех естественных условий, неблагоприятных для вида. Виды жи- вотных, у которых борьба между особями доведена до самых узких пределов, а практика взаимной  помощи наивысшего оказываются наиболее  наиболее  процветающими и наиболее приспособленными к дальнейшему прогрессу. Взаимная защи-  та, получающаяся в таких случаях, а вследствие этого  — возможность достижения преклонного воз-  раста и накопления опыта, высшее умственное развитие и дальнейший рост общежительны х навы-  ков,  — обеспечивают сохранение вида, а также его распространение на более широкой площади и   дальнейшую прогрессивную эволюцию. Напротив, необщительные виды, в громадном большинстве  случаев, осуждены на вырождение.   Переходя затем к человеку, мы нашли его живущим родами и племенами уже на самой заре   древнейшего каменного века; мы видели также ряд общественных учреждений и привычек, сложив- шихся в пределах рода, уже на низшей ступени развития дикарей. И мы нашли, что древнейшие ро- довые обычаи и навыки дали человечеству, в зародыше, все те установления, которые позднее по- служили главнейшими двигателями дальнейшего прогресса. Из родового быта дикарей выросла де- ревенская община  «варваров »; и новый, еще более обширный круг общительных обычаев, навыков и   устано влений, которых и нашего развился сенью владения   данною землею и под защитою судебных прав деревенского мирского схода, в федерациях деревень,  принадлежавших, или предполагавших, что они принадлежат к одному племени, и оборонявшихся  общими силами от врагов. Когда же новые потребности побудили людей сделать новый шаг в их  развитии, образовали вольных которые двойную  земельных единиц (деревенских общин) и гильдий, возникших из общих занятий данным искусством  или ремеслом, или же для взаимной защиты и поддержки. Как громадны были успехи знания, искус- ства и просвещения вообще в средневековых городах  — народоправствах, мы рассмотрели в двух   главах, пятой и шестой.   Наконец, в последних двух главах были собраны факты, указывающие, как образование госу-  дарств по образцу императорского Рима насильственно уничтожило все средневековые учреждения     для взаимной поддержки и создало новую форму объединения, подчиняя всю жизнь населения госу- дарственной власти. Но государство, опирающееся на мало связанные между собою агрегаты еди- ничных личностей и взявшее на себя задачу быть их единственным объединяющим началом,  не от-  ветило своей  цели . Стремление людей к взаимной помощи и их потребность в прямом объединении   для взаимной поддержки снова проявились в бесконечном разнообразии всевозможных сообществ,  которые и стремятся теперь охватить все проявления жизни, овладеть всем, что потребно для чело- веческой жизни и для заполнения трат, обусловленных жизнью:  создать живое тело вместо мертвого   механизма, подчиненного воле чиновников.    Вероятно, нам заметят, что взаимная помощь, хотя она и представляет одну из крупных дея-  тельных сил эволюции, т. е. прогрессивного развития человечества, она все -таки является лишь  од-  ним из различных видов отношений людей между собою; рядом с этим течением, как бы оно ни бы- ло могущественно, существует, и всегда существовало, другое течение  — самоутверждение лично-  сти, не только в ее усилиях достигнуть личного или кастового превосходства в экономическом, по- литическом или духовном отношении, но также в более важной, хотя и менее заметной деятельности  — в разрывании тех уз, всегда стремившихся к окристаллизованию, окаменению, которые род, дере-  венская город государство на Другими в  обществе самоутверждение личности тоже представляет элемент прогресса.    Очевидно, что никакой обзор эволюции не может претендовать на полноту, если в нем не будут   рассмотрены оба эти господствующие течения. Но  дело в том, что самоутверждение личности или   групп личностей, их борьба за превосходство и проистекавшие из нее столкновения и борьба были  уже незапамятных разбираемы, и Действительно, до  настоящего времени одно  — э то  течение и пользовалось вниманием эпических поэтов, летописцев,   историков и социологов. История, как ее до сих пор писали, почти всецело является описанием тех  путей и средств, при помощи которых церковная власть, военная власть, политическое единодержа- в ие, а позднее богатые классы устанавливали и удерживали свое правление. Борьба между этими си-  лами и составляет в действительности сущность истории. Мы можем поэтому считать, что значение  личности и индивидуальной силы в истории человечества вполне в этой области  остается еще немало поработать в только что указанном направлении.   В то же время другая деятельная сила  — взаимная помощь  — до сих пор оставалась совершен-  но забытой; писатели настоящего и прошлых поколений просто отрицали ее или под смеивались над   ней. Дарвин, уже полвека тому назад, вкратце указал на значение взаимной помощи для сохранения  и прогрессивного развития животных. Но кто же с тех пор разработал его мысль? Ее просто постара- лись забыть. Вследствие этого необходимо было, прежде всего, установить ту огромную роль, кото- рую взаимопомощь играет в развитии как животного мира, так и человеческих обществ. Лишь после  того, как это его значение будет вполне признано, возможно будет сравнивать влияние той и другой  силы: общественной и личной.    Произвести, более или менее статистическим методом, хотя бы грубую оценку их относитель-  ного значения, очевидно, невозможно. Одна какая- нибудь война  — как все мы знаем  — может, непо-  средственно своими принести зла, сотни  лет   воздействия принципа взаимной помощи могут произвести добра. Но когда мы видим, что в живот- ном мире прогрессивное развитие и взаимная помощь идут рука об руку, а внутренняя борьба в пре- делах вида, напротив того, сопровождается  «ретрогрессивным развитием », т.  е. упадком вида; когда   мы замечаем, что у человека даже успех в борьбе и в войне пропорционален развитию взаимной по- мощи в каждой из двух борющихся сторон, будут ли то нации, города, племена или только партии, и  что в процессе эволюции сама война (поскольку она может содействовать в этом направлении) под- чиняется целям взаимной в нации, или  —  сделавши эти наблюдения, мы уже получаем представление о преобладающем влиянии фактора вза- имной помощи, как двигателя прогресса.    Но мы видим также, что практика взаимной помощи и ее последовательное развитие создали   самые условия общественной жизни, без которых человек никогда не смог бы развить свои ремесла и  искусства, свою науку, свой разум, свое творчество; и мы видим, что периоды, когда нравы и обы- чаи, имевшие целью взаимную помощь, достигали своего высшего развития, всегда были периодами  величайшего в искусств, и Действительно,  внутренней жизни городов Древней Греции, а потом средневековых городов обнаруживает тот факт,  что именно сочетание взаимной помощи, как она практиковалась в пределах гильдии, с общиной или     греческим родом, —  с широким почином, предоставленным личности и группе в силу федеративного   начала,  — именно это сочетание дало человечеству два величайших периода его истории  — период   городов Древней Греции и период средневековых городов; тогда как разрушение учреждений и нра- вов помощи, в последовавших государственных  истории, соответствует в обоих случаях временам быстрого упадка.    Нам, вероятно, возразят, однако, указывая на внезапный промышленный прогресс, который со-  вершился девятнадцатом и приписывается принципов  лизма конкуренции. тем прогресс, всякого имеет более  глубокое происхождение. После того как были сделаны великие открытия пятнадцатого века, в осо- бенности открытие давления атмосферы, поддержанное целым рядом других успехов в области фи- зики  — а эти открытия были сделаны в средневековых городах  — после этих открытий изобретение   парового двигателя и вся та промышленная революция, которая была вызвана применением новой  силы  — пара, были необходимым последствием. Если бы средневековые города дожили до развития   начатых ими открытий, т. е. до практического применения нового двигателя, то нравственные, обще- ственные революции, применением могли принять вероятно,  приняли бы иной характер; но та же самая революция в области техники производств и науки и тогда  была бы неизбежна. Остается даже открытым вопрос, не было ли замедлено появление паровой ма- шины, а также последовавший затем переворот в области искусств, тем общим упадком ре месел, ко-  торый последовал за разрушением свободных городов и был особенно заметен в первой половине  восемнадцатого века?    Рассматривая поразительную быстроту промышленного прогресса в период с двенадцатого до   пятнадцатого столетия, —  в ткацком деле, в обработке металлов, в архитектуре, в мореплавании, —   и размышляя над научными открытиями, к которым этот промышленный прогресс привел в конце  пятнадцатого века, —  мы вправе задаться вопросом: не запоздало ли человечество в использовании   всех этих научных завоеваний, когда в Европе начался общий упадок в области искусств и промыш- ленности, за средневековой Конечно, артистов -  ремесленников, каких произвели Флоренция, Нюрнберг и многие другие города, упадок крупных го- родов и прекращение сношений между ними не могли благоприятствовать промышленной револю- ции. Действительно, нам известно, например, что Джемс Уатт, изобретатель современной паровой  машины, около лет жизни, сделать изобретение  осуществимым, так как он не мог найти в восемнадцатом веке таких помощников, каких он с легко- стью бы нашел в средневековой Флоренции, Нюрнберге или Брюгге, т. е. ремесленников способных  воплотить его изобретения в металле и придать им ту артистическую законченность и точность, ко- торые необходимы для точно работающей паровой машины.   Таким приписывать прогресс века каждого   против всех  — значит рассуждать подобно тому, кто, не зная истинных причин дождя, припис ывает   его жертве, принесенной человеком глиняному идолу. Для промышленного прогресса, как и для вся- кого иного завоевания в области природы, взаимная помощь и тесные сношения, несомненно, всегда  были более выгодными, чем взаимная борьба.    Великое значение начала взаимной помощи выясняется, однако, в особенности в области этики,   или учения о нравственности. Что взаимная помощь лежит в основе всех наших этических понятий,  достаточно очевидно. Но каких бы мнений не держались мы относительно первоначального проис- хождения чувства или инстинкта взаимной помощи  — будем ли мы приписывать его биологическим,   или сверхъестественным  —  мы признать, заметить существование   можно уже на низших ступенях животного мира. От этих начальных ступеней мы можем проследить  непрерывное, постепенное его развитие через все классы животного мира и, несмотря на значитель- ное противодействующих влияний, все человеческого  вплоть до настоящего времени. Даже новые религии, рождающиеся от времени до времени  — всегда   в эпохи, когда принцип взаимопомощи приходил в упадок в теократиях и деспотических государ- ствах Востока, или при падении Римской империи  — даже новые религии всегда являлись только   подтверждением того же самого начала. Они находили своих первых последователей среди смирен- ных, попираемых общества, принцип помощи необходимым  основанием всей повседневной жизни; и новые формы единения, которые были введены в древней- ших буддистских и христианских общинах, в общинах моравских братьев и т. д., принимали харак- тер  возврата к лучшим видам взаимной помощи, практиковавшимся в древнем родовом периоде .     Каждый раз, однако, когда делались попытки возвратиться к этому старому почтенному прин-  ципу,  его основная идея расширялась.  От рода она распространялась на племя, от федерации племен   она расширилась до нации и, наконец, —  по крайней мере, в идеале  — до всего человечества. В то   же самое время она постепенно принимала более возвышенный характер. В первобытном христиан- стве, в произведениях некоторых мусульманских вероучителей, в ранних движениях реформацион- ного периода, и в особенности в этических и философских движениях восемнадцатого века и нашего  времени, все более и более настойчиво отметается идея мести , или  «достодолжного воздаяния» —   добром за добро и злом за зло. Высшее понимание:  «Никакого мщения за обиду » — и принцип:  «Да-  вай ближнему, не считая! давай больше, чем ожидаешь от него получить! », эти начала провозглаша-  ются как действительные начала нравственности, как принципы, стоящие выше простой  «равноцен-  ности», беспристрастия и холодной справедливости, как принципы, скорее и вернее ведущие к сча- стью. призывают руководиться своих не любовью,  всегда имеет личн ый или, в лучших случаях, родовой характер, —  но понятием  о своем единстве со   всяким человеческим существом , следовательно,  о всеобщем  равноправии,  и, кроме того, в своих от-  ношениях к другим, давать людям, не считая, деятельность своего разума и своего сочувствия и в  этом находить свое высшее счастие.   В практике взаимной помощи, которую мы можем проследить до самых древнейших зачатков   эволюции, мы, таким образом, находим положительное и несомненное происхождение наших нрав- ственных, этических представлений, и мы можем утверждать, что главную роль в этическом разви- тии человечества играла взаимная помощь, а не взаимная борьба. В широком распространении начал  взаимной помощи, даже и в настоящее время, мы также видим лучший задаток еще более возвышен- ного дальнейшего развития человеческого рода.      Приложение 1       1. Рои бабочек, стрекоз и т. д.    Пиперс (М.  С.  Piepers) опубликовал в  «Natuurkunding Tijdschrift voor Neederlandsch Indiê » 1891,   часть L, стр. 198 (обзор имеется в  «Naturwissenschaftliche Rundschau», 1891, том VI, стр. 573) инте-  ресные массовых бабочек, в восточной  под влиянием сильных засух, вызываемых западными муссонами. Подобные массовые полеты обык- новенно имеют место в течение первых месяцев после начала муссонов, причем обыкновенно в этих  полетах участие обоих принадлежащие  Catopsilia   crolale   , но рои  «состоят индивидуумов, к различным   Euphœa». По- видимому, одной из целей подобных полетов является также совокупление. Что эти по-  леты результат действия, скорее  —  следствие или   следовать за всеми другими, вполне возможно.   Бэтс (Bates) видел на Амазонке желтых и оранжевых  Callidryas  , «собиравшихся тесными мас-  сами, иногда от двух до трех ярдов (6–9 фут[ов]) в окружности, причем крылья их всех были при- подняты, что казался зарослями  ». переселяющиеся   перелетая реку с севера на юг,  «не прерывали сь с раннего утра до заката » («Naturalist on the [River]   Amazon[s]», стр. 131).   Стрекозы, во время их больших переселений через пампасы, собираются вместе в бесчислен-  ных количествах, и их колоссальные рои состоят из индивидуумов, принадлежащих к различным  ви-  дам (Hudson, «Naturalist on the La Plata», стр. 130 и след.).   Кузнечики  (Zoniopoda tarsata)  отличаются  также чрезвычайной общительностью (Hudson, l. c.,   стр. 125).      2. Муравьи    Исследования о муравьях Петра Гюбэра (Pierre Huber,  «Recherches sur les moeu rs des fourmis »,   Geneve, дешевое популярное было в году в  «Bibliothéque Genevoise »  под  «Les fourmis indigénes »), не лучший     труд в данной области, но являются также образцом действительно научного исследования. Дарвин  был совершенно прав, считая Петра Гюбэра даже более великим натуралистом, чем был его отец.  Эту книгу следовало бы иметь всякому молодому натуралисту, не только ради ее фактического со- держания, но как урок по методу научных изысканий, и переводы ее должны были бы иметь в деше- вых изданиях самое широкое распространение. Выкармливанье муравьев в искусственных стеклян- ных и опыты, позднейшими включая и  Лёббока,  — все это уже  имеется в превосходной работе Гюбэра. Читатели книг профессора Фореля и   Лёббока знакомы, конечно, с тем фактом, что как швейцарский профессор (Форель), так и британ- ский писатель (Лёббок) приступили к своим работам в критическом духе, с намерением опроверг- нуть утверждения Гюбэра относительно поразительных инстинктов взаимной помощи среди муравь- ев; но после тщательных исследований они могли только подтвердить его утверждения. К несчастью,  человеческой натуре свойственно с полным доверием относиться ко всякого  рода утверждениям о   способности человека изменять по своей воле действия сил природы, и в то же время не признавать  вполне проверенные научные факты, если они уменьшают расстояние между человеком и его собра- тьями из мира животных.   Г.  Сэдерланд    «Origin and Growth of Moral Instinct »  —  имеется перевод),   очевидно, начал свою книгу с намерением доказать, что все нравственные чувства берут свое начало  в родительской заботе и семейной любви, которые можно найти лишь у теплокровных животных;  вс ледствие этого он и пытается свести до минимума значение симпатии и кооперации между мура-  вьями. Он цитирует книгу Бюхнера,  «Ум животных », и знаком с опытами Лёббока. Что же касается   до трудов Гюбэра и Форэля, то он разделывается с ними в следующей фразе:  «но они все [примеры,   приводимые Бюхнером в доказательство существования симпатии между муравьями] или почти все  искажены рода делающим более для  книжек, чем для осторожных научных работ, причем  то же самое можно  заметить  относительно    некоторых наиболее известных анекдотов  Гюбэра и Форэля (Т. I, стр. 298) ».   Г.  Сэдерланд не указывает, какие именно  «анекдоты » он имеет в виду, но мне просто кажется,   что он никогда не имел случая прочесть работы Гюбэра и Форэля. Натуралисты же, знакомые с эти- ми работами, знают, что в них не имеется никаких анекдотов. Если бы Сэдерланд проделал над му- равьями такое же, выражаясь словами Дарвина,  «образцовое научное исследование », как Гюбэр, он,   конечно, никогда не написал бы такой неосторожной фразы.   Работу профессора Готфрида Адлерза о шведских муравьях ( «Myrmecologiska Studier: Svenska   Myror och deras Lefnads föfhôllanden», помещена в  «Bihang til Svenska Akademiens Handlingar », Т. XI,   №  18, 1886) следует упомянуть здесь. Едва ли нужно говорить, что наблюдения Гюбэра и Форэля,   так людей, не этого вполне шведским  профессором (стр. 136–137).   Профессор G. Adlerz сообщает также о ряде очень интересных опытов, сделанных им, чтобы   проверить Гюбэра того, муравьи различных не  всегда нападают друг на друга. Он сделал один из своих опытов с муравьями  Tapinoma erraticum  , а   другой  — с видом обычных муравьев,  Rufa  . Собрав целое гнездо в мешок, он опорожнил его на рас-  стоянии шести футов от другого муравейника. Это не вызвало драки между муравьями, но муравьи  второго муравейника начали утаскивать личинки принесенных муравьев. Вообще,  когда Adlerz сво-  дил рабочих муравьев разных муравейников, имевших при себе личинок, драки не бывало,  но,  если   он сводил рабочих без личинок, начиналась драка (стр. 185–186).   Он также дополняет наблюдения Форэля и Мак -Кука относительно муравьиных  «наций», со-  ставляющихся из многих муравейников, причем, принимая за основание собственные вычисления,  согласно которым в каждом развитом муравейнике имеется до 300 000 муравьев  (Formica exsecta)  ,   он приходит к заключению, что подобные  «нации»  могут доходить до десятков и даже до сотен мил-  лионов особей.   Превосходно написанная книга Матерлинка о пчелах, хотя и не заключающая новых наблюде-  ний, могла бы быть очень полезной, если бы не была испорчена метафизическими «словесами ».   Прекрасный позднейших о - земледельцах во издании   «Жизни животных» Брэма, сд еланном J. Künckel d'Herculais.       3. Взаимная помощь у воробьев     За последние годы мне случалось наблюдать общества воробьев в палисаднике нашего домика   в Бромлее. Известно, что воробьи  — большие драчуны и сангвиники, и часто ссорятся из- за пустя-  ков. Но зато они сильно заступаются друг за друга, и тогда у них поднимается такой шум, что не- вольно обращаешь на них внимание. Так, например, одна пара воробьев воспользовалась тем, что в  углу крыши домика, соседнего с нашим, вывалилась черепица; они свили там гнездо. Черные сквор- цы (blackbirds), хотя и живут зимою вместе с воробьями, не ссорясь, и кормятся вместе, тем не менее,  повидимому, иногда выбрасывают воробьиных птенчиков из их гнезд. И вот эту пару воробьев пова- дился пугать скворец. Прилетит, сядет на желоб  крыши возле их норки и иногда старается пробрать-  ся к гнезду, сквозь проход под черепицами, слишком для него узкий. Тогда все воробьи нашего па- лисадника поднимают отчаянный шум, яростно налетают и наскакивают на скворца и заставляют его  удалиться. всегда когда прилетал гнезду  —  такого и   нельзя не заметить.   Такой же шум, но другого характера, поднимали воробьи, когда из одного из их гнезд вывали-  вался Говор возбуждение, таких бывали и сейчас  узнавали об этом событии. Колония успокаивалась только тогда, когда птенчика подбирали (иначе  его съели бы кошки) и сажали в пустую комнату с открытым окном. Тогда мать прилетала к нему,  садилась на подоконник и, если не ошибаюсь, иногда в летала даже в комнату. К вечеру, или на дру-  гой день, она выманивала его на крышу пристройки, подходящую к окну. Тогда немедленно вокруг  него неизвестно множество и неистово  —  должно   радуясь; а он набирался смелости, ухитрялся слететь с крыши и научался летать.      4. Сообщества для гнездования    Дневники Одюбона ( «Audubon and his Journals », New York, 1898), особенно те, которые отно-  сятся к его пребыванию, в тридцатых годах, на берегах Лабрадора и на реке св. Лаврентия, заключа- ют себе описания ассоциаций птиц. о  «Скале»  (The   Rock), одном из островков Магдалены или Амгёрста, он писал:  «В одиннадцать часов я уже мог раз-  личить, с палубы, совершенно явственно его вершину, и думал, что она покрыта снегом в несколько  футов снег, каждую плоских  »; это   был снег, это были бакланы ( gannets, Sula alba  ), спокойно сидевшие на яйцах или над молодыми вы-  водками, рядами, касаясь другого; у были по  направлению к ветру. Воздух над скалой и вокруг нее, на расстоянии сотни ярдов  «был наполнен ле-  тающими бакланами, и казалось, что мы стоим среди метели». Морские чайки (трехпалые киттиваки)  и глупые кайры выводились на этом же самом утесе ( «Journals», Т. I, стр. 360–363).   В виду острова Антикости море  «было буквально покрыто глупыми кайрами в малыми пингви-  нами (razor -bill, Alca torda )». Далее воздух был наполнен бархатными утками. На скалах залива вы-  водились - селедочницы, ласточки арктические вероятно,   Tringa pusilla  , морские чайки, утки Скотера, дикие гуси  (Anser canadensis)  , красногрудые нырки,   пингвины, и  д. много морских  «они  сегда других   птиц, разбивали и высасывали их яйца и пожирали их птенчиков »; «они играют здесь роль орлов и   ястребов ».   На выше  -Луи, пришлось, 1843 наблюдать и   гнездующих он о  «длинных приподнятого окруженного   огромными известняковыми скалами; в них была масса курьезных отверстий, куда, как мы видели, к  вечеру влетали ястребы и орлы », — т.  е. турецкие сарычи  (Cathartes aura)  и  лысые орлы  (Haliaëtus   leucocephalus)  , согласно примечанию Е. Couës'a (Т. I, стр. 458).   Наблюдения Одюбона особенно ценны потому, что он был выдающийся натуралист, один из   основателей описательной зоологии, и посетил он северную Америку в такую пору, когда животная  жизнь на этом материке еще не была истребляема человеком.    Одним лучших для потомства британских являются   Фарнэ, и в работе Charles Dixon'a, озаглавленной  «Among the Birds in Northern Shires », можно найти   превосходное описание этой местности, в которой десятки тысяч чаек, морских ласточек, галок, ба- кланов, куликов, устричников, кайр и тупиков собираются каждый год.  «При приближении к одному     из этих островов сначала получается впечатление, что все пространство монополизировано чайками  (меньшего вида, с черными спинками), —  в таком огромном изобилии они встречаются. Воздух ка-  жется переполнен ими, как покрыты ими почва и обнаженные скалы; и когда наша лодка, наконец,  пристает к скалистому берегу, и мы с радостью выскакиваем на сушу, птицы впадают в крикливое  возбуждение  —  вокруг начинается столпотворение протестующих и   настойчиво продолжающееся, пока мы не отчаливаем » (стр. 219).   Интересные замечания насчет отношения между развитием семейственности у голенастых птиц   и уменьшением числа высиживаемых ими птенчиков сделал мой покойный друг и товарищ по Олёк- минско- Витимской И. С.  Поляков, Обществе при  -  Петербургском Университете (Протокол засед. Зоол. Отд., 17 декабря 1874).      5. Помогают ли больши е птицы маленьким при перелете?    Я знаю, что некоторые зоологи, —  едва ли не большинство,  — с насмешкою относятся ко вся-  кому напоминанию об этом предмете. Но так как, позволяя себе этот вопрос, я нахожусь в обществе  нескольких натуралистов -исследователей,  в том числе такого зоолога, как Хейглин, то я позволяю   себе обратить внимание исследователей на этот предмет. Для тех, кто  изучал  общественную  жизнь   птиц, вопрос не покажется странным.   Один английских и Хартинг Ed. Harting,   «Recreations of a   Naturalist», London, 1906), разобрал в особой главе своей книги известные ему упоминания о том, что   при перелете большие птицы иногда помогают маленьким, которые в таком случае садятся на них,  между плеч.  Абсолютно достоверных фактов  нет , так как снизу увидать птичку, сидящую на дру-  гой во время перелета, почти невозможно. Но некоторые опытные натуралисты -орнитологи считают   факт  вероятным .   Вот факты, собранные Хартингом. Известный арктический исследователь Dr.  J. Rae, в сообще-  нии перед ученым Линнеевским Обществом, упоминал, что индейцы племени Cree, в York Factory и  в Moose Factory (в Гудзоновой Земле), утверждали, что одна из небольших перелетных птичек садит- ся, при перелете, для отдыха на канадского гуся.   Индейцы этого племени ведут в больших размерах охоту на этого гуся, которого встречают, ко-  гда он прилетает с юга в их территорию. То же самое положительно утверждали д -ру Рэ и индейцы с   берегов Атабаски и Больших Невольничьих Озер (Great Slave Lakes), живущие около 1500 верст к  северо -западу от предыдущих.    Д -р Леннеп (Lennep), в книге  «Bible Customs in Bible Lands », упоминает о множестве мелких   птичек, прилетающих из Палестины в Аравию и Египет на спине у журавлей. Когда последние летят  с севера на юг, то летят они низко, и мелкие птички поднимаются к ним. Иногда слышно щебетанье  птичек, сидящих уже на плечах у больших. Так говорят, по крайней мере, местные жители; но нужно  помнить, что в том, что мелкие птицы совершают перелет вместе с большими, никто не сомневается;  это  — факт общеизвестный. Щебетанье же маленьких, само по себе, еще не доказывает, чтобы они   садились на больших.   Однако американский профессор Клэйполь (Claypole) говорит, что он убедился лично, во время   пребывания на острове Крите, что трясогузки и другие мелкие птицы, во время перелета из Европы  на юг, садятся на спину журавлям. Сперва он не хотел этому верить, но когда один рыбак выстрелил  в его присутствии по пролетавшей стае журавлей, Клэйполь сам видел, как эти птички поднялись  вверх от стаи и исчезли (известный научный журнал «Nature », английский, 24 февраля 1881).   Один немецкий писатель, Адольф Эбелинг, часто слыхал то же самое в Каире, и известный пу-  тешественник и орнитолог Хейглин сказал ему в Каире, что он считает факт вполне вероятным, хотя  сам лично не имел случая его проверить.    Hedenborg, известный шведский путешественник, утверждает, что он сам часто слыхал, на ост-  рове Родосе, голоса мелких пташек, совершавших перелет с аистами, и раз сам видел несколько пти- чек, слетавших со спин аистов, когда они достигли острова .   Г.  Нельсон (Т.  Н.  Nelson) писал в английский журнал  «Zoologist» (февраль 1882, стр. 73), что   надсмотрщик мола при устье реки Tees, в Англии, стоя 16 октября при ясной холодной погоде на  оконечности мола, увидел сову (Short -eared Owl), которая летела с мо ря, усталая; он заметил что- то   на ее плечах. Сова села на снасти в 15 шагах от него, и как только она села, с ее спины соскочила     птичка и полетела вдоль мола.  Раньше, чем  он схватил ружье, сова улетела, но птичку он убил, и   местный зоолог определил ее как «Golden- crested Wren».   Такая маленькая и плохо летающая птичка едва ли могла бы сама перелететь через Немецкое   море против сильного ветра. А между тем она регулярно переселяется и прилетает в Англию, всегда  раньше тетерева (Woodcock), отчего и зовется в Англии Woodcock Pilot (кормчий тетерева). Рыбаки  этих берегов часто замечали, что эта птичка садилась на их лодки.   Одним словом, делая сводку тому, что нам известно по этому вопросу, мы можем сказать сле-  дующее: Положительных решающих наблюдений зоологами не  было сделано. Но местные жители,   промышляющие птицей, когда она прилетает к их берегам, вообще уверены, что маленькие птички,  прилетающие вместе с большими, садятся  — может быть, только в конце перелета через море  —   на спину большим.      6. Количество общите льных животных в Экваториальной Африке    К счастью, до сих пор есть еще одна область, где животная жизнь сохранялась, несколько лет   тому назад, такою, какою она была до появления человека, вооруженного огнестрельным оружием.  Это  —  Экваториальная о мы прекрасное г. (С.   Shillings,  «With Flashlight and Rifle », тома. 1906; пользовался переводом;   оригинал  — по- немецки), —  писателя, хорошо известного среди зоологов, как авторитет по фауне   Африки и эксперт -натуралист. В Южной Африке, говорит он, белые и местные жители, вооружив-  шиеся огнестрельным оружием, перебили несметные количества диких животных, так что некоторые  виды исчезли, самый фауны изменился.  «Так исчезли:  хвостая   гну  (Connohaetus gnu) , косуля бонтебок  (Damaliscus pygargus)  , блесбок  (Dam. albifrons)  , истинная   квагга  (Equus    , зебра  (Eq.    , беловатая  (Hippotragus   leucophoeus)  , Капский буйвол  (Bubalus caffer)  , слон, так называемый носорог  (Rhinocerus Simus)  ,   черный носорог  (Rh. bicornis)  , жираф, гиппопотам и страус  — за исключением нескольких охраняе-  мых особей первых трех видов  — и вполне, что касается до остальных». При этом нужно помнить,   что они встречались в несметных количествах, не  далее,  чем в первой трети девятнадцатого века, и   были еще более многочисленны в более отдаленное время.   Даже в Экваториальной Африке их число уже убывает, и зебры более уже не встречаются ста-  дами, как их видел проф. Г. Мейер (см. его  книгу  «Килиманджаро») за несколько лет до экспедиции   Шиллингса; стада же слонов и буйволов сильно поредели. При всем том массы животных продол- жают пока жить большими обществами, а ассоциации различных видов, упоминаемые Шиллингсом,  поразительны.   На  горьях Африки, больших в недели   громадные пространства, затопленные водою, и все впадины становятся болотами или обширными  озерами, которые привлекают к себе несметные количества всевозможных животных со всего сухого  вельта (высоких степей).   «Несметные стаи гусей и уток покрывали поверхности озер, —  пишет Шиллингс, —  а по бере-  гам тысячи и и самых пределов собрались к  обычным водопоям среди камышей; вернулись также  ватербоки, хартебесты (различные породы ко-  суль и антилоп), газели и несколько буйволов » (стр. 91, 92).   Описания жизни по берегам этих временных озер, данные Шиллингсом, и его замечательные   фотографии, —  часть которых он снимал ночью, при помощи света внезапной вспышки,  — порази-  тельны, как какие количества животных в  этих местах, и как, только благодаря бдительности и осторожности своих разведчиков и сторожей им  удается подойти стадами к водопою и напиться ночью, не будучи разорваны собирающимися сюда  же львами. Начиная с заката солнца вплоть до следующего утра, к озеру подлетают и подходят на  водопой сотни тысяч различных птиц и самые разнообразные породы млекопитающих. Любопытно,  что в свои первые экспедиции Шиллингс видел, что львы охотятся сворою, и то же видно на его ноч- ных фотографиях. На одной из них видны три льва, кравшиеся к добыче. Лично Шиллингс не видал  больше семи львов вместе (стр. 133); но как только один лев рычал ночью, ему почти немедленно  откликалось несколько других. И когда на берегу одного временного озера, где собралось очень мно- го всяких животных, после того как Шиллингс наслушался за ночь рычания многих львов, он стал     разбирать утром их следы,  «я убедился,  — пишет он, —  по найденным следам, что по крайней мере   тридцать поселились то в месте »  (стр.  «Один английский   наблюдатель,  — говорит он (стр. 345), —  видел однажды двадцать семь львов вместе». Сходиться по   несколько охоты для обычным то когда совершал  экспедиции.      7. Общительность животных    То обстоятельство, что животные отличались большею общительностью, когда человек меньше   охотился за ними, подтверждается многими фактами, из которых видно, что те животные, которые  теперь живут в одиночку, в странах, обитаемых человеком, продолжают жить стадами в незаселен- ных областях. Так, на безводных, пустынных плоскогорьях северного Тибета Пржевальский нашел  медведей, живущих сообществами. Он упоминает о многочисленных  «стадах яков, куланов, антилоп   и даже медведей ». Последние,  —  говорит он, —  питаются чрезвычайно многочисленными неболь-  шими грызунами и распложаются в таких количествах, что,  «как уверяли меня туземцы, они находи-  ли по 100–150 медведей, спящих в одной пещере » (Годовой  «Отчет Русского Геогр. Общества », за   1885 год, стр. 11). Во времена Скоресби, т. е. в двадцатых годах девятнадцатого века, белые медведи  были так многочисленны и жили такими большими стадами, что Скоресби (хороший наблюдатель)  сравнивал их со  стадами овец. Зайцы  (Lepus Lehmani)  живут  большими сообществами на Закаспий-  ской территории (N. Zarudnyi, «Recherches zoologiques dans la contrée Transcaspienne», в  «Bulletin de   la Société des Naturalistes de Moscou », 1889, 4). Маленькие калифорнские лисицы, живущие, по сло-  вам   С.  Holden'a, Ликской  «на диете туземных и   астрономов » («Nature», ноябрь, 5, 1891), по- видимому, также отличаются большой общительностью.   Даже львы, как мы видели в предыдущем Приложении, охотятся обществами в дикой еще части Эк- ваториальной Африки.   Некоторые интересные любви к были в   С.  L. Cornish'a («Animals at Work and Play», London, 1896), все  животные, по справедливому замеча-  нию этого автора, ненавидят одиночество. Он дает также несколько забавных примеров, рисующих  обычай сурков ставить часовых. Этот обычай настолько укоренился среди них, что они ставят часо- вого даже в Лондонском зоологическом саду и в Парижском Jardin dAcclimatisation (стр. 46).    Профессор был прав, что выводки вследствие   нахождения вместе осенью, развивают в себе чувства общительности.   Cornish («Animals at Work and Play») дал несколько примеров игр среди молодых млекопитаю-  щих, как например, ягнят, которые до страсти любят играть во  «Все за мной»  и в  «Я  — хозяин дома »   (я тоже видел не раз эту игру в Англии), а также их страсть к скачкам с препятствиями. Молодые ла- ни любят играть в  «Лови меня», причем толчок дается мордочкой. Кроме того,  массу примеров таких   игр у животных можно найти в превосходной работе Karl Gross'a,  «The Play of Animals » («Игры жи-  вотных »).      8. Оранг -утаны были некогда более общительны   Из работы проф. Эдуарда Беккари, итальянского ботаника, странствовавшего в Сараваке (Бор-  нео), видно, что местные дикари жестоко истребляют оранг- утанов при помощи своих тонких ядови-  тых стрел, выдуваемых через длинную трубку, человеком, спрятанным в засаду. Немудрено, что при  таких условиях оранг- утаны предпочитают вести одинокую жизнь, но есть факты, указывающие на   то, что прежде оранг- утаны не были чужды общительности, так как, даже теперь, они собираются   иногда небольшими группами, когда поспеет фрукт  дуриана . «Лучшая пора для охоты за орангута-  нами, —  пишет Беккари, —  это когда фрукт созреет. Тогда их легко находить по пяти, шести, или   более, на одном дереве. В ту пору, когда я был в Маропе, маи (т. е. оранг- утаны) бродили по лесам в   поисках за пищею, и не легко было найти их, особенно нескольких вместе. Все -таки я видел восьме-  рых в один день, из них четырех  — на одном дереве». Даже разновидность  тяпинг  , которой меньше,   чем разновидности  касса  , появляется группами, и даяки говорят, что многие из первых видны бы-  вают сел, поспеет ( «Странствование больших Борнео», издание,     стр. 204).   Беккари видел также множество их гнезд, или логовищ.  «Слово гнездо, —  пишет он, —  совер-  шенно приложимо к их постелям или местам для отдыха, которые они приготовляют себе на деревь- ях, в тех местах, где селятся на время. Они делают логовище из ветвей, наломанных у данного дерева  и сложенных в том месте, где это дерево широко разветвляется надвое. Не видно никакой попытки  хорошенько убрать эти ветви или сделать навес. Просто сделана платформа, на которую животное  может лечь. Гнезда оранг- утанов, которые я видел, очевидно, были для одной особы. Быть может,   пара и строит себе более удобное логовище, но я не нашел ничего, указывающего на домашние при- вычки у этих обезьян » (стр. 143). Впрочем, для своих фуражировок оранг- утаны иногда сходятся по   несколько.       9. Препятствия избыточному размножению    Hudson, в превосходной своей книге,  «Naturalist on the La Plata » (глава III), приводит очень лю-  бопытные сведения о внезапном размножении вида мышей и о последствиях этой «волны жизни».   «Летние месяцы в 1872 и 1873 году, —  пишет он, —  отличались обилием солнечного света и   частыми, кратковременными дождями, так что в диких цветах не было недостатка, как это бывало  большею частью в предыдущие годы ». Сезон был очень благоприятен для мышей, и  «эти плодови-  тые маленькие создания вскоре появились в таком изобилии, что собаки и коты питались почти ис- ключительно ими. Лисицы, ласки и опоссумы питались ими до пресыщения; даже насекомоядный  броненосец (armadillo) принялся за охоту за мышами. Домашняя птица превратилась в хищную », а   «желтые тираны » (Pitangus)  и  кукушки  Guira   охотились исключительно за мышами.  «Осенью по-  явилось бесчисленнее количество аистов и короткоухих филинов, с целью участвовать в общем пире.  Вслед за тем наступила зима, с продолжительной засухой; сухая трава была съедена или обратилась  в пыль, и мыши, лишенные убежища и пищи, начали вымирать. Коты возвратились по домам; стран- ствующий вид короткоухих филинов улетел; а маленькие, прячущиеся по норам филины отощали до  того, едва лет ать  «весь держались жилищ, поживиться  -  нибудь случайным куском ». В ту же самую зиму погибло невероятное количество овец и рогатого   скота, в течение одного холодного месяца, следовавшего за засухой. Что же касается до мышей, то,  по словам Hudson'a,  «после этого великого истребления едва осталось самое небольшое количество   мышей, выживших все невзгоды, чтобы продолжить вид ».   Вышеприведенный имеет особенный потому, он как   равнинах и плоскогорьях внезапное размножение вида немедленно привлекает его врагов из других  частей и виды, защиты, общественною неизбежно  должны стать добычей этих врагов.   Нечего и говорить, что не на таких кратковременных периодах внезапного размножения и по-  следующей борьбы за существование строилась эволюция животных форм, тем более прогрессивная.   Тот же самый автор дает другой превосходный пример из своих наблюдений в Аргентинской   республике. Одним из распространенных там грызунов был  «койпу »(Myopotamus coupu)   — похожий   по наружному виду на крысу, но величиной не меньше выдры. По своим привычкам это  — водяной   зверь, отличающийся большою общительностью.  «Однажды вечером,  — пишет Hudson, —  все они   плавали и играли в воде, разговаривая между собой путем странных вскрикиваний, которые звучали  как стоны и вопли раненого, или страдающего человека. Меха  «койпу », которые обладают нежным   мехом под длинными грубыми волосами, одно время вывозились в больших количествах в Европу;  но около 60 дет тому назад диктатор Розас издал указ, воспрещавший охоту за этими животными. В  результате животные эти размножились в необычайном количестве и, оставив свои водные привыч- ки, стали жить на суше и совершать переселения, появляясь везде в больших количествах в  поисках   за Внезапно них какая- то эпидемия, которой погибли, в   настоящее время почти все вымерли »(стр. 12).   Истребление человеком, с одной стороны, и заразительные болезни  — с другой, являются, та-  ким образом, главными  задержками, препятствующими размножению видов, а вовсе не конкуренция   при добывании средств к существованию, которая может совершенно отсутствовать, а когда суще- ствует, то до некоторой степени избегается переселениями или переменою пищи.   Факты,  ие, области, гораздо благоприятным     чем Сибирь, все -таки отличаются в равной мере недостаточной населенностью, могут быть приведе-  ны в изобилии. Но в хорошо известном труде Бэтса ( «Натуралист на Амазонке») мы находим, что то   же можно сказать даже о тропической области на берегах реки Амазонки.   «Действительно,  — пишет Bates, — здесь имеется большое разнообразие млекопитающих, птиц   и пресмыкающихся, но они рассеяны на большом пространстве и чрезвычайно пугливо относятся к  человеку. Вся эта область настолько обширна и так однообразно одета лесом, что лишь через боль- шие промежутки можно видеть животных в изобилии, когда последние находят какое -либо место,   более привлекательное по сравнению с остальными »(«Naturalist on the [River] A mazon[s]», 6-е изд.,   стр. 31). To же самое я писал об Олёкминско- Витимской тайге и Витимском плоскогорье.   Этот факт тем более поразителен, что бразильская фауна, бедная млекопитающими, далеко не   бедна птицами, и бразильские леса могут доставить достаточно  пищи для птиц, как можно видеть из   предыдущей цитаты о сообществах птиц. Но, несмотря на это, леса Бразилии, подобно лесам Азии и  Африки, не только не страдают перенаселенностью, а скорее отличаются недостаточным животным  населением. То же самое справедлив о и относительно пампасов Южной Америки, о которых Hudson   замечает, что они вызывают удивление тем, что на такой обширной территории, покрытой травой и  так приспособленной для обитания травоядных животных, встречаешь только один вид маленьких  жвачных. Как  известно, в некоторой части этих прерий теперь пасутся миллионы овец, рогатого ско-  та и лошадей, разведенных человеком. Птиц в пампасах мало, и по количеству видов, и по их чис- ленности.      10. Приспособления во избежание борьбы за существование    Множество примеров таких приспособлений можно найти в трудах всех натуралистов, изучав-  ших жизнь животных в дикой природе. Одним из таких примеров, очень интересным, может служить  волосатый броненосец Armadilla, о котором W. Н.  Hudson говорит, что  «он избрал подходящий  для   себя жизни вследствие процветает, то как сородичи вымирают.  Пища его отличается чрезвычайным разнообразием. Он охотится за всякого рода насекомыми, от- крывая червей и личинок, находящихся на глубине нескольких дюймов под почвой. Он очень любит  яйца и птенчиков; питается падалью так же охотно, как ястреб; а если случается недостаток в живот- ной пище, он довольствуется растительною диетою  — клевером и даже зернами кукурузы. Поэтому,   в время другие голодают, броненосец жирен энерги- чен »(«Naturalist on the La Plata», стр. 71).   Приспособляемость способствует широкому этого   вида. В Англии пиголица  «чувствует себя среди распаханных полей так же дома, как и в диких  мест-  ностях». А про хищных птиц Ch.  Dixon говорит в своей книге  «Birds of Northern Shires»(стр. 67), что   «разнообразие пищи является еще в большей степени общим правилом у хищных птиц ». Таким об-  разом, мы узнаем от того же самого автора (стр. 60, 65), что коршуны британских болот питаются не  только маленькими птичками, но также кротами и мышами, лягушками, ящерицами и насекомыми, в  то время как меньшего размера соколы питаются большею частью насекомыми ».   В высшей степени поучительная глава, которую W.  Н.  Dixon посвящает семейству южноамери-  канских  лазящих птиц, является также превосходной иллюстрацией тех путей, при помощи которых   значительные части животного населения избегают конкуренции, и в то же время достигают очень  значительного размножения в данной  области, вовсе не обладая вооружением, которое обыкновенно   считается для борьбы существование. семейство  лазящих на пространстве, южной до и него  описано уже не меньше 290 видов, принадлежащих к 46 различным родам, причем наиболее порази- тельною чертою этого семейства является поразительное разнообразие в привычках его членов. Не  только различные роды и виды обладают свойственными им одним привычками, но часто даже одни    и же видоизменяют жизни различных Некоторые  Xenops   и    Magarornis  , подобно дятлам, взбираются вертикально по стволам деревьев в поисках за насекомы-  ми, но также, подобно синицам, обыскивают мелкие ветви и листву на концах ветвей, так что ими  осматривается все дерево, от корней до самой верхушки.  Sclerurus , хотя обитает в самых темных ле-  сах и снабжен острыми загнутыми когтями, никогда не отыскивает себе пищи на деревьях, но ис- ключительно земле, разлагающихся л истьев; тем странно,  что,   если     вспугнуть его, он летит к стволу ближайшего дерева, к которому прижимается в вертикальном поло- жении, оставаясь все время неподвижным и не издавая звука, причем он избегает опасности быть от- крытым, благодаря своей темной покровительственной окраске. И так далее. Точно так же они отли- чаются громадным разнообразием в манере строить свои гнезда. Так, в одном и том же роде, три ви- да строят глиняные гнезда, напоминающие своей формой печь, четвертый вид строит гнездо из па- лочек на деревьях, а пятый пробуравливает себе гнезда на берегах рек, подобно зимородкам.   Замечательно, что все это обширное семейство, про которое Hudson говорит, что  «каждая часть   южноамериканского  континента населена ими; ибо в действительности не имеется климата, почвы,   или растительности, которые не обладали бы каким -нибудь своим видом этих птиц», —  принадле-  жит  «к самым беззащитным птицам ». Подобно уткам, упоминаемым Северцовым (см. в тексте), они   не обладают ни мощным клювом, ни когтями;  «они боязливы,  не оказывают сопротивления и не об-  ладают силой, вооружением; движения быстры менее чем других  птиц, а их полет отличается чрезвычайною слабостью ». Но они обладают, как заметили это Hudson и   уже давно Asara,  «в значительной степени общительным инстинктом », несмотря на то, что  «их об-  щественным инстинктам сильно мешают условия их жизни, требующие одиночества ». Они не могут   устраивать тех обширных товариществ для вывода птенцов, которые мы видели у морских птиц, так  как они питают ся древесными насекомыми и должны тщательно обыскивать поодиночке каждое де-  рево, что они и исполняют чрезвычайно деловым образом; но они постоянно перекликаются в лесу,  «ведя разговоры друг с другом на больших расстояниях»; они объединяются в те  «странству ющие   стаи », которые так хорошо известны по живописным описаниям Бэтса. A Hudson пришел к мысли,   «что везде в южной Америке  Dendrocolaptidae  первые  объединяются для совместных действий, и что   птицы других семейств следуют за ними в их походах и вступают с ними в сообщества, зная по опы- ту, что можно рассчитывать на богатую добычу ». Едва ли нужно добавлять, что Hudson очень высо-  кого мнения об их смышлености. Общительность и ум всегда идут рука об руку.       11. Происхождение семьи   В то время, когда я писал соответственную главу в тексте этой книги, среди антропологов, ка-  залось, известного согласие сравнительно появления,  ряду обычаев человечества, патриархальной семьи, какая была у евреев или в императорском Риме.  Но с то го времени появились работы, в которых воззрения, выдвинутые впервые Бахофеном и Мак -  Леннаном, приведенные в систему в особенности Морганом, и развитые дальше и подтвержденные  Постом, Ковалевским Лёббоком, причем важными работ  этого являются: датского С. N.  Starcke ( «Primitive Family », и   гельсингфорского профессора Edward Westermarck'a ( «The History of Human Marriage», 1891; 2-е изд.   1894). С вопросом о формах первобытного брака случилось, таким образом, то же, что и с вопросом  о первобытной форме землевладения. Когда мысли Маурера и Нассэ о деревенской общине, разви- тые после них целою школою талантливых исследователей, а также мысли современных антрополо- гов о первобытной коммунистической  конституции рода встретили почти общее признание, —  они   вызвали таких как  -де- Куланжа Франции, Сибома   (Seebohm) Англии нескольких в была попытка, скорее  блеском, чем действительно глубиною исследования, —  опровергнуть эти идеи и набросить тень со-  мнения на выводы, к которым пришли современные исследователи (см. предисловие проф. Виногра- дова к его замечательному труду  «Villainage in England). Равным образом, когда мысль об отсутст вии   семьи в ранней родовой стадии развития человечества была принята большинством антропологов и  исследователей древнего права, она вызвала труды, подобные работам Штарке и Вестермарка, в ко- торых человек изображался, согласно еврейской традиции, как существо, выступившее сразу уже с  семьею, очевидно патриархальною, и никогда не проходившее чрез стадию развития стадной семьи,  описанную Мак -Леннаном, Бахофеном или Морганом. Эти работы, из которых  «История Человече-  ского  Брака»Вестермарка  к же нап исана, широкий читателей несо-  мненно, произвели известного рода впечатление: те, кто не имел возможности ознакомиться с объе- мистой литературой по предмету научного спора, начали колебаться; а в то же время некоторые ан- тропологи, ознакомленные предметом, например, профессор  гейм, заняли примирительное, но несколько неопределенное, положение.     Прямого отношения к специальным задачам труда, посвященного вопросу о взаимной помощи,   этот спор не имеет. Тот факт, что люди жили родами с древнейших стадий развития человечества, не  оспаривается даже теми, которые чувствуют себя шокированными идеей, что человек мог пережить  такую стадию развития, когда семья  — в общепринятом значении этого слова  — не существовала.   Но предмет  спора имеет глубокий интерес и заслуживает упоминания, хотя для полного рассмотре-  ния его понадобился бы целый том.   Когда мы стараемся приподнять завесу, скрывающую от нас древние учреждения, особенно те,   которые преобладали при первом появлении существ человеческого типа, нам приходится  — за от-  сутствием прямых свидетельств  — совершать громадную, копотливую работу, чтобы проследить в   восходящем порядке все признаки существования каждого учреждения. Тщательно отмечая малей- шие следы их в привычках, обычаях, преданиях, песнях, фольклоре и т. д., мы сводим затем в одно  результаты каждого из этих отдельных изучений и мысленно восстановляем общество, которое отве- чало одновременному всех учреждений. понятно какая  масса фактов  и какое огромное количество изучений, в частности, известных сторон вопроса требу-  ется для того, чтобы прийти к какому -нибудь прочному заключению. Именно такого рода детальное   изучение и можно найти в монументальных трудах Бахофена и его последователей, меж ду тем как   оно отсутствует в трудах противной школы. Масса фактов, собранных профессором Вестермарком,  несомненно, поражает изобилием, и его труд имеет большую ценность, как критическая работа; но  едва ли он побудит тех, кто в оригиналах знаком с трудами Бахофена, Моргана, Мак -Леннана, Поста,   Ковалевского и т.  д., и кто ознакомлен с работами школы деревенской общины, изменить свои мне-  ния и принять теорию патриархальной семьи.   Так, аргументация, основываемая Вестермарком на семейных обычаях приматов (высших  обе-  зьян), не имеет, смею сказать, той цены, которую он ей приписывает. Наше знакомство с семейными  отношениями общительных видов обезьян нашего времени отличается чрезвычайною недостаточно- стью, причем два необщительных вида  — оранг- утаны и гориллы  — не могут быть принимаемы в   расчет, так как оба вида, как я уже указал в тексте, очевидно, принадлежат к вымирающим видам.  Еще нам об существовавших самцами самками к  концу третичного периода. Жившие в то время виды, весьма вероятно, все вымерли, и мы не имеем  ни малейшего представления о том, который из них был прародительскою формою, из которой вы- работался человек. Все, что мы можем сказать с некоторым вероятием, это то, что у различных видов  обезьян должны были существовать различные семейные и родовые отношения, что видов в то вре- мя было  чрезвычайно  много, и что с тех далеких времен в обычаях приматов должны были произой-  ти изменения, тем которые место в двух  следних ст олетий в обычаях многих других млекопитающих, переставших жить обществами.   Вследствие этого спор должен быть сведен исключительно к человеческим учреждениям; и при   подробном каждого следа древнего  в со   тем, что нам известно о других, учреждениях того же самого народа или того же самого рода,  лежит главная сила доказательств школы, утверждающей, что патриархальная семья есть учрежде- ние сравнительно позднего происхождения.   Действительно, у первобытных племен имеется  целый круг установлений и  обычаев , которые   становятся вполне понятными, если мы примем идеи Бахофена и Моргана, а без них совершенно не- объяснимы. Таковы: коммунистическая жизнь рода, пока он не распался на отдельные отеческие се- мьи; жизнь в  длинных домах   и жизнь  классами  , занимающими отдельные  «длинные дома» , соответ-  ственно и принятия юношей состав (Миклухо- Маклай,   Н.  Schurz); ограничения личного накопления имущества, которых примеры я дал в тексте и в одном   из Приложений; тот факт, что женщины, взятые из другого рода, прежде чем перейти в частную соб- ственность, побыть всего и подобные разобранные  Лёббоком. Этот обширный круг установлений и обычаев, постепенно приходивших в упадок и ис- чезнувших в следующей фазе человеческого развития, которая характеризуется деревенскою общи- ною, находится в полном согласии с теориею  «родового, стадного брака ». Но школа патриархальной   семьи проходит мимо них, почти не обращая на них никакого внимания.   Такой путь обсуждения вопроса, конечно, неправилен. У первобытных людей не было такого   наслоения, переживания обычаев, существует нас. них  одно    установление, —  род, который включал уже  все  взаимные  отношения  членов рода. Брачные отноше-  ния и отношения, связанные с владением, суть родовые отношения. А потому мы могли бы, по край-     ней мере, ожидать от защитников теории патриархальной семьи, что они укажут нам, каким образом  вышеупомянутый установленных (позднее мог в  ствах людей, которые жили бы под системою, противоречащею подобным институциям, т. е. под си- стемою семей, каждая главою Откуда первобытный  коммунизм, когда система отдельных семей противоречила ему?    Далее, нельзя признать научной ценности за объяснениями, которыми защитники патриархаль-  ной теории стараются устранить серьезные затруднения, для их теории. Так, например, Морган дока- зал количеством что    многих племен строго   блюдаемая  «система классификации групп », и что все индивидуумы одной и той же категории назы-  вают друга если они братьями сестрами, тем юные  называют сестер своих матерей матерями, и т. д. Утверждать, что это была просто  «façon de parler »,   т.  е. способ выражения своего уважения к старшим  — значит легким манером избавляться от необ-  ходимости объяснять, - нибудь   другой, настолько преобладал среди множества племен различного происхождения, что у многих из  них он уцелел вплоть до настоящего времени? Конечно, вполне возможно, что  «ма » и  «па » — такие   слоги, которые всего легче произнести ребенку, но вопрос в том, почем у этот  «ребячий язык » упо-  требляется взрослыми людьми и прилагается к известной, строго определенной категории лиц?    Почему у столь многих племен, у которых и мать, и ее сестры называются  «ма », отец именует-  ся  «тятя »  (что с  «дядя »),  «дад»,  «да »  или  «па »? наименование  «матери »,   сперва давалось теткам с материнской стороны, было позднее заменено отдельным наименованием?  и так далее. Но когда мы знакомимся с тем фактом, что у многих дикарей сестра матери принимает  такое же участие в воспитан ии ребенка, как и сама мать, так что, если смерть уносит любимого ре-  бенка, другая  «мать »(сестра матери) готова пожертвовать собой, чтобы сопровождать ребенка в его   путешествии в иной мир  — мы, несомненно, склонны будем видеть в этих наименованиях нечто бо-  лее глубокое, чем простую façon de parler, или способ выражения почтения. Мы еще более утвердим- ся этом узнав существовании ряда (подробно  Лёббоком, Ковалевским и Постом), которые все сходятся в том же направлении. Конечно, можно,  пожалуй, утверждать, что родство считается с материнской стороны,  «потому что ребенок больше   остается с матерью »; или же тот факт, что дети одного отца от разных жен, принадлежащих к раз-  личным родам, считаются принадлежащими к родам их  матерей, можно, пожалуй, объяснять тем об-  стоятельством, что дикари  «невежды в области физиологии»; но подобные ответы даже приблизи-  тельно не будут соответствовать серьезности затронутых вопросов  — в особенности если принять во   внимание известный факт, что  обязанность сына носить имя матери влечет за собою принадлежность   к роду матери во всех отношениях, т. е. включает право на все принадлежащее материнскому роду, а  равным образом право на защиту с его стороны, право не быть утесняемым никем, принадлежащим  к   материнскому роду и обязанность отомщать родовые обиды этого рода. Даже если бы мы допустили  на удовлетворительность объяснений, вскоре бы, в  случае придется подыскивать отдельное объяснение для каждой категории подобных фактов, а эти  факты очень многочисленны. Упоминая лишь немногие из них, требуется объяснить: деление родов  на классы, в то время, когда не имеется никакого деления соответственно имущественным условиям  или общественному положению; в особенности экзогамию, т. е. обязательство брать личную жену из  другого рода, и никогда из своего, а равно и все последующие обычаи, перечисленные Лёббоком;  завет крови, или обряды побратимства и ряд подобных же обычаев, имеющих целью засвидетель- ствовать единство происхождения; существование родовых богов, предшествующее появлению бо- гов семейных; обмен женами, существующий не только среди эскимосов во времена бедствий (см.  текст), также распространенный многих племен различного  происхождения; тем большую слабость брачных уз, чем ниже ступень цивилизации; сложные браки  —  когда мужчин на жене, каждому них очереди;   уничтожение брачных ограничений в период празднеств, или на каждый пятый, шестой и т . д. день;   сожительство семей в  «длинных домах»; обязательство воспитывать сирот, падающее даже в более   поздний период на дядю с материнской стороны; значительное количество переходных форм, указы- вающих на постепенный переход от родословия по материнской линии к родословию по отцовской;  ограничение числа детей родом, а не семьей, и снятие этого сурового ограничения во времена изоби- лия; то обстоятельство, что ограничения в семье являются позднее, чем ограничения в роде; прине- сение себя в жертву престарелыми  родственниками, в интересах рода; родовая кровавая месть и мно-     гие другие привычки и обычаи, которые приняли характер  «семейных дел»  лишь тогда, когда уста-  новилась семья в современном значении этого слова; многие брачные и предбрачные церемонии, по- разительные примеры которых можно найти в труде Лёббока и в работах некоторых современных  русских исследователей; отсутствие брачного церемониала там, где родословие ведется по матриар- хальной линии, и появление такого церемониала у племен, следующих отцовской линии  происхож-  дения, причем все эти факты и многие другие 1 указывают, что, по замечанию Дюркгейма, брак, в со-  временном смысле слова,  «был только терпим и встречал препятствия со стороны враждебных сил »;   уничтожение после смерти человека всего его личного имущества; и, наконец, громадную массу пе- реживаний 2, (указанных и его фольклор т. д., —   причем все они сходятся в своих свидетельствах в одном и том же направлении.   Конечно, все это нисколько не доказывает, чтобы когда -либо был такой период, когда женщина   была поставлена выше мужчины, или считалась бы главою рода, как это утверждал Бахофен. Это  —   вопрос совершенно иного разряда, и я склонен думать, что такого периода никогда не существовало.  Равным образом факты эти не  доказывают, чтобы было такое время, когда бы не существовало ника-  ких ограничений союза  —  такое абсолютно бы   всем фактам. если в все обнаруженные  изысканиями, и притом рассматривать их во взаимной их зависимости, нельзя не прийти к заключе- нию, что если даже и возможно было существование в первобытном роде изолированных пар с их  детьми, то подобные зарождающиеся семьи были  лишь терпимыми исключениями, а не установле-  ниями того времени .      12. Уничтожение частной собственности на могиле    В замечательной работе J. V. de Groot'a ( «The Religious Systems of China », 1892–97, Leyden) мы   находим подтверждение идеи, высказанной в тексте. В Китае (как и в других странах) было время,  когда все личное имущество покойника уничтожалось на его могиле  — его движимое имущество,   его и друзья вассалы конечно, вдова. пришлось бороться,  прежде чем был положен конец этому обычаю.   У английских цыган обычай  уничтожения всего движимого имущества на могиле покойника   сохранился настоящего Все имущество королевы, в  году, в окрестностях города Slough, было уничтожено на ее могиле. Прежде всего пристрелили ее  коня и похоронили его. Затем разломали и сожгли телегу с домиком, в которой она ездила, и сожгли  хомут лошади и мелкие принадлежности ее хозяйства. В свое время об этом было сообщено в не- скольких газетах, и я сохранил вырезки.      13. »Неделеная семья »   Несколько работ южно- славянской  «задруге », сравнении другими се-  мейной организации, появилось с тех пор, как была издана эта книга, а именно работа Эрнеста Мил- лера  «Jahrbuch der Internationaler Vereinung für vergleichende Rechtswissenschaft und   Volkswirthschaftslehre», 1897) и прекрасные работы И.  Е.  Гешова,  «Задруга в Болгарии » и  «Задруж-  ное владение и работа задругой в Болгарии»  (обе на болгарском языке). Я должен также напомнить   про хорошо известную серьезную работу Богишича ( «De la forme dite «inokosna »de la famille rurale   chez les Serbes et les Croates», Paris, 1884), упоминание о которой было опущено в тексте.       14. Происхождение гильдий        1 См .: Marriage Customs in many Lands / By H. N. Hutchinson. London, 1897.   2 Многие  новые  интересные  формы  переживаний  собраны  у  Wilhelm Rudeck,  «Geschichte der öffentlichen Sittlichkeit in   Deutschland». Обзор  их  был  сделан  Дюркгеймом  в  «Annuaire Sociologique» (II, 312).       Происхождение гильдий было предметом многих споров. Нет ни малейшего сомнения в том,   что ремесленные гильдии, или  «коллегии »ремесленников, существовали в древней Греции и древнем   Риме. Более того, судя по одному месту у Плутарха, при Нуме уже были изданы законы, касающиеся  их.  «Он разделил народ,  — говорит Плутарх, —  на ремесла… приказав им иметь братства, праздне-  ства и собрания и указав им, какое поклонение они должны совершать богам, соответственно досто- инству каждого ремесла ». Очевидно, трудовые коллегии не были изобретены или основаны римским   королем, так как они существовали уже в древней Греции; по всем вероятиям, при Нуме они просто  были королевскому как сделал столетиями  Филипп Красивый, подчинив ремесла Франции, к их вреду, королевскому надзору и законодатель- ству. Относительно одного из наследников Нумы, Сервия Туллия, сохранилось известие, что он так- же издал некоторые законы относительно коллегий 1.   Вследствие этого вполне естественно, что историки должны были задаваться вопросом о том,   не были ли гильдии, так сильно развившиеся в XII и даже X и XI столетиях,  возрождением древних   римских  «коллегий», —  тем более, что последние, как видно из вышеприведенной цитаты, вполне   соответствовали средневековым гильдиям 2. Известно, что корпорации римского типа существовали   в Южной Галлии вплоть до V столетия. Кроме того, одна надпись, найденная во время раскопок в  Париже, показывает, что корпорация nautae в Лютеции существовала при Тиберии; а в хартии, дан- ной  «водным  купцам »в   1170 об правах как существующих   antiquo, т. е. со времен древности (тот же автор, стр. 51). Таким образом, не было бы ничего удиви- тельного, если бы корпорации удержались в ранней средневековой Франции после нашествий варва- ров.   Но, допуская это, все -таки нет никакого основания утверждать, что голландские корпорации,   нормандские гильдии, русские артели, грузинские  «амкари »и  т.  д. непременно также должны были   иметь римское, или хотя бы византийское происхождение. Конечно, сношения между норманнами и  столицею восточно- римской империи были очень деятельны, и славяне (как было доказано русскими   историками, а в особенности Rambaud) принимали живое участие в этих сношениях. Так что нор- манны и русские могли занести римскую организацию трудовых корпораций в свои земли. Но когда  мы видим, что артель является самой сущностью повседневной жизни русского трудящегося народа,  уже в десятом веке, и что артель, несмотря на отсутствие, вплоть до настоящего времени, какого бы  то ни было регулирующего ее законодательства, обладает теми же самыми чертами, как и римская  коллегия или западная гильдия, мы еще более склонны думать, что восточная гильдия имеет проис- хождение даже более древнее, чем римская коллегия. Римляне прекрасно знали, что их  collegia были  «тем, что греки называли  hetairiai»(Martin-Saint-Léon, стр. 2), причем гречес кие hetairiai   тесно с бытом; поскольку знакомы историей мы утвер- ждать, почти без боязни впасть в ошибку, что великие нации востока, а равным образом и Египет,  также имели гильдейские организации.   Где бы мы ни находили эти организации, их существенные черты везде остаются теми же са-  мыми. Это  — союз людей, занятых одною профессиею или ремеслом. Такой союз, подобно перво-  бытному роду, имеет своих собственных богов и собственный церемониал богопоклонения, всегда  содержащий    себе таинства, для отдельного Он   всех своих членов,  как братьев и сестер   — может быть (вначале) со всеми последствиями, которые   налагались подобными отношениями в роде, или, по крайней мере, с церемониями, которые указы- вали или символизировали отношения между братом и сестрою, существовавшие в первобытном ро- де; и, наконец, в этом союзе существуют все те обязательства взаимной поддержки, какие существо- вали в роде; а именно: исключение даже самой возможности убийства в пределах братства, родовая  ответственность всех в случае возникновения недоразумений  более мелкого характера, отдавать их на обсуждение судей, или, точнее, посредников из среды гиль- дейского братства. Таким образом, можно сказать, что гильдия складывалась  по образцу рода  и, по   всей вероятности, ведет от него свое происхождение.   Вследствие этого я склонен думать, что те же самые замечания, которые были сделаны в тексте    1 «А  Servio Tullio populus romanus relatus in censum digestus in classes, curiis atque colle giis distribytus». (Martin - Saint -  Léon E.   Histoire des corporations de métiers depuis leurs origines jusqu'à leur suppression en 1791.  Paris, 1897).   2 Римская sodalitia, насколько мы можем судить (см. того же автора С. 9) соответствовала кабильским çofs.        относительно происхождения деревенской общины, могут быть в равной степени приложены к гиль- дии, артели, ремесленным и соседским братствам. Когда все узы, которые ранее соединяли людей в  их родах, были ослаблены вследствие переселений, появления отеческой семьи и растущего разли- чия занятий  — человечеств ом был выработан новый  территориальный союз  в  форме деревенской   общины, и другой союз  — союз по занятию —  выработался на основе воображаемого братства. Со-  здавался  воображаемый род , который выражался между двумя или несколькими людьми  «кровным   братством »(славянское побратимство), а между бóльшим количеством людей различного происхож-  дения, т. е. происходивших из различных родов, но населявших ту же самую деревню или город (или  даже различные деревни или города), он выражался в форме фратрии, гетерии, амкари, артели, гиль- дии 1.  Что же касается до идеи и формы подобной организации, то ее элементы уже наметились со   времени периода дикарей и передавались вплоть до позднейшего времени. Нам известно, что у всех  дикарей имеются в роде отдельные тайные организации воинов, колдунов, молодых людей и т. д., а  также мистерии или таинства, в которых сообщаются сведения об охоте или способах ведения войны  и соответственные заклинания,  и обряды (маскированные танцы и т. д.). Эти своего рода ремеслен-  ные мистерии, которые Миклухо -Маклай называл  «клубами », были, по всем вероятиям, прототипа-  ми, образцами будущих гильдий 2.   Что же касается вышеупомянутого труда Е.  Martin-Saint-Léon, то прибавлю, что он содержит   очень ценные сведения относительно организации ремесел в Париже (на основании известной книги  Boileau, «Le Livre des métiers») и хороший свод сведений относительно вольных городов в различных  частях Франции, со всеми библиографическими указаниями. Не должно, однако, забывать, что Па- риж  «королевским  »(подобно или и вследствие сво-  бодные учреждения средневекового города никогда не достигли в нем того развития, какого они до- стигали в свободных вечевых городах. Корпорации Парижа действительно представляют  «картины   типической корпорации, рожденной и развившейся под прямым руководством королевской власти»,  как говорит Мартен- Сен -Леон, но не свободной гильдии вольного города. По той самой причине, что   она развивалась  «под прямым руководством королевской власти»  (причине, которую автор рассмат-  ривает, как причину их превосходства, между тем как она была причиной их сравнительной слабо- сти, причем он сам, в различных частях своей работы, вполне ясно указывает на то, как вмешатель- ство имперской власти в Риме и королевской власти во Франции разрушило и парализовало жизнь  ремесленных гильдий), —  по той самой причине, что они развивались со вмешательством королев-  ских чиновников, они никогда не достигли того поразительного роста и влияния на всю жизнь горо- да, какого они достигали в северо- восточной Франции,  а также в Лионе, Монпеллье, Ниме и т.  д.,    1 Поразительно, с какой ясностью эта же идея выражена в известном месте у Плутарха, относящемся к законодатель-  ству Нумы о трудовых коллегиях.  «И таким путем,  — писал Плутарх,  — он был первым, кто изгнал из города тот дух,   который вел людей к таким заявлениям: „Я сабинянин“, или „Я римлянин“, или „Я подданный Тация“, или „Я поддан- ный Ромула“ «. Другими словами, коллегиею  уничтожалась мысль о различном происхождении .   2 Работа Г.  Шурца (Н.  Schurtz), посвященная  «возрастным классам » и тайным союзам во время ранних (варварских)   стадий цивилизации ( «Altersklassen und Männerverbände: eine Darstellung der Grundformen der Gesellschaft », Berlin, 1902),   которая дошла до меня в то время, когда я уже читал корректуры настоящей книги, заключает в себе значительное коли- чест во фактов, подтверждающих вышеприведенную гипотезу о происхождении гильдий. Искусство постройки большого   общинного дома, так, чтобы не обидеть при этом духов срубленных деревьев, искусство такой ковки металлов, которая  примирительно действовала бы на вражд ебных духов, охраняющих металлы; секреты охоты, а также секреты церемоний   и танцев, успеху охоты; начаткам ремесел и  тайные способы успешной борьбы с колдовством врагов и, следовательно, искусство войны; искусство выделки лодок,  сетей рыбной капканов животных ловушек птиц, нужными и, искусство  женщин деле и   — все в времена  «искусства» , тайны  их   успешного выполнения. (В Англии  «ремесло » и  «колдовство » по сию пору означаются одним и тем же словом: craft  —   колдовство и ремесло.) Вследствие этого они передавались с древнейших времен в тайных обществах или  «мистериях »   одним тем, кто соглашался подв ергнуться трудному, а иногда и мучительному вступительному обряду. Г.  Шурц показал,   как жизнь дикарей вся пронизана тайными обществами и  «клубами » (воинов, охотников), которые имеют столь же древ-  нее происхождение, как и брачные классы в родах, и заключают в себе уже все зачатки будущей гильдии, т.  е. тайну, не-  зависимость от семьи, а иногда и от рода, общее поклонение специальным богам, совместные пиры и самосуд в пределах  общества и братства. Кузница, а также и дом, в котором хранятся лодки, обыкновенно являются отделениями  «мужских »   клубов; а  «длинные дома », или  «палаверы» , всегда строятся специальными искусниками, знающими, как умилостивить   духи срубленных деревьев. На подобные же таинства есть немало указаний в изданиях  «Геологической Съемки Соеди-  ненных Ш татов », посвященных Этнографии и Этнологии.     или в свободных городах Италии, Фландрии, Германии и славянского востока.       15. Рынок и средневековой город   В работе о средневековом городе (Rietschel,  «Markt und Stadt in ihrem rechtlichen Verhältnisse »,   Leipzig, 1896) Ритшель развил идею, что происхождение германских средневековых вольных горо-  дов следует искать в рынке.  — Местный рынок, поставленный под покровительство епископа, мона-  стыря или князя, собирал вокруг себя население торговцев и ремесленников, но не  земледельческое   население. Секторы ( «концы »), на которые обыкновенно делились города, расходившиеся по радиу-  сам от рынка и населенные каждый ремесленниками данного ремесла, служат, по его мнению, дока- зательством этой теории: секторы обыкновенно составляли  «старый город », а  «новый город » состав-  ляла земледельческая деревня, принадлежавшая князю или королю. Деревня и город управлялись по  различным законам.    Несомненно, что рынок играл важную роль в ранних стадиях развития всех средневековых го-  родов, увеличению граждан внушая идеи но, было  уже замечено Карлом Гегелем, автором очень ценной работы общего характера о германских сред- невековых городах (Die Entstehung des deutsehen Städtewesens », Leipzig, 1898), городской закон и за-  кон рынка были две вещи разные.   В своей обширной работе Гегель, на основании подробного исследования, пришел, таким обра-  зом, к тому же заключению, что и я позволил себе высказать в настоящей книге, т. е. что средневеко- вой город имел  двойственное  происхождение. В нем было, говорит Гегель,  «два населения, жившие   бок о бок: одно сельское, и другое чисто городское »; сельское население, жившее ранее при органи-  зации Almende, или деревенской общины, было включено в состав города.   Что до гильдий, заслуживает упоминания работа   Herman van den Linden'a ( «Les Gildes marchandes dans les Pays- Bas au Moyen Age », 1896,   «Recueil de travaux publies par la Faculté de Philosophie et Lettres»). Автор следит за постепенным раз- витием силы власти, эти понемногу по к  промышленному населению, в особенности по отношению к торговцам сукнами, и описывает лигу,  заключенную с противодействовать власти  их Идея,   развиваемая в настоящей книге о появлении торговых гильдий в более поздний период, почти совпа- дающий с периодом упадка городских вольностей, находит таким образом подтверждение в изыска- ниях Н. van den Linden'a.      16. Сельская община в Анг лии. Современные ее следы   В то время, когда я готовил первое русское издание этой книги, в начале 1907 года, я получил   замечательную д- ра Слэтера,  «Ограждение земель,   географически», помещенную в  «Geographical Journal» Лондонского Географического Общества за   январь 1907 года. Д -р Слэтер изучил в этой работе не столько ограждение общинных пустошей и вы-  гонов, сколько ограждение  обрабатываемых полей,  которые оставались  — иногда до самого послед-  него  —  в пользовании перешедшем землевладение). пояснения   своей мысли он берет, как пример, село Кастор и Эйльзворс, близ Питерборо, где ограждение об- щинной земли, уничтожившее общину, произошло только в 1892 году. В этих двух деревушках все  дома, кроме мельницы и железнодорожной станции, были скучены возле церкви и вдоль большой  дороги. За домами лежали загороженные места, служившие, чтобы накормить на траве лошадей, и  выгоны  (paddocks) . Затем, к северу и к югу тянулись пахотные земли, без всяких загородей, кроме   там -сям уцелевшей межи, кое -где поросшей кустами.   Все домохозяева этого села, числом около двадцати, владели (вплоть до 1892 года)  полосами,   точь -в -точь, как в русской общине. Так, например, ректор (т. е. священник), владевший 40 десятина-  ми земли (100 акров) в пахотных полях, владел ими в 145 отдельных полосах (strips), ничем не отде- ленных от других полос, кроме борозды, проведенной плугом. Посреди этих пахотных полей остава- лось несколько общественных выгонов; в северо- западном углу была пуст ошь  — обычного типа ан-  глийских commons, —  а на юге, по р. Нен, простирались общинные луга, которые были все подраз-     делены на полосы, еще меньшие, чем в пахотных полях. Все полосы, даже в пахотных полях, подле- жали общинным правам выгона.   К работе д- ра Слэтер а приложен план села Лакстона, до сих пор остающегося в общинном вла-  дении, и этот план поразительно схож, до тождественности, с планами русских общин, приложенны- ми к известной книге П. П.  Семенова о русской сельской общине.   Земледельческою единицею,  — говорит Слэтер, —  была тогда деревня, община, а не крестьян-  ский двор. Фермер должен был работать не по своей фантазии, а по плану, выработанному сообща  общиною. Система бывала обыкновенно усовершенствованная трехпольная, т. е. 1) пшеница, 2) яро- вое и 3) вместо  пара  — посевы гороха, чечевицы и т.  п. мотыльковых и корнеплодных. (Самое имя   пара — fallow — изменилось в follow crop, т. е. последующий посев .)   Каждую весну все домохозяева собирались и определяли права каждого, судя по количеству   «stints» (тягол?), которые он представлял. В общих выгонах stint представлял право пастьбы одной   лошади, или 2- х коров, или 10- и овец. Луга были открыты для всех домохозяев с 1 августа (ст. ст.) до   2 февраля (ст. ст.), очевидно, от первого Спаса до Сретенья; озимое и яровое пол е  — от жатвы до по-  сева, а что касается третьего поля, то каждый год решали, что на нем растить и когда его открывать  для общинной пастьбы скота.   Когда общинное владение уничтожалось, то вся площадь разбивалась на известное число ферм,   и каждый фермер должен был огородить свою землю.   Таковы интересные факты, открытые д -ром Слэтером. Затем он предпринял грандиозную рабо-  ту. Оказалось,  что,  хотя захват общинных земель совершался в XVIII и XIX веке во всей Англии и   Уэльсе, тем не менее далеко не везде ограждали  пахотные  поля. Во многих графствах загоражива-  лись уже одни пустоши и выгоны. Тогда автор стал читать каждый из актов ограждения порознь,  чтобы узнать, сколько в каждом отдельном случае уничтожалось общинного землевладения  на па-  хотные  земли   (помимо и и составил  —  какая из площади   каждого графства находилась под пахотными полями в общинном владении. Оказалось, что в неко- торых графствах она составляла четверть (Беркшэйр, Уорик, Уильтшэйр), треть (Норфольк, Нотгин- гам,    Кэмбридж), даже половины Оксфорд, Рэтланд,   Нортамптон) всей площади удобных и неудобных земель графства.   Во всех этих случаях уже не бывало, однако,  передела  земли . Полосы в разных полях принад-  лежали каждому владельцу  из поколения в поколение, с тех пор как они попали (иногда  — даже пу-  тем тому другому Но уже владельцами полос,  общинники не продолжали лет мирское хозяйство,  улучшая   этом систему земледелия .   Система общинного каждогодного  передела  земли , известная под названием  «run-rig» (оборот   полос) в Шотландии и Уэльсе,  «run-dale» в Ирландии, и  «rig aid rennal » в Кэйтснесе, существует по   сию пору в Шотландии и, вероятно, кое -где в Ирланди и 1. В половине же XIX века она была очень   широко Об говорил Вильям упомянутый тексте,  различные части Англии.   Вообще работа д -ра Слэтера, напечатанная в журнале Географического Общества, на которую   он четырнадцать жизни, самых данных общинной о  «сложном плуге », о фермерстве по четыре хозяйства сообща 2, и вообще о различных типах сельской   общины в различных частях Англии.   Упомянутая  статья  д -ра  Слэтера  вошла  в  его  книгу  «The English Peasantry and the Enclosure of   Common Fields »,  изданную   Школою в году, интересных Из   видно, например, что в 1873 году, на основании данных Королевской Комиссии, общинные поля (па- хотные, обрабатываемые поныне) имелись еще в 905 приходах Англии и Уэльса, и покрывали 166  593 акра (60 700 дес.), и что в 500 других приходах имелось, по всем видимостям, еще около 100 000  акров таких же земель (всего, значит, около 98 500 десятин). Общинное владение пахотными долями  сохранилось, таким образом, в десятой части всех приходов Англии и Уэльса, несмотря на все меры,  принятые парламентом, чтобы убить эту форму землевладения.    1 В Кэмберланде (Уэльс) делянки назывались dalle или dole. Межа называлась rane (рэн). Отсюда run- rig, run-dale.   2 Напомню мимоходом, что в Канаде и Соед. Штатах четыре фермера, сидящие рядом на квадратной миле,  часто скла-  дываются, чтобы сообща купить вяжущую  «жатку » и другие сельско -хозяйские машины.           17. О сельской общине в Швейцарии    Переживания общинного владения в Швейцарии приняли некоторые интересные формы, на ко-  торые д -р Брупбахер любезно обратил мое внимание, приславши мне ниже названные сочинения.   Цугский кантон состоит из двух долин: долина Эгери и дно Цугской долины. В состав его вхо-  дят  — пользуясь терминологиею д -ра Карла Рюттиманна,  — деся ть  «политических»  общин, т. е. об-  щин, составляющих административные единицы, и во всех  «этих политических общинах Цугского   кантона, —  говорит  Рюттиманн,  —  кроме Нейхейне Риша,  —  рядом землями   частного владения имеются обширные части территории (поля и леса), принадлежащие корпорациям  общин большим малым, заведуют землями Такие  союзы теперь Цугском под  корпораций.  В коммунах   Оберэгери, Унтерэгери, Цуг, Вальхвиль, Хам, Штейнгаузен и Хюненберг, есть по одной корпорации  в каждой общине; но в общине Баар имеется пять отдельных корпораций».   Казна оценивает собственности этих корпораций в 6 786 000 франков (около 2 750 000 рублей).    Статуты этих корпораций признают,  что владения альмендов представляют  «их общую, нераз-  дельную и неотчуждаемую собственность, которая не может быть закладываема ».   Членами этих корпораций состоят древние  «фамилии»  бюргеров. Все же другие члены общин,   не принадлежащие к древним семьям, не входят в корпорации и не пользуются правами на древне -  общинные земли. Кроме того, несколько семей, в некоторых общинах кантона, состоят также бюрге- рами сельской общины Цуг. С уществовал также класс поселившихся чужаков (Beisassen, присель-  щики), промежуточное между и  -бюргерами, теперь   класс больше не существует. Одни бюргеры имеют права на Альменд (или корпорационные права),  которые различны в различных общинах, и в некоторых из них распространяются на дома, постро- енные  на общинной земле. Эти права, называемые Gerechtigkeiten, могут, однако, быть покупаемы,   даже иностранцами.    Таким образом, приток чужаков произвел в общинах Цугской республики то же, на что Мяс-  ковский М. Ковалевский в частях Одни древних  щинников имеют право на общинные земли, довольно обширные до сих пор. Все, без различия, жи- тели общины составляют только  «политическую общину », т.  е. административную группу, которая,   как таковая, не имеет прав на общинное достояние 1.   Что касается до того, как общинные земли были поделены между общинниками, в конце XVIII   века, и какие из этого возникли сложные формы землепользования, описание этого процесса можно  найти в работе д -ра Карла Рюттиманна,  «Die Zugerischen Allmend Korpor ationen», в  «Abhandlungen   zum Schweizerischen Recht» проф. Max Caiür'a, 2 выпуска, Берн, 1904 (содержит также библиографию   предмета).    Другая работа дает превосходное понятие о прежней деревенской общине в Бернской Юре. Это   монография  д -ра   Hermann Rennefahr t'a,  «Die Allmend im Berner Jura »,  Бреславль , 1905, ( в   «Unter-  suchungen zur Deutschen Staats und Rechts -Geschichten» von D-r Otto Gierke, fasc. 74, P. 227; содержит   библиографию). Здесь прекрасно изложены отношения, существовавшие между барином и община- ми, как хозяйственные в последних. же очерк принятых  французами при завоевании Швейцарии в конце XVIII века, чтоб уничтожить сельскую общину, за- ставить ее разделить свои земли и передать землю, кроме лесов, в частную собственность  — и там   же рассказано, как провалились эти законы. Другая интересная часть работы Реннефарта показывает,  как общины Бернской Юры сумели, за последние пятьдесят лет, извлечь лучший доход из своих зе- мель и усилить их производительность, не уничтожая общинного владения (см. стран. 165–175).   Монография д -ра Ed.  Grafa «Die Auftheilung der Allmend in der Gemeinde Schaetz », Берн, 1890,   рассказывает ту же повесть деревенской общины и насильственного дележа ее земель в кантоне Лю- церн.   Д -р Брупбахер, который прекрасно разобрал в швейцарской прессе все эти труды, прислал мне   также следующее:  «Die Ursprung der Eidgenossenschaft aus der Mark -genossenschaft», д -ра Karl Bürkli,    1 Кроме выгона, или вовсе никаких? Желательно было бы знать.        Цюрих, 1891 ( «Происхождение Швейцарской федерации из общины »), а также лекцию проф.  Karl   Bücher'a,  «Die Allmende in ihrer wirthschaftlichen und sozialen Bedeutung», Berlin, 1902 ( «Soziale   Streitfragen», XII) и другую , д -ра  Martin Fassbender'a о том  же .   Для с положением собственности Швейцарии   указать , прочим, статью  «Feldgemeinschaft»  в  «Словаре народного   ства, социальной политики и управления», д -ра Reichesberg'a, Т. I, Берн, 1903.      18. Еще примеры взаимной помощи, существующей теперь в деревнях Голландии    «Отчет ской комиссии»  содержит примеров,   щихся к этому предмету, и мой приятель, М. Корнелиссен, был настолько любезен, что сделал для  меня выборки соответственных мест из объемистых томов  «Отчета » («Uftkomsten van het Onderzoek   naar den Landbouw in Nederland», 2 т., 1890).   Обычай иметь одну молотилку, которая объезжает многие фермы, нанимающие ее по очереди,   пользуется очень распространением Нидерландах, и Но встречаются  общины, которые держат одну молотилку для всей общины (Т. I, XVIII, стр. 31).    Фермеры, не обладающие достаточным количеством лошадей для запряжки в плуг, занимают   лошадей у соседей. Обычай держать общинного быка или общинного жеребца очень распространен.   Когда деревне нужно повысить почву (в низменных областях), с целью построить на ней об-  щинную школу, или же когда крестьянин хочет построить новый дом, обыкновенно созывается  «по-  мочь » (bede). То же самое делается, когда фермеру приходится переселяться. Вообще bede является   широко распространенным обычаем, и на  «помочь » являются бедные и богатые со своими лошадями   и телегами.    Наем сообща несколькими земледельческими рабочими луга для выпаса их коров встречается в   некоторых страны; также обладающий и ра спахивает   землю для своих наемных рабочих (Т. I, XXII, стр. 18, etc.).    Что же касается до фермерских союзов для покупки семян, вывоза овощей в Англию и т. д., то   они стали повсеместными. То же самое наблюдается и в Бельгии. В 1896 году, семь лет спустя пос ле   того, как крестьянские гильдии начали основываться, сначала во фламандской части страны, и всего  четыре года после появления в валлонской части Бельгии, уже насчитывалось 207 таких гильдий, с  10 000 членов ( «Annuaire de la Science Agronomique»), Т. I (2), 1896, С. 148 и 149).      19. Кооперация в России    Кооперация в России, сильно развиваясь в последние годы, приняла новые формы. Отвергнув   выдачу от своим русские решили все  прибыли только на расширение дела и на полезные общественные предприятия. Так делали они уже  до войны, создавая в своих деревенских потребительских лавках культурные центры и иногда прямо  ставя целью распространение образования, улучшение путей сообщения и введение в деревнях раз- ных  общественных учреждений, —  словом, ставя себе задачи, прежде считавшиеся делом земств или   государства.   Затем, когда, по окончании войны, перед Россиею встала задача возрождения и усиления про-  изводительности и особенно которая необходима  русской деревне, —  кооператоры сразу поставили себе широкую программу культурного строитель-  ства. Прежде всего  — поднять сельское хозяйство, причем они совершенно верно указали, что  «ни-  какой агрономической организации это не по силам, если на помощь не придет совместная работа  земледельческого населения России через их кооперативные учреждения»  (Запис. кн. для чл. кооп.) .   Необходимы сотни тысяч опытных полей, улучшение семян и удобрения, возделывание более цен- ных улучшение продуктов, хозяйство, —  и это   совершенно правильно ввели в свою программу.    Но их планы шли еще дальше, а именно к использованию  «спящих еще богатств России» —  не   путем капиталистам, путем  местного  строите льства .  Здесь не ис-  пользование лесных богатств и рыбной ловли на реках и озерах, которые быстро стали переходить в     руки иностранцев, ведущих хищническое хозяйство, а также вообще в промышленности обрабаты- вающей и фабрично- заводской, в устройстве подъездных путей, и т. д., и т. д.    Во всем этом, при громадности крестьянского населения в России, кооперации, правильно по-  нятой, как ее понимал ее основатель, Роберт Оуэн, предстоит сыграть в двадцатом вере такую по- чтенную роль, какую сыграли в конце средних веков гильдии и вольные  города.      Приложение 2       Неизвестная рукопись П.  А.  Кропоткина    Черновик статьи  «Рабочие интеллигенты »  был мной 2005  г.   Фонде  А.  Кропоткина архива федерации 1129. 1. 665.   Статья Петра Алексеевича Кропоткина  «Рабочие и интеллигенция» . Черновик). Документ представ-  ляет собой восемь двусторонних листов, заполненных рукописным текстом на русском языке. Текст  сопровождается небольшими исправлениями автора. В расшифровке составителя описи фонда доку- менту был дан заголовок  «Рабочие и интеллигенция». Пётр Алексеевич надписал рукопись как  «Раб.   и Интелл. ». Соответственно этот документ можно именовать и как  «Рабочие и интеллигенты » (См.:   ГАРФ. Ф. 1129. Оп 1. Д. 665. Л. 1).   Мы что нами статьи вероятно, к   началу 1910- х гт. На это указывает упоминание в его тексте некоей брошюры об интеллигенции, ав-  тор которой отмечен инициалом Г. Вероятнее всего, речь идёт о брошюре  Георгия Гогелиа 1 «Об ин-  теллигенции» (1912) 2. В этой работе Гогелиа трактует интеллигенцию как группу, объединяющую   людей, связанных общим уровнем образования:  «Под интеллигенцией,  подразумевается многочис-  ленная пёстрая масса людей, получивших образование и обладающих соответствующими диплома- ми »3. Он указывал на заметную среди работников высокоинтеллектуального труда резкую диффе-  ренциацию по источнику и величине доходов и отношению к эксплуатации наёмного труда 4. Исходя   из этого, Гогелиа пришел к выводу, что «интеллигенты не образуют особого класса, а растворяются в  разных общественных классах »5. Работников высокоинтеллектуального труда, подвергающихся экс-  плуатации, Гогелиа обозначал как  «трудовую интеллигенцию »6, подчёркивая тем самым общность   их интересов с интересами рабочих. Отрицал он также наличие у слоя интеллигенции общей, клас- совой идеологии, указывая на тот факт, что из её среды вышли идеологи диаметрально противопо- ложных идейных течений 7. Оценивая социалистические партии как  «диктатуру над пролетариатом »   со представителей интеллигенции, считал, интеллигенты  должны отказаться  «от роли диктатора над рабочим классом », «помогать развитию рабочей самосто-  ятельности и самодеятельности », способствуя созданию независимых самоуправляющихся рабочих   профсоюзов  — синдикатов 8. Гогелиа вступал в своей брошюре в полемику с распространившимися   в то время среди значительной части анархистов под влиянием работ Я.- В.  Махайского представле-  ниями интеллигенции новом к лассе такового. полагал,   что новый правящий класс бюрократии, имеющий все шансы на завоевание господства в случае при- хода к власти при одновременном осуществлении идеалов марксистского  «государственного социа-  лизма », из  «администраторов  », социал -демократического    1 Гогелиа Георгий Ильич (1878 –1924). Происходил из мещан села Озургеты Кутаисской губернии. В 1897  г.  эмигриро-  вал во Францию. Окончил агрономическое училище в Лозанне, учился на химическом факультете Женевского универси- тета. С 1903  г. стал одним из лидеров российских и грузинских анархистов и анархо -синдикалистов.    2 Оргеиани  К. [Гогелиа Г. И.]  Об интеллигенции. Лондон, 1912.    3 Там же. С. 10.    4 Там же. С. 4 –5.   5 Там же. С. 19.    6 Там же. С. 12, 19.    7 Оргеиани  К. [Гогелиа Г. И.] Об интеллигенции. С. 1 9–21.   8 Там же. С. 17.        рабочего движений, а также высшего слоя квалифицированных рабочих 1.   Концепции соответствуют многом Кропоткиным данной   мысли о содержании брошюры, посвященной интеллигенции. Например, он пишет:  «В своей бро-  шюре Г. прекрасно доказал, что интеллигенция  — не составляет особого класса» 2. Говоря о соци-  ально -экономической сущности интеллигенции, Кропоткин высказывает мысли, во многом близкие   концепции Гогелиа. Так, в публикуемой рукописи под термином  «интеллигенция»  он понимает ра-  ботников (в числе  —  управленческого) получивших   образование. По присущей этому слою функции распространителя сформировавшихся в рамках дан- ного культурных интеллигенция, П. А.  Кропоткину, наследником   духовенства.    Д.  И.  Рублёв , кандидат исторических наук.    Рабочие и интеллигенты 3   В брошюре    прекрасно что  —  не особого   класса.    Совер шенно верно. Класса 4 она не представляет.    Слово в    Европе , отождествлялось понятием (classe   nobles5, прежде было Etat  — сословие; nobles, marchands, tiers etat  — дворяне, торговцы, третье со-  словие).    Теперь имеет определенный экономический признак.  Это го экономического признака, интеллигенция не имеет.   Но следует ли из этого, что она не представляет определённого сословия.  Конечно, нет.  Возьмем духовное сословие  — например  ламы у монголов. Громаднейшие большинство их  —   нищие, следовательно, класса, в экономическом  смысле, из себя не представляют.    Но они представляют собою сословие, с определёнными сословными интересами, которые, бу-  дут    до пор, сослов ие  —  пока между   ними массою   народа не стушуются.    То же с интеллигенцией.  Что составляет признак сословия?    Известные права по литические, пока они есть. Например, право занимать известные должно-  сти, известные привилегии политические  — не подвергаться телесному наказанию, жить в столицах   (д ля евреев) если  имеется, такой -то диплом, привилегии в военной службе и т. д.    И  — еще важнее всего прочего — известное положение в обществе. К лицу духовного сословия   подходят под благословение. Священники или сами пользуются уважением, или внушают суеверн ый   страх, и т. д. и т. д. Причем нравственный престиж еще важнее политических прав сословия.   Дворянин, вплоть до Французской  революции 6, мог безнаказанно побить буржуя  — если он не   принадлежал к чиновничьему сословию, хотя бы чин его был только XIV класса  («не бей меня по   морде » — «начальники почтовых станций пользуются правами чиновников XIV класса, во огражде-  ние от побоев »: это б ыло  напечатано и висело на стене в моем бытии на каждой почтовой станции).   И так  — в тысяче вещей. Кончая курс в университете  — становился личным дворянином  — и   IX класса  — и т.  д., не  говоря уже о почете, который  они разделяли наравне с духовным лицом (из   которого и вышла в старину интеллигенция).    Словом, представляет сословие как имеет со-  словную идеологию. К ней я сейчас перейду.     1 Там же. С. 30.    2 ГАРФ. Ф. 1129. Оп. І. Ед. хр. 665. Л. 1.    3 Автор комментариев к док ументу  — Д.  И.  Рублёв.    4 Так в данной публикации выделяются подчёркнутые П . А.  Кропоткиным слова и фразы.    5 Classe des nobles — сословие  дворян .   6 Здесь речь идёт о Великой французской революции 1789 –1794 гг.     Что яро между   —  Да.  —  Но же лица сословия.   Церкви людей даже, классовые кономические) А тем    между духовным лицами всех наций и всех классов есть общие сословные признаки: Они  — руково-  дители души, посредники между божеством и людьми, носители «благодати ».   По отношению к  «светским », от царя до пролетария, духовное сословие занимает определенное   положение.   То же и с интеллигенцией  — кот орая  есть дитя, отпрыск духовенства (прежде  — знахарь и по-  эт, ученый и шаман были одно и то же лицо; монастырь — и университет).   Что интеллигенты  между собою зло грызутся? То же бывает и между разных сект. То же дела-  ют и работодатели, то же делают и рабочие.    Рознь — не признак. Нужно искать — есть ли что общего, несмотря на рознь.  Это общее есть, и оно  — желание руководить, убеждение, что они призваны руководить, уве-  ренность, что то, чем они владеют, —  наука  — представляет талисман, дающий им превосходство   над теми, кто им не обладает.    99/100 никогда критически заглянула суть что   наука университетская. Наука, как разум вообще, конечно, восторжествует над ложными учениями,  т.  к. ее основное начало  — торжество знания над верою. Но  — пока это случится, а громаднейшее   большинство интеллигентов нередко называет наукою  — ту массу лжеучений, проникнутых сос лов-  ною и религиозною ложью, кот орые  составляют университетскую науку.    Давно ли эта наука учила, что  «несть власти, аще  не от Бога », что вообще  «бедность  — удел   человечества», что законодатель обладает гениальнейшим (или божеств енным) наитием, что человек   не есть продукт эволюции, что община — плод гражданского права и т. д. и т.  д. и т. д…   Так вот, приобретший  эти знания, плодом бессонных ночей и недоедания, интеллигент считает   себя обладателем чего -то такого, чего не знают простые смертные, и вследствие этого считает себя   вправе руководить массами. Он знает страшные слова (помните Островского:  «Да -с су дарыня, есть   страшные  слова: Металл!  Металл  звенящий. Глагол времени  — металла звон! » — «Ой, батюшка, не   говори ты страшных слов на ночь! »)1: экономический материализм. — «Логика истории! » — на ночь   глядя, даже страшно все вспоминать — и, и… этих создал марксизм!    Вы знаете, ка ким уважением среди еврейской бедноты пользуется хасид, изучающий непонят-  ный талмуд.   Сколько таких хасидов среди нас,  интеллигентов, особенно в Социал -демократии!   Вы скажете:  «А автор Бога и Государства »2.   Да , но une hirondelle ne fait pas ouvre le printemps 3.   Ну бывали С  ким один интеллигент меня:  —   «Неужели вы в самом деле  думаете,  что Бакунин обладал широкими философскими и научными зна-  ниями? » Надо послушать, с каким презрением студент, прочитавший едва дюжину книг,  говорит о   «не »  всякого осмелившегося против науки!   Например, материалиста  4, Льюиса 5  и вообще А   анархисты! Бывали случаи, русские интеллигенты говорили:  — «И охота Петру  Алексееви чу идти в   партию, где 2 идиота и 3 шпиона! » Да что  — послушайте отзыв университетской науки о Прудоне 6   или об « утопических»  социалистах до Маркса.    1 Приведённая П.  А.  Кропоткиным цитата взята из пьесы А.  Н.  Островского  «Тяжёлые дни».   2 «Бог и государство » («Dieu et l'Etat») — под этим термином принято называть рукопись М.  А.  Бакунина на француз-  ском языке, которая должна была составить второй выпуск работы  «Кнуто -германская империя и социальная  револю-  ция ». В 1882  г. была издана анархистами К.  Кафиеро и Э.  Реклю. Публикаторы озаглавили это издание  «Бог и государ-  ство »  (См.: И.  А.  Философия. Политика. 1989. 576). переизданиях труд   включают в состав  «Кнуто -г ерманской империи и социальной революции»  под названием её второго выпуска, как и пла-  нировал Бакунин (см., например,  Бакунин М.  А.  Анархия и порядок // Бакунин М.  А.  Сочинения. М., 2000. С. 527 –692).   3 Une hirondelle ne fait pas ouvre le printemps (франц.) —  Одна ласточка не делает весны.    4 Бюхнер Людвиг (1824– 1899) — немецкий врач, естествоиспытатель, философ. Один из основоположников филосо-  фии вульгарного материализма.    5 Льюис Джордж- Генри (1817 –1878) — английский физиолог, философ- позитивист.    6 Прудон Пь ер -Жозеф (1809 –1865) — основоположник мютюэлистского направления в анархизме. Считается одним из   авторов термина  «анархизм ».     — «Ты пойми, —  говорил мне Степняк 1, — что раз кто прочел Маркса, он на всю жизнь капи-  тал п риобрел! » Тот же университетский диплом. Еще  — вспомните и сто бедных ласточек, приле-  тевших к нам в Брайтон прошлою раннею весною, не составили весны. Замерзли, бедняжки.   — Так и горсточка интеллигентов -анархистов. Ее отрицают  — десятки, сотни, тысячи инте лли-  гентов. Мы для них — «Недоучки! »   Вообще, всякое деление людей на классы, сословия, расы,  под расы, а животных на виды и раз-  новидности, — немыслимы, если не иметь в виду, что одни покрывают другие 2.   Надо брать отличительные  черты максимальной точки кривой. И тут, конечно, у интеллиген-  ции явятся отличительные черты сословия.   Вера в университетскую науку и в «науку », подходящую к ней по форме выражения.   Уверенность, они, представляют земли, прогресса и   правдой для меньшинства бунтарей из них — например антирелигиозных отрицателей).    Уверенность, что только государство (правящее через них) может дать прогресс  «темной мас-  се», «быдлу » и тому подобным игривым словечкам, служащим для обозначения 999 999/1 000 000   человечества.   — Совершенно верно, что интеллигент сплошь да рядом получает заработную  плату, меньшую   чем махровый рабочий. Но каждый интеллигент, начав с 150 и 100 франков  в месяц, живет в виду   подняться, т. е. перейти в ряды прямо- таки живущих трудом рабочего.   Мы  лишком все, явления нечто (в статической   форме, а не в динамической).   Между тем  имеется эта невозможность подняться  — невозможность выползти из рудника и из   20-ти шиллингов в неделю и (составляет главную отличитель ную черту наёмного труда. Потребно-  сти растут с возрастом, а заработная плата та же).  В экономическом  отношении в этом главное отличие интеллигента от рабочего, а не в количе-  стве платы, по отношению к которой интеллигент и рабочий нередко равны.     1 Кравчинский (псевдоним  — Степняк) Сергей Михайлович (1851 –1895) — российский революционер народническо -  анархистского писат ель. 1872  г.  —  член кружка  «чайковцев » ором и   П.  А.  Кропоткин.    2  Далее рукописи набросок графически принадлежность к   скольким существующим социальным группам населения. На схеме отмечены такие группы, как  «пролетарии », «купцы »,   «дворяне » и  «интеллигенты » (здесь приводится фотокопия фрагмента страницы, включающего данную схему).         
