    ББК    6/8             Г83  УДК   94   Григоренко Анатолий Маркович  Читая древни   е летописи   В на изучения   ских восстановлена  тельная история средневековья России.   Показано, что ни о какой Монгольской   империи летописях и и  никакого ига. была  Орда, форма русской  ственности.   Показана Орды защите и   формировании государственности,  в Орды государство  сийское и роль Ивана Грозного в этом пре- образовании.   Показана роль Батыя создании   ского Орда, защите от немецко-папской  экспансии.   Автор Григоренко Анатолий Маркович. 1947 г. рожд. Подпол-  ковник в отставке. Окончил ХВАТКУ-1, МАИ и  ЦИПК с отличием.   © Григоренко А.М.     Григоренко А. М.    Москва, 2013г.     ВВЕДЕНИЕ    Л жецы бывают разные. Среди них есть особы   й класс лжецов.   Они ИСТОРИКИ. их состояла том,  только они имели доступ к тем источникам, на основе которых они  формировали свою ложь. И действительно, где обычно мог почитать  рядовой обыватель и и Повесть лет?  Только в научных библиотеках крупных городов. И особенно в цен- тральной страны Государственной им.  нина. Но, не говоря уже о Библиотеке Конгресса США, попасть туда  было не просто. Чтобы стать абонентом библиотеки, нужно было на- правление от учреждения, а в некоторые, как в отдел древних рукопи- сей, и направление от профильного учебного или научного учрежде- ния. Также многие исторические документы имели и гриф секретно- сти.    С ейчас другие времена. Произошла информационная револю-  ция. Появилась глобальная сеть, и масса источников, на которые опи- рались стали всем. сила  состоит только в нашей лени и социальной пассивности. Именно по- тому в учебниках и в историческом самосознании народа прочно си- дят исторические мифы времён Карамзина, Соловьёва и Ключевского,  и никто пересматривать их и не намеревается.    П опытаемся уважаемый преодолеть и   проверить, правду ли нам говорят историки, хотя бы на основе святая  святых истории летописей. в доступны.  частности виде Собрания Летописей  1775-2007 гг. Вот структура рассматриваемых летописей. Некоторые  летописи происхождения но Слово  полку Игореве, Слово о погибели Русской земли и Повесть о разоре- нии Рязани Батыем.     П росматривая летописи же    начинаешь   странное удивления раздражения. основном очень  друг на друга похожи. Настолько, что кажется будто у нас одна лето- пись, разной сохранности. во летописях  приводится Повесть временных лет и повесть о нашествии Батыя.   И так, Полное Собрание Русских Летописей (ПСРЛ) начало изда-  ваться с 1775 и продолжается до сих пор. Вначале её издавала Архео- графическая при Академии Физически  рукописи в видах: (на пергаменте) и  бумажные. до они в То в  Практически оригиналы давно утеряны.  имеют вида. до века, начала  книгопечатания, вид Позже старорус- ским (славянским) шрифтом. Издания могут быть факсимильные, то  есть в виде фотографий, либо переводы на язык 18-19 веков.     В  любом случае, даже если летопись заканчивается в 13 веке, то   фактически она написана как минимум в 16 веке. Оригинальных ле- тописей, законченных до 16 века, ни одной не существует. То есть то,  что представлено ПСРЛ, прошло многия всё  многижда исправлено переделано. состоит  том, что переделано, кем переделано, зачем переделано и когда пере- делано.     Факсимильное  издание  харатейного спи- ска       Факсимильное из- дание  бумажного списка    Адаптированный  перевод на  язык 18 века    Реконструкция  древнерусского   текста    Л етопись потому и летопись, что записи    делались один раз в го-  ду. древности  год ,  лето . почему за-  пись начинается так:  При этом мы должны учитывать, что   это число    - год от сотворения мира. Уже в этом могут быть большие   ошибки, потому что стилей "от сотворения мира" было много. Древ- нерусские датируются историками  тельно основании варианта где  дата сотворения мира – 5508 г. до нашей эры. Между тем, кроме этой  даты, имелись и другие. Приведем лишь некоторые:   5969 («антиохийская», или «дата сотворения мира по Феофи- лу»)  5493, 5472, 5624 (разные точки отсчета так называемой алек- сандрийской датировки, или «эры Анниана»)  4004 (еврейская, Ашер)  5872 (датировка «70 толковников»)  4700 (самаринская)  3761 (иудейская)   С писок далеко не полон – историкам известно около двухсот раз-  личных версий «даты сотворения мира». Мало того, когда пишется "в  лето", то непонятно, а что есть таки  лето . Ведь в разные времена   славян вёлся от равноденствия, и     Соответственно с 1 марта, и 1 сентября. В 1700    году Пётр I ввёл Юли-  анский календарь, который после Октябрьской революции был заме- нён на Григорианский. При этом счёт лет начинается с 1 января.   П оэтому подавляющем годы календарю со-  творения мира дублируются годами от р.х. Например 6746 - 1237.   У же это говорит о том, что то что мы читаем написано не ранее   чем в XVIII веке. То есть теми, кто и руководил исторической наукой  в России - немцами, начиная с Мюллера, Щлётцера и Бауэра.    М ало того, арабские цифры вошли в обиход только с 1709 года.   До использовались цифры букв  алфавита с рисками сверху (титло). То есть: . Опять же,   таким лета    оставлены в Том Западно-  русские летописи. 1907; СОФИЙСКИЙ ВРЕМЕННИК; да ПСРЛ. Том  1. са пометок и с арабскими цифрами. Все летописи снабжены всякого рода сносками и комментариями. Вот почему ни одной летописи ори- гинальной, ранее XVIII века у нас нет.  Н о до рукописи переписывались,   ровались, фальсифицировались. Особенно во времена Ивана Грозно- го. Васильевич понимал, история политика  щённая в прошлое. Потому он очень внимательно занимался этим во- просом. В том числе по его приказу, и под его контролем писался и  Лицевой летописный свод - всеобщая иллюстрированная история. И  конечно переписывались и правились рукописи и летописи.   В от к нужно крайне и   критически. запись сверять другими  особенно независимыми - литовскими, новгородским, южнорусскими.  Анналами западных стран. Архивами Византии и Рима и прочими ис- точниками. Осознавать реалии того времени, в которые происходили  события.  Н апример: Карамзин в "Истории Государства Российского"   приводит примеров воздушной для  достижения победы над врагами.     Так в 906 году князь Киевский Олег, осаждая    Царьград, пустил в   неприятельский стан целые полки "летучих всадников" для психоло- гического воздействия на осаждённых. Это событие, по словам лето- писца, достигло цели -..."сотворища кони и люди бумажны вооруже- ны и позлащены и пусти на воздух, на град, видев же грецы и убоя- шася". Откуда Карамзин откопал летопись, где это написано, не знаю.  Говорят, что этот текст ему подсунул известный в те времена коллек- ционер и фальсификатор летописей Сулакадзев. Вот стандартное из- ложение из Повести временных лет (ПВЛ):   Парусы кораблех а коней И   случайно. Бумага в Европе появляется с XII века. В IX веке её не  было в принципе. И  конечно очень важны материальные доказатель-  ства: археология, артефакты и пр.   В сего в ПСРЛ около сотни рукописей. Каждая рукопись в сред-  нем трёхсот То это текст  около тридцати тысяч страниц. Всё прочитать, всё подвергнуть ана- лизу и сделать выводы практически невозможно. Поэтому рассматри- вать и сравнивать летописи нужно в связи с тем или иным вопросом.  С точки зрения нашего исторического самосознания есть два основ- ных судьбоносных вопроса: "Откуда есть пошла Русь" и "Батыево по- боище". Вот на эти вопросы мы и попытаемся ответить, переворачи- вая  пожелтевшие страницы древних, почти сгнивших фолиантов.     ОТКУДА ЕСТЬ ПОШЛА РУСЬ    И так, летописи По   вестью лет   (ПВЛ). в времена говорили, это  венная рукопись, чудом сохранившая нам историю древней Руси бла- годаря подвижничеству монаха Печерского монастыря в Киеве - Не- стора Летописца. То есть, если бы это чудо не произошло, то мы бы и  не знали о подвигах князей Олега, Игоря и Святослава. Потом оказа- лось, что отдельной, сохранившейся с 12 века, рукописи таки нет, что  она в летописях: Лаврентьев- ской, Ипатьевской и Московской академической. Но теперь, о чудо,  нам стало ясно, что с ПВЛ начинаются почти все летописи, за исклю- чением некоторых летописей Новгорода, Пскова, Литвы. То есть око- ло сотни. Причём приведена почти всегда один в один, до запятой, и  конечно во всяком случае с фразой "Наша земля велика и обильна, но  наряда в ней нет, приходите и володейте нами".   Структура ПВЛ следующая:    1. 2.  шане, Поморяне, Новгород, Поляне, Древляне, Сиверяне и пр..   3.  до Варягов и Рима.   4.  рез Киев до Новгорода и далее через варяг в Рим. Предсказание хра- мов и церквей в Киеве.   5.  ют Киев.   6.  словен (славян), краткая история (Болгаре, Обры)   7. 8. 9.     10.   рад. Греци спаса-  ются от безбожной Руси покровом Божьей Матери.   11. 12. 13. 14.  в хроники данной летописи почти незаметно. Поэтому затруднитель- но сказать точно, где собственно заканчивается рукопись, автором  которой считают Нестора летописца.   И так,  часть 1 , как пишут взята от греков Малалы и Амартолы, с   работами которых Нестор был знаком. Прекрасно. Бывает (Тверская  летопись) эта вводная часть меняется на библейскую историю. Кроме  христианских здесь интересного И  этот бред можно составить и в 21 веке.    Б олее интересна  часть 2.  Итак, Были на Балканах Норики, кото-  рые суть Словене. Подчёркиваю - именно Словене, а не славяне.  Са-  мо славяне только сочинении     того во всех летописях есть Словене. Ломоносов пишет: Славене. То  что словене были, нет сомнений. И сейчас там же, на Балканах, есть  страна Словения. Далее на север есть страна Словакия. Есть, наконец,  Ильменские которые на озеро  Новый город. Таким образом, действительно был в древности народ  Словене, которые жили в государстве Норик. В этом государстве жи- ли и другие племена: Руги, Реты, Венеты. Это государство выпускало  свою монету. И вот на это государство в I веке до н.э. напали римские  фашисты. Норик не смог устоять. Кто-то был порабощён, кто-то бе- жал. Значительная часть Словен бежала. Норик стал римской провин- цией Норикус.    Т ак переселение с на Ильмень   под Но сплошные  Ни Поляне, ни Древляне, ни Сиверяне, Дреговичи, Вятичи, Кривичи,  Радимичи не были Словенами и с незапамятных времён жили в вос- точной Европе и знали их Греки под именами Агафирсов, Сколотов,  Гелонов, Будинов, Невров, Меланхленов, Анрофагов, Скифов, Бора- нов, Гиперборейцев и пр. ещё до гибели Норика. И это злонамеренная  ложь.  Смысл её в том, что Новгородцы одного племени с осталь-     ной Русью. Мало того, они главные   , а потому тот, кто княжит в   Новгороде, тот князь всей Русской земли.     А налогично, например в литовских летописях. Похвала Витовту   (ПСРЛ. Том 17. Западнорусские летописи. 1907).  Похвала Александру,      зовухому которому князья Тверской,  ский, Новгород, Псков. Пороще говоря все Русские языци, а также цари Та- тарские, и также и и     масштаб! лит   овские считали, свою   они прямо таки Нерона. потому Рюрика не  имеют. А надо сказать, что литовцы - это бывшие Кривичи и находят- ся на пути из Новгорода до Киева. А потому очень странно, что, бу- дучи до 13 века частью Руси, им не довели, что их князья от Рюрика.   О днако, более странно другое. Автор этого сочинения совершен-  но не знает западных славян. Ни в одной летописи нет упоминания о  Вендах, Ваграх, Ругах, Бодричах и пр. Кое-где упоминаются Лютичи,  как соседи Ляхов. Да Дулебы, как жертвы агрессии Обров. Зато, когда  речь заходит о Рюрике, то от варяг. Более того, даже в Новгородской  летописи написано, что Рюрик вообще от Немец. (ПСРЛ. Том 4. Нов- городские псковские 1848. первая  « Имаху дань Варяги, прих   одящие из заморья, на Словянех, и на Чудь, и на   Мери, всех от веверице, на и на  Полянех, и на Севирянех, и на Вятичах по белой векшице с дыму. » «… и  приведоша Новгородци людие князя себе от Немец, именем Рюрика. »   Часть 3.  И вот возни   кает вопрос, как Нестор, зная и Малаллу, и   Амартола, и историю Рима и его провинцию Норик, не знал про за- падных славян, обозначая их в лучшем случае варягами, а то и вовсе  Немцами. Немцев он знал, а Вендов не знал. А ведь в 12 веке, то есть  тогда, якобы жил в Европе большая  война - Вендская война. На завоевание Вендов была брошена тевтон- ская армия крестоносцев в 150 тысяч человек. 19 мая 1168 года дат- чане, предводительством Вальдемара и  епископа Абсалона, высадились на Ругии (остров Руян) и сносят все- славянский храм Святовита Аркону. Вместе с ними высадились вой- ска саксонского герцога Генриха Льва, которыми руководили княжи- чи  Казимир   Богуслав , князь  Прибыслав  Берно,   епископ Память острове дошла до     Пушкина, которому бабушка    Арина рассказывала про остров Буян. И   вот бабушки ещё про борьбу  западных славян за свою свободу, а летописец, современник этих со- бытий, который знал даже историю Рима, о них понятия не имел. И  ведь не за железным же занавесом мы тогда жили. По крайней мере  Ярослав своих дочек по всей Европе пристраивал, в том числе и в ви- де французской королевы.   С обственно появляются тогда, когда   ние западных славян было подавлено и на их территории возникают  Бавария, Бранденбург, И тогда,  Тевтонский Ливонские ордена Пруссию  оккупируют То где-то Батыева А  может и значительно позже. Когда Новгородцы торгуют уже не с Ва- грами в Любица, с в Любек. когда  уже был Ганзейский союз.   С транно и то, что первый год в ПВЛ отмечен 852 год от р.х. или   6360 от сот. мира. То есть лет за триста до того времени, в которое,  как Нестор свою А точно  годы призвания и Аскольда Дира пр.  друг, когда пра-пра-дедушка на с  Фридрихом Великим. А Нестор, таки помнил, когда Олег отправился  на Царьград! А может быть уже тогда велись летописи, и Нестор их  читал? Почему он тогда об этом молчит. Ведь древнеславянские ле- тописи до крещения Руси! Это, знаете ли, сенсация, и большая сенса- ция!  дату варяг Константинопольские  хронисты? Но и об этом Нестор помалкивает. А я так думаю, что эти  даты от приблизительно, чтобы  этому вид документа. не того.  Смысл здесь в том, что когда монах пишет летопись, то он вписывает  то, чему он был свидетелем, а значит тому, что он написал, надо ве- рить. Вот потому и расставили даты. И когда современные ИСТОРИ- КИ затевают спор, а точно ли  "В лето 6415  иде Олег на Греки", а не в   лето ли 6416, то это у меня вызывает просто смех. Вы ещё мне газету  Правда предъявите за 6415 год, где есть передовица "князь Олег иде в  Царьград свой щит прибивати".     Х отя есть вероятность и того, что древнеславянские летописи та-  ки но уничтожении храмов были   Что-то них  переписано христи- анские и  источники  ны, документы  безбожных  ков.   Часть   про   Андрея   го, то это и вовсе вымысел, призванный придать больший авторитет  РПЦ. Для научного ума это не тема.    Часть 5.  Чистейшая легенда. Разгадка её дана в моей статье "Кто   основал Киев".    Часть 6.  Концепцию словен (славян) мы рассмотрели выше.   Часть   немножко Кто были    Нам постоянно навязывают мысль, что хазары это дикие монголоиды,  которые вместе с печенегами, половцами и татарами мучили Русь. На  самом деле Северный Кавказ с незапамятных времён - Русская земля.  Во втором и первом тысячелетиях до н.э. там жили ряд арийских пле- мён.   Киммерийцы,   Синды, Меоты,   Казы   (Касы, Асы,   Касситы,   Каза-  ки).   От них топонимы:   Кавказ,   Азовское   море,   Каспий,   Казбек,   Азов.   Севернее   их   жили   Сивиряне.   Между   ними   лежала степь,   которая   со-  вершенно   не пригодная   для земледелия, зато   там можно   вести коче-  вое   скотоводство.   Сюда   и приходили   скотоводы   Печенеги,   Половцы.   До них там хозяйничали   Аланы. Аланы   тоже русские. У северян, гра-  ничащих с диким полем вошёл в обычай собирать стада и отправлять  их пастись в   степь.   Стадами   управляли пастухи. Их прозывали алана-  ми ((Н)А-ЛА-НА). То есть те,   кто на лане, в поле, в   степи. Дело было   рисковое,   поэтому   аланы    сути   были    отрядами   всадников   в лёгком   вооружении.   Их   оружием   были пики,   сабли.   Они   изобрели   стремена и   каблуки   на сапогах.   Недавно   лёгкую   кавалерию   звали уланами. Это от них, хотя сохранилось через венгров. Всадники  в тяжёлом   вооружении   исторически   приобрели   наименование   Сарма-  ты. Это русские воины, которые из-за защитной оборонительной ли-     нии валы" свои    ры скифам вплоть   Крыма.   П отому, читаете, Вандалы Сарматами Аланами   громили Рим, помните, что Вандалы - венды, русская морская пехота,  Сарматы - тяжёлая русская кавалерия, Аланы - лёгкая русская кавале- рия.    В о времена половцев на территории нынешнего Краснодарского   края русское Тмутаракань. в на- именовании – тысяч. сейчас говорим  тьма Отсюда  темник .  Это монгольский полко-  водца   . русский полководца, командовал -   войском в десять тысяч человек. Ну и таракан. Там, на юге, спасу не  было от тараканов. До того там просто жили синды и меоты, которые  растили хлеб и продавали грекам и римлянам через торговые города  Боспорского Кроме за был откуда  вследствие опустынивания шли переселенцы на Северный Кавказ. Ну  и горцы конечно. Чеченцы, Ингуши, Осетины и пр. Вот из этой мас- сы, на базе понтийских государств, возникает  государство Казов. Или  Каз-ария. Так и в летописях. Почти везде именно Козары, а не Хаза- ры. Где ары - обычно значило людей арийского происхождения. Ана- логично Авары, Булгары, Мадьары. Это люди тюрки или финно-угры,  однако и тюрксий, и финно-угорский этносы образовались за счёт по- степенной ассимиляции ариев с восточными и северными монголои- дами. Потому их более правильно называть авы, булги, мадьи. Казары  же прямые потомки ариев и сейчас они себя называют казаками.   Т аким Казария это государство примесью   мигрантов из-за Волги и с гор. Казары дружили с Константинополем,  который строил им крепости, например Саркел. Они были умелыми  торговцами, а потому контролировали товары идущие и по шёлково- му пути из Китая, и по великому Волжскому пути, и по пути из Варяг  в Греки.  Потому их представительства были во всех городах на этих  путях, в том числе и в Киеве. Потому здесь было и их военное влия- ние. потому Сиверяне, Поляне платили как  центру великого государства. Это не было этническим подавлением.  Это было древнерусское государство. Беда его была только в том, что  они приняли иудаизм и пригрели иудеев. От них всегда беда. Таким     образом, до в    Европе два   влияния: южная - Казария, и северо-западная - Новгород и южное по- бережье Вот северо-западной  Европы и представляли варяги. И точкой, где эти интересы схлестну- лись, и стал Киев.  А  потому подчинение Киева    Хазарам было не проявлением этни-  ческой агрессии. Не то, что нападение тевтонов на западных славян.  Потому и непосредственно к крепости Киева примыкали стены посе- ления хазарских евреев. Это место было на холме, которое хазарские  евреи называли Хорив, что и значит Гора. В свою очередь имя города  Киев происходит от древнего слова Кый (кий, киянка), что значит -  молот. Город кузнецов и мастеров на пути из Варяг в Греки.  Щек -  это Щековица затона, работали  Они строили корабли и ремонтировали те суда, которые везли товар  по пути из Варяг в Греки.  Боковую сторону  щека. Гору по сходству формы - Щековицей. Так она и сейчас назы- вается. Отсюда и третий якобы князь Щек. А Лыбидь это небольшая  речушка, и впадает Днепр пределах  Киева. Когда-то это были заросли очерета, где гнездилось много ле- бедей. Легенда же о князьях братьях, основавших Киев, была принята  в состав ПВЛ только для того, чтобы показать: всё только от Князей.     Только князям дано право города осн   овывать. Без князя и свинья не   опоросится. же где Киев, очень  Возле него находится огромное Ходосовское городище, слои которо- го уходят к эпохе мезолита и неолита. А в XIX веке археологом Ви- кентием Хвойкой открыта стоянки неолита - Трипольская культура. С  юга Киев защищают Змиевы валы, которые строились ещё до н.э. Так  что прихода братьев, и окрестности  плотно заселены.   Т ам был и свой раввин - раббе, который и был фактическим от-  цом ключницы - крестителя -  Владимира. образом, этом обосновывается  бранность полян, по сравнению с дикарями древлянами и остальными  словенами. И их страстное желание освободиться от Хазар. То есть,  без посредников торговать с Византией.   П ереходя к  разделу 8  мы должны дать себе отчёт, что все лето-  писи религиозные Какие-то имеются, они  обрастают разного рода религиозными проповедями, молитвами, рас- суждениями и часто и вовсе отражают жизнь церкви. Какой митропо- лит приехал куда. Кого рукоположили, где церковь поставили. И т.д.  и Поэтому оставить исторический  объём летописей уменьшиться более чем вдвое. В летописи подробно  рассказывается как происходило крещение Болгарии, как пример для  подражания. выборе религии Руси под- робную по христианства приехавший  Царьграда философ. И т.д., и т.п.   И  наконец,  раздел 9 - центр композиции:  призвание варягов на   Русь . И эта судьбоносная фраза: " Наша земля велика и обильна, но   наряда в ней нет, приходите и володейте нами ". Так кто же были   варяги? Это не народ и не этнос. Ведь ни в одном месте Европы не  живут варяги. Есть Руги, Руяне, Лужичане, Венды. Есть Саксы, Анг- лы, Алеманы. Есть Даты, Свеи. Много кто есть. Но варягов нет. Да  потому что это не народ. Это профессия. Есть слова  варить, варта,   вартуваты, варежки . Все эти слова имеют корень ВАР. На праязыке:   ВА-РА - вода зерно. То есть процесс получения каши. Чтобы приго- товить или чего костре, было вниматель- ным. Костёр может погаснуть, каша вывалится из котла, или перего-     реть.   Поэтому   тот,   кто   варил кашу     должен   был внимательно   сторо-  жить,   следить   за    Вот   я    готовил   овсянку,   а   отвлёк   зомбоящик.   Каша   и    И    мне,   грешнику,   нечего в зомбоящик пялиться. Отсюда вообще за чем-то следить, что- то   сторожить,   что-то охранять   и стало   произноситься   как   варить.   От-  сюда   вартуваты   - быть в   сторожах,   бдить.   Отсюда   беречь   руки   от   хо-  лода   -   варежки.   Отсюда   наёмная    -   варяги.   Или    -   сторожить   я иду.   Так и сейчас,   если мы   говорим,   "к   нам пришли по-  лицаи", то это же не значит, что это народ, который пришёл из страны  Полициания.   П ризвание   военных   дружин   на службу   городам   широко   распро-  странено   везде. и    нанимала   отряды   военных.   При   этом   их   предводитель   подписывал   договор.   Назывался   он   кондотье.   Отсюда   кондотьеры.    И   ни одному   итальянскому   историку   не   придёт   такая   дурная   идея,   что   кондотьер   Франческо   Сфорца   принёс   Италии   государственность.   А   наши   придурковатые   историки   параноидально   настаивают,   что   варяг принёс   государственность   России.   На   этом   основании   даже   отмечают   тысячелетие   России.   То   есть, Россия   начинается    когда   Новгород   нанял   очередную   бригаду   сторо-  жей. Варяги служили не только Новгороду,   но и всем торговым горо-  дам    Балтийского   побережья.   И Гаму,   и Любице,   и Липску   (Гамбург,   Любек,   Лейпциг)   и   пр.   Предводителя   дружины   называли   Поскольку   он   был на коне.   Остальные   варяги   могли   быть   и пешими.   Позже   на сели ближние   бояре.   Князь   дружины   выполнял   не   только функции по охране нанимателя, но и мог действовать в его ин- тересах. Например нападать на соседей, особенно   если можно было и   пограбить. Кроме того,   князь мог   участвовать как третейский судья в   разного   рода   тяжбах.   Потому   от   него   требовалось   и судить   по   праву   (по Обычному праву).   В от   собственно   и всё.    город   управлялся   посадским,   или   вы-  борным   главой.   Главным законодательным   собранием   было   Вече.   На   Вече могли принять решение князя и прогнать. А потому если таки и  был некий князь Рюрик, то   его   никак не могли   приглашать   "владеть   нами".   Это   то   же самое,   что   если бы директор   универмага   "Москов-  ский",   обращаясь   в частное   охранное   предприятие   "Редут"   с пригла-  шением на работу, написал в письме: "приходите и владейте нами". А     ведь Новгород и был, собственно,    торговым предприятием ОАО "Ку-  пипродам". могли только и по  праву". Только и всего. Что касается дружинников, то их националь- ность не имеет никакого значения. В 9 веке ещё не было ни францу- зов, ни немцев, ни англичан. Почти вся северная Европа говорила на  славянском языке. И только по левому берегу от Рейна жили тевтоны,  которые говорили на своей тюркской мове. В Скандинавии также жи- ли Разница только способе Условия  были именно Скандинавии. они шли  маться ратным делом. Вот почему среди дружинников варягов было  много выходцев из Скандинавии.    Ч то касается слова "наряд", то это вовсе не синоним "порядка", а   некая организованная "по ряду" сила. То есть воинская дружина, вы- полняющая свои обязанности. Тот же смысл имеет и слово Орден, ко- торое от слова что значит  док". Таким образом, вся эта история с Рюриком, как бы соответству- ет реалиям того времени, но слегка передёрнута. И передёрнута с оп- ределённым чтобы легитимность  власти потомка Рюрика - Царя. Это было выгодно и ранним князьям,  и Великим князьям, и Царю всея Руси. Это было выгодно и церкви.   М ало того, почему же таки прицепились именно к варягам? Тем   более что они не более чем частные охранные предприятия (ЧОПы).  А именно потому, что они ассоциировались с немцами. Если вспом- нить царствование царя Иоанна IV, каковы его были главные деяния?  Он вёл две войны. На востоке, на чём мы ещё остановимся, и на запа- де - Ливонскую войну. Эта война длилась 20 лет. И, в конце концов,  против царя пошла вся Европа и войну за Ливонию (Прибалтику) он  проиграл. когда спрашивали, что воюет, был  прост. За отчину свою. То есть, и Прибалтику, и далее на запад вплоть  до немцев, Царь Иван Васильевич рассматривал как свою отчину, по- неже предок, Рюрик, тех от князя  Гостомысла. И учитывая, что даже во времена Ивана Грозного запад- ные славяне ещё окончательно немцами не стали, и половина ещё го- ворила на славянском языке, и помнили ещё войны по их покорению,  то замысел царя был не только далеко не безумным, но и справедли- вым. И очень жаль, что он не осуществился. Россия ещё была слаба.     Вот   Вам   цена    власть   над Европой.   Потому   Иван   сильевич   особо   и не жаловал   их   королей,   считая   их самозванцами   и   узурпаторами.   Потому   и    английскую   королеву   Елизавету   пошлой девкой.   Н а   вопрос   о   том,   кто   такой   Рюрик ответ   уже   дан   давно.   Удиви-  тельно только   то,   что   до народных   масс он   не доводится   до   сих   пор.   Надо   понимать,   что   кто-то   в   этом   очень   заинтересован.   И   тельно. Историки (Б.Рыбаков. Рождение Руси) давно обратили внима- ние на анекдотичность   "братьев"   Рюрика, который   сам, впрочем,   яв-  лялся историческим   лицом,   а "братья"   оказались   русским   переводом   шведских   слов.   О сказано,   что   он   пришел   "с   роды   своими"   ("sine   hus   " – "своими   родичами"   – Синеус.   Или   С ИНе ХУЗ   -  с один   дом .)   и верной   дружиной   ("thru   varing"   – "верной   дружиной"   – Тру-  вор. По-английски thru - верный, правильный. Varangian – варяг.  Вер-  ный варяг ).    Д ругими   словами,    летопись   попал   пересказ   какого-то   сканди-  навского   сказания   о   деятельности   Рюрика (автор   летописи,   новгоро-  дец, плохо знавший шведский, принял упоминание в   устной саге тра-  диционного окружения конунга за имена его братьев.) Достоверность  легенды в   целом   и в частности   её географической   части,   как   видим,   невелика.   В Изборске,   маленьком   городке   под   Псковом,   и в далеком   Белоозере были, очевидно, не мифические князья, а просто сборщики  дани.   Легенды о   трёх   братьях,   призванных   княжить   в чужую   страну,   были    распространены   в    Европе   в    века.   вестны   легенды о   "добровольном"   призвании   норманнов   в Ирландию   и    В    прибыли   три   брата   с   мирными   целями   предлогом   торговли   (как в    Вече   ирландцев   братьев   у себя.   Аналогичная легенда и о приходе князей Кия,   Щека и   Хорива на Днепр, где они якобы основали город Киев.   Е щё   академик   Шахматов   (1864-1920)   разобрался   с вопро-  сом.   А именно (по Рыбакову):   Конечно, при описании княжений Свя-  тополка и его отца Изяслава Нестор старался сгладить острые углы   и   представить   своего   князя и всю его   княжескую   ветвь   в наиболее   вы-  годном   свете.    Мономах   изъял   летопись   из   богатого   про-  славленного Печерского   монастыря   и передал её игумену своего при-  дворного монастыря Сильвестру. Тот кое-что переделал в 1116 году,     но остался недоволен    поручил сыну   славу наблюдать за новой переделкой, законченной к 1118 году. Всю  эту историю переработок и редактирования детально выяснил акаде- мик А. А. Шахматов. Мстислав, как уже говорилось выше, коренным  образом переделал введение к летописи Нестора, исходя из политиче- ской ситуации своих дней. Он выкинул из старого текста многое, что  было написано о Руси этом  судить лишь по уцелевшим отрывкам), и взамен втиснул в летопись  тенденциозную легенду о призвании в Новгород князей-варягов.   Л етопись справедливо с начала   русской истории на первое место Киев и наделявшая варягов отрица- тельными летопись, Новгороду скром- ное небольшой фактории, могла  Мстиславу, породнившемуся со всеми варяжскими королевскими до- мами, князю, проведшему два десятка лет в Новгороде. И Новгород к  XII веку стал не тот, что в IX веке, теперь это был огромный торговый  город, известный во всей Европе. И варяги были уже не те "находни- ки", грабившие эстонские карельские  земли, теперь они появлялись в роли купцов и отношения с ними бы- ли мирными, а об иноземных купцах, как мы видели, Мономах забо- тился и на словах, и на деле. Руководя переделкой Несторовой лето- писи, быть в заносчивому  боярству выдвигает в начале истории Руси на первое место Новгород  и варягов. Эта тенденция и послужила поводом для позднейших ис- ториков выдвинуть варяжскую, "норманнскую" теорию происхожде- ния Русского государства и даже самое имя Руси связать с варягами,  хотя основанием для этого явилась грубоватая и неумелая фальсифи- кация русской летописи, проведенная при Мономахе в определенных  политических целях.   И  просто странно слышать даже из государственных уст минист-  ра культуры В.Мединского возбуждённый стон по поводу Рюрика и  Кириломефодия. Якобы основателей, якобы России. При том, что ис- тория Руси уходит в глубину многих тысяч лет и ограничивать её ис- торию в тысячу лет это идеологическое преступление против Русско- го народа.     Разделы   10 и 11.  Это   своего   рода   исторический   оживляж.   Ведь   идеологическая   схема   есть более   чем   костяк   и    трудно   будет   усвоена   массами.   Костяк   должен   обрасти   мясом.   Ведь   и    из   нас    историю   древней   Руси   по   таким   славным   именам,   как   Олег, который прибил свой щит к вратам Царьграда. По Игорю, кото- рого   деревьями   разодрали   Древляне.   По   Святославу,   разгромившему   неразумных Хазар. По Владимиру, который крестил   Русь...   Стоп. Вот   он   и пик горы   Арарат!   Вот   главный   акцент,   который   мы   должны   ус-  воить,   увлечённо читая про подвиги своих предков: герои князья, по-  томки    Рюрика,    Россией   володети,   приносят   сча-  стье на Русь:   государственность,   истинную   веру   Христову,   письмен-  ность, культуру и вообще всё!    П оэтому   то,   насколько   эти разделы   соответствуют   реальной   ис-  тории,   значит   не много.   Нельзя сказать,   что всё,   от Аскольда   и Дира,   и    Ярослава   Мудрого   (Сразу   скажу,   в    нет    "Муд-  рый".   Это   опять   же    только   у   Карамзина.   Самое   пышное   именование: великий князь   Руський Ярослав. Вовсе не народ прозвал   князя Ярослава   мудрым.   Это самодержавие, в   лице   холуя   Карамзина,   прославляло   свою   касту.)   сплошная   фантазия   и    труд.   Наверное   какие   то   источники   у   составителей   ПВЛ были.   Однако   до   крещения,   то   есть, до   князя Владимира,   на Руси   ещё не было   мона-  стырей.   Была   в Киеве церквушка,   куда   ходили   некоторые   бояре,   кре-  щённые в Царьграде, да и то тайно. Товарищи и князь, до Святослава,  этого не одобряли. Как и коммунистическая партия. Справедливо по- лагая, что религия это опиум для народа.   А потому и летописей неко-  му   было   вести.   А   потому   все   события   хранились   либо   в памяти   на-  родной,   либо   в    торговцев,   послов,   в   хозяйственных   запис-  ках,   частных   письмах,   летописях   Византии,   международных   догово-  рах   и пр.   Всё   это   давно   истлело   и исчезло   в бурном   потоке   реки вре-  мени.   Говорят,   что   есть таки   документы   Византии,   связанные   с налё-  тами Русов, гибели Хазарского каганата, войн, которые вёл Святослав  в    Например:    Осада   Константинополя   скифами,   кои   суть   русские.   Н ужно   помнить   и то,   что   вторая   половина   первого   тысячелетия   отмечена   и набегами   на   средиземноморье   норманнов.   Кто   такие нор-  манны. Западные историки конечно твёрдо знают, что это норвежцы-     шведы-немцы-германцы. Однако в те врем   ена не было ни норвежцев,   ни шведов, ни немцев. Вся северная Европа, за исключением алеман- нов, была славянской. Вот слово  корабль . Это исконно русское слово.   А как корабль называется в романских языках Средиземноморья? Из- вестно как:  каравелла, карабела. И даже у арабов -  гариб . И появилось   это слово именно во времена набегов норманн. И тогда кто же были  норманны? Само слово с германских языков значит просто  северные   люди .  Сами же норманны называли себя всё теми же варягами. Таким   образом, во времена наивысшего расцвета славян, до начала папско- тевтонского "Дранг нах Остен", славяне в лице варяг контролировали  едва ли не всю Европу. Вот почему они же, те же норманны, по тер- минологии западных историков и русских подпевал, ходили в поход и  по пути "из Варяг в Греки", и по Волжскому пути вплоть до Ирана.   В озможно, вплоть времён Васильевича народе   ходили наряду с былинами о Никуле Селяниновиче, Алёше Поповиче  и Илье Муромце и сказания о князьях Олеге, Игоре и Святославе. По- этому материала как легендарного, былинного, так и каких-то не до- шедших до нас письменных источников в распоряжении составителей  ПВЛ вполне Хотя историку  должны бросаться ряд несуразностей в этих текстах. Например в ПВЛ  говорится, что " Иде Игорь на Греки, яко послаша Болгаре    весть ко царю,   яко Русь Царьгрград  (кораблей)  тысящь. ". так   маю, что здесь явный перегиб.    В боевую лодью тогда могли помес-  титься около сорока воинов. Тогда только по морю к Царьграду дви- нулись 400 тысяч воинов. Гигантская по тем временам армия морских  пехотинцев, не бы не всю  Византийскую империю снесла бы, но и пиндосам бы не поздорови- лось.   Б ольшие споры вызывает текст " И рече Олег: исшийте парусы  па-  волочи   ти Руси, а словенам крапивнити. " Типа того, что Русь это сканди-  навы,    человеки, местные -   Потому для Руси парусы из парчи, а славянам из крапивы (из крапивы  тоже можно ткать, как и из конопли).  Однако, как мы выяснили, сло- вене - это собственно новгородцы. То есть князь и бояре - постоянная  гвардия. выходцы из русов. и в  данном случае - воинская элита - гвардия. А словене это гражданские     охотники из новгородцев   , которые присоединились к гвардии с един-  ственной в грабеже. для  дии, а остальное - приблудной братии. И честно, и справедливо. И ни- какого национального вопроса.    С пекулируют на Типа Игорь, и   имена скандинавские. Ну, во-первых, как выше мы отметили, те, кто  жил в Скандинавии сами были ещё славяне. Во-вторых, в летописях и  среди встречаются имена похожие приве- денные в летописях:  Пелгус, Гюрата, Намест, Домаш, Кербет, Явид,   Ербет, Елеуферь . В-третьих, скандинавские воины на службе свобод-  ных городов Новгорода и Киева дело совершенно обычное. Они на- ёмники. просто Так более в историческом  смысле, кто корку готов продать кровь  или тот, кто своим трудом растит хлеб и за корочку хлеба может на- нять себе сторожа. Мало того, вот имена бояр, которых Олег посыла- ет на переговоры в Царьград:  " Мы от рода Русского, Ка   рла, Инегельда,   Фарлота, Веремуда, Рулава, Гуды, Руальда, Карна, Фрелава, Руара, Актевы,  Труана, Лидула, Фоста, Стемида... "    Т о есть, это имена не по   слов, а родов, которые составляют дру-  жину К роду принадлежат имена понять  нельзя, потому что такие же могли быть везде, и у Козар, и у Печенег,  и у русов, и у словен, и у мери, весь, мищеры, и скандинавов, и помо- рян, и саксов и пр. К тому же рода Русского вообще не существовало.  Это не родовое имя, а этноним и его использовали от Ругов на западе,  до Сиверян на востоке. Известно: - " Предполагают, что эти архео   логиче-  ские находки следует сопоставить с указанием одного сирийского источника  средины VI в. н. э., который сообщает о том, что севернее Азовского моря,  где-то в бассейне Дона и Донца живут люди богатырского сложения. Назы- вается этот народ рос или русь (hros, hrus). " Опят же «Осада Константи-  ноп   оля скифами, кои суть русские». А потому этот списочек , быстрее   всего, был создан тогда, когда появились традиционные русские име- на, на православных дающихся крещении.  Когда Фарлаф Ратмир А.С. и  уже воспринимались как иностранные. И цель понятна, ведь в Олего- вом войске к Константинополю пришла вся западная Европа. А пото-     му как Олег, так и царь Иван Васильевич по    праву лидеры всей Евро-  пы.   Т ак что можно сказать, что в конце первого тысячелетия на Руси   действительно происходили важные события. Оказавшись на границе  влияний западноевропейских славян и южных славян (Казарии), вос- точные выбирали исторический и этого  выбора стала Россия. Однако сама история от Рюрика, до Ярослава, в  значительной литературно из материалов,  скомпилирована разных подправлена интересах  княжеского сословия, считающего себя рюриковичами, а также про- питана христианским мировоззрением, утверждающим себя как осно- ву духовного развития России.   О собенностью  раздела 12  является история крещения Руси кня-  зем Владимиром. И здесь ложь шита белыми нитками. Начать с того,  кто такой Владимир. Как отмечается в летописи, Владимир сын Ма- луши, княгини Приёмный князя  Кто же его отец? Рогнеда говорит, " не хочу розути робичича, Ярополка   хочу " законный наследник Хо   тя киевским   князем после схватки со своим братом. А Владимир сын ключницы,  то есть домоправительницы княгини, что никак не предполагает, что  она рабыня. Но рабичич - сын раббе. Выше мы отмечали, что в Киеве  было большое поселение Казарских синагога. И  там был раббе Малк. " Володимер бе Малуши, Ользине,      сестра же бе Добрыни, отец же бе имя Малк Любечанин. " Таким образом,   Владимир по крови никак не мог    быть наследником Святослава. И он,   и дядя-приспешник (Добрыня были  родными евреями, бывшими козарами. Не считал его таковым и Свя- тослав. Однако после его смерти Владимир бежит к норвежскому ко- нунгу Великому за то получает  войско, с помощью которого убивает Ярополка и захватывает власть  в Так Рюриковичей Ярослав  уже не Рюрикович, он Малкович, или Рабичич.   И  с датировки что-то не сходится. Святослав прожил 30 лет. Же-  нился лет в 15. Родил двоих сыновей. Сколько же тогда было лет его  детям когда он погиб? Старшему Ярополку лет 14, младшему Олегу  около 12. Если он таки усыновил и Владимира, то ему должно было     быть примерно столько же. Хотя, однако, усыновляют тех,   у кого нет   отца.   У    отец   был Малк   Любечанин.   И    происходят   события,   где    власть    Где   женится   14    Яро-  полк.   Такой же пацан Владимир   насилует   Рогнеду   и жену   Ярополка.   Странно   это   однако.   А   вот   если прибавить   к дате   смерти Святослава   лет    бы    тогда   всё    А    здесь   в    Мать   Святослава   дружила   со   своей   ключницей   еврейкой   Малушей,   потому   и пристроила к своим детям   в качестве друга детства Владимира. Так   он   стал вместе   с дядей   (уем)   Добраном   и   отцом   Малком   Любечани-  ном   вхож   в княжескую   семью. Поскольку   новгородцы   у   Святослава   попросили   себе   князя,   а    и отказались,   то   по   просьбе   опять же новгородцев, послушавшихся Добрыни, Святослав отправил  Владимира   на    в    Сделав   этим   ошибку,   присвоив   жиду   Владимиру   княжеский   титул,   и    его   конкурентом   собственным   сыновьям.   Ну   а поскольку   потомкам   Вла-  димира хотелось   быть таки Рюриковичами,   то   в летопись   и вписали,   что   де   Владимир   брат   Ярополку   и Олегу.   Так евреи,   ради   власти над   Русью, не только отказались от своих еврейских корней, но и принес- ли на Русь один из вариантов еврейской веры - христианство.    Т ак   хазарская зараза не только проникла на Русь, но закрепилась   и находится   в теле русского   народа   до   сих   пор то   в скрытом,   латент-  ном   виде,   то   обостряясь.   В    числе   и    время   смуты   1917   (Ленин   (Бланк),   Троцкий   (Бронштейн),   Свердлов   (Янкель),   Зиновьев   (Апфельбаум),   Каменев   (Розенфельд),   Володарский   (Гольдштейн),   Стеклов   (Нахамкес),   Мартов   (Цедербаум),   Гусев   (Драбкин),   Суханов   (Гиммер),   Лагецкий   (Крахман),   Богданов   (Зильберштейн),   Горев   (Гольдман), Урицкий (Радомысльский), Володарский (Коган), Камков  (Катц),   Ганецкий    Дан    Мешковский   (Гольдберг),   Парвус   (Гельфанд),   Розанов   (Гольденбах),   Мартынов   (Зинбар),   Черноморский   (Черномордич),   Пятницкий   (Левин),   Абра-  мович   (Рейн),   Звездич    Радек   (Собельсон),   Литвинов   (Финкельштейн), Маклаковский (Розенблюм), Лапинский (Левинсон),  Бобров   (Натансон),   Глазунов   (Шульце),   Лебедева   (Лимсо),   Иоффе,   Каминский   (Гофман),   Изгоев   (Гольдман),   Владимиров   (Фельдман),   Ларин    и далее,   и далее   - основном   состоятельные   евреи-эмигранты, приехавшие из-за границы. К середине 1920 года из     22 членов Совета народных комиссаров 17 чело   век были евреями. В   Военном Комиссариате было 43 члена, из них евреев - 33; в Комисса- риате Иностранных дел - 16 членов, евреев - 13; в Комиссариате фи- нансов 30 евреев 24; Комиссариате -  члена, евреев - 42; в Комиссариате юстиции - 21 член, евреев - 20; в  Комиссариате социального просвещения - 6 членов, евреев - 6; в Ко- миссариате - членов, 7. 12 центральных  газет - все без исключения евреи. Из 40 видных журналистов - все ев- реи. Областные комиссары: всего - 23, евреев - 21.   И з 545 человек, безраздельно правивших в большевистской Рос-  сии, были Любопытно, цифры еврей  Ф. Винберг, издавший в 1922 году в Мюнхене книгу "Крестный путь".  Причем в цифру 447 чистокровных евреев не входят Ленин (Бланк),  Луначарский, Коллонтай, Красин, Чичерин - считающиеся русскими,  что (у были матери), иудейская  цполитика в разные времена отличалась разной степенью жесткости.  http://via-midgard.info/news/evrejskoe-pravitelstvo-lenina.htm )   Т ем не менее, и в ПВЛ подчёркивается, и историки всех времён   строго настаивают на том, что и князь Владимир Малкович Рабино- вич, и царь Иоанн Васильевич Грозный - чистопородные рюриковичи.  И вот этот рабичич очень заволновался состоянием религии русов, и  после ряда метаний, зная, что иудаизм, по опыту Хазарии, до добра не  доводит, таки выбрал иудо-христианскую религию, которую испове- довала надеясь на преференции. этот  жидёнок, со своим советником евреем Добраном, советуясь и с папой  раввином Малком Любечанином, и принёс на Русь "святую веру".   В от так, дальше песнопения,   алилуйя! И шабаш ряженых жрецов бога Яхве, бога Барана!    И , наконец,  раздел 13. С этого момента действительно можно го-  ворить о летописях. Ведь при Владимире, а дальше при Ярославе, уже  неотступно черноризники, в Рус- скую пещер Днепровского берега, как червяки в яблоко. Здесь только  отметим, что история захвата власти в Киеве Ярославом до боли по- хожа захват Владимиром. сказать, княжение  Киеве и в Новгороде это две большие разницы. В Киеве власть князя  абсолютная. В Новгороде власть принадлежит посаднику и Вече. То     есть, князя По   чти никакая.   чальник ночной стражи. А потому князья в Киеве отсылали в Новго- род того из своих отпрысков, которым дорожили меньше всего. Так  Святослав отослал приёмыша Владимира, сам Владимир отослал сы- на Ярослава. Является ли Ярослав сыном Владимира тоже вопрос. В  ПВЛ " Ярослав послав море,    приведе боясь   отца своего ". То есть, сделал то же, чт   о и Владимир.   Х отя и пишется, что Ярослав сын Владимира от Рогнеды, однако   и здесь можно засомневаться. Во всяком случае, к Ярославу он отно- сился как к чужому, поскольку Ярослав положенного налога Влади- миру не платил и готов был воевать с папой. И вполне возможно, что  Ярослав и вовсе не сын Владимиру, а совершенно самостоятельный  князь, которого новгородцы пригласили так же как Рюрика. А Влади- мир пытался его таки подчинить. Зато после смерти князя Владимира,  Ярослав убивает всех его детей и захватывает власть над Полянами.   Н о тогда в крови Ивана Васильевича, царя Русского, не то, чтобы   мало было крови от Рюрика, а ею и близко не пахло. А тогда как пре- тендовать отчину Гостомысла? поправить очень  легко, записав летописи Владимир Святослава,  Ярослав сын Владимира. И всё пляшет!     А  потому Ярослав в точн   ости повторил подвиги своего "отца" - с   помощью иностранных наёмников захватил власть в Киеве, по пути  перебив конкурентов. в истории путь  великокняжеской власти попами-летописцами очень смягчён. Так же  как дикий зверь Владимир после крещения превращается в ангела не- бесного, так и судьбы князей Бориса и Глеба затушёвываются, и так  получилось, что Ярослав пошёл на Киев, а его конкуренты зарезали  сами себя. Мало того, сердобольный князь Ярослав ещё позаботился  и о том, чтобы их ввести в ранг святых великомучеников!   Я  не если основой историй и   Ярослава одна захвата новгородцами.  именно, хазарский каган Владимир потребовал дань от Новгорода за  пользование путём из Варяг в Греки.  Но новгородцы наняли варяг и  захватили Киев. Но одна и та же схема обросла разными подробно- стями.     Т аким что    ПВЛ поздняя из   отдельных фактов, и обросшая  зиями вымыслами, обильно религиозным снаб- жённая указанием годов для придания характера историчности и яр- кой идеологической установкой:  Абсолютная власть Рюриковичей   (читай Грозного) Россией не  . со-  ставляющие повести появились во времена великого князя Киевского  Ярослава. Законченный вид она приобрела во время царя Иоанна Ва- сильевича, и была внесена во все рукописи и летописи, доступные ца- рю и Московскому митрополиту, в XVI веке..   А  относиться ПВЛ к документу   нужно аккуратно. уж теории эта  весть может быть только в руках врагов России.     БАТЫЕВО НАШЕСТВИЕ    О, светлая прекрасно земля    усская!   Многими красотами прославлена ты: озерами многими славишь- ся, и местночтимыми, крутыми  холмами, дубравами, полями, зве- рями, разнообразными птицами, бесчисленными городами вели- кими, славными, монастырскими,  божьими и князьями грозными, боярами честными, вельможами  многими. ты земля о  вера христианская!    О тсюда до угров и до ляхов, до чехов, от чехов до ятвягов, от ят-  вягов литовцев, немцев, немцев карелов, карелов  Устюга, где обитают поганые тоймичи, и за Дышащее море, от моря  до болгар, от болгар до буртасов, от буртасов до черемисов, от чере- мисов до мордвы - то все с помощью Божьею покорено было христи- анскому поганые страны великому  Всеволоду, его князю деду Владимиру  Мономаху, которым половцы своих малых детей пугали. А литовцы  из болот своих на свет не показывались, а угры укрепляли каменные  стены своих городов железными воротами, чтобы их великий Влади- мир не покорил, а немцы радовались, что они далеко - за Синим мо- рем. Буртасы, черемисы, вяда и мордва бортничали на великого князя  Владимира. А император царьградский Мануил от страха великие да- ры посылал к нему, чтобы великий князь Владимир Царьград у него  не взял.   И  в те дни, - от великого Ярослава, и до Владимира, и до нынеш-  него Ярослава, и до брата его Юрия, князя владимирского, - обруши- лась беда на христиан...   В сё... дальше неизвестно. чума? саранча?   Может неурожай и голод? Может ут- верждают историки это:   "Слово о погибели Русской земли"    сохранилось всего лишь в двух спи-  сках как предисловие к "Повести о житии Александра Невского". Однако это     позднее объединение двух разных прои   зведений. "Слово" - начало другого,   не сохранившегося лирического произведения, выражавшего чувство глубо- кого патриотизма русского автора, вызванное монголо - татарским нашест- вием и разгромом "светло светлой и прекрасно украшенной" земли Русской  жестокими захватчиками. Время написания "Слова" датируется периодом с  1237 г. (начало монголо-татарского нашествия) по 1246 г. ...    Литература Древней Руси: хрестоматия /Сост   . Л.А. Дмитриев. Под ред.   Д.С. Лихачёва - СПб., 1997. С. 174-176."    В от так! Точно не известно, но    мы считаем... Вот она суть рос-  сийской мысли! и  под установившуюся концепцию.   И так, всем прекрасна история нашего велико-  го народа! Масса всяческих великих побед и дос- тижений. мы тихо умилённо  если бы не одна заноза. Над всей нашей историей,  и всем народом чёрная  МОНГОЛО-ТАТАРСКОГО  .   нашествия чёрных, кочевников, половину  народу И и и (ЖСД). половину  увели в полон. И ЖСД. И половину заставили изнурённо работать на  себя. ЖСД. города ЖСД, сёла деревни  ЖСД, взорвали железные дороги и электростанции и ЖСД. Уничто- жили отрасли такие электроника станко- строение, посадили на иглу. них,  мы отстали от западных процветающих стран. Из-за них мы стали ру- гаться матом. Из-за них мы стали ленивыми, пьяницами и слегка ко- соглазыми. Они отбросили нас на 300, нет, на 500, нет, на 1000 лет  назад.   И з-за них в наших душах тлеет ненависть к монголам и татарам.   Из-за них от одного вида монгола у нас ёкает сердце. Испуг на тысячу  лет вперёд!   Д а и как не испугаться. Во всех опять же летописях, за исключе-  нием некоторых, имеется раздел за  6745  год.:  Батыево наше-  ствие .     П очитайте поплачьте.    так, рыдал кто   читал трагическую в веке. когда вы- сморкаетесь, попьёте валерьянки и успокоитесь, продолжим.     Т ого же лета бысть знамение    въ солнце месяца августа 3 в неделю по   обедех, видеша вси, яко месяц 4 дней.    О взятии земли Руской от безбожнаго царя Батыя   в лето 6745. Т ого   же лета на зиму приидоша от восточныя страны на  Рязанскую землю  ле-  сом безбожнии татаровя со царем Батыем. И пришедше первое, сташа ста- ном ту Онузе и взяша ю. И оттоле послаша послы своя, жену чародейницу и  два с ко рязанским, них во во  князех и в людех, и в конех десятое в белых, десятое в вороных, десятое в  бурых, десятое в пегих. Князи же рязанские Юрьи Ингварович, Олег Ингва- рович и муромский и пронскии и не пустячи ко градом и сьехашася противу  им в Воронаж. ( Оченьно интересно. Воронеж основан    в 1586г. ) И ре-  коша князи: “Коли на   с не будет всех, то все ваше будет”. И оттоле пустиша   их къ Юрью в Володимер. И начата воевати землю Рязанскую и плениша ю  до Пронска. А из Володимеря пустиша их от Нухле в татары во Воронож. И  послаша же князи рязанстии ко князю Юрью володимерскому, просячи у не- го себе помочи или самому пойти. Князь же Юрьи сам не иде, ни послуша  князей рязанских мольбы, но хоте о себе брань сотворити сам. Но уже бяше  божию гневу не противитися, яко же речено бысть Исусу Наввину господем,  егда я на обетованную, рече: послю тя  преже вас недоумение и грозу, и страх, и трепет вложи в нас за грехи наша”.  Тогда иноплеменницы оступиша град Рязань декабря вь 16 день и острогом  оградиша. же затворися граде людми. же  взяша град Рязань того же месяца 21 день и пожгоша весь, и князя их Юрья  убиша его. иных мужей и дети, и  черниц, и ереев; овых разсекогаа мечи, а других стрелами изстрееляхут, во  огнь иныя вязаху, черницам, и  добрым женам, и девицам и пред матерьми и сестрами. А епископа ублюде  бог, отъеха прочь в той год, когда рать отступи от града. Много же святых  церквей огневи предаша, а монастыри и села пожгоша, имения немало ово  стран взяша. И потом поидоша на Коломну. И кто братие, о сем не плачется,  кто ся нас осталь живых, како ону нужную и горкую смерть подъяша? Да и  мы то видевше быхом устрашилися и грехов своих плакалися со воздыхани- ем, день и нощъ пекущеся о именье, о ненависти братне.     T oe же зимы поиде Всеволод, сын Юрьев   , внук Всеволож, и князь Ро-  ман сь вой Володимера татаром. же  Юрьи володимерский тогда посла Еремея Глебовича вь сторожех воеводою  и сняся со Всеволодом и с Романом. И оступиша их татарове у Ко[ло]мны, и  бишася крепко. И бысть сеча велика, и прогна их к надолобам, и ту убиша  князя Романа, а у Всеволода воеводу его Еремея, иных много мужей поби- ша. А Всеволод в мале дружине отъиде в Володимер. А татаровя поидоша к  Москве Москву, убиша Нянька правоверную  веру християнскую. А князя Владимера руками яша, сына Юрьева, а люди  избиша старца до и имения и           T oe зимы князь из урядив своя   себе место Всеволода и Мстислава, и еха Волгу съ сыновцы своими с Ва- силком и со Всеволодом и с Володимером, и ста на Сите станом, ждучи к  себе брата своего князя Ярослава и Святослава с полки. И нача князь Юрьи  полки совокупляти противу татар, а Жирославу Михайловичю приказа вое- водство дружине своей. Тогда приидоша множество кровопроливец христи- янских без числа, аки прузи, к Володимерю месяца февраля вь 3 день, во  вторник, преж масопуста за неделю. А володимерцы затворишася во граде  со Всеволодом и Мстиславом, а воевода бе у них Петр Осладюкович. Воло- димерцом же не отворящимся, а татарове же приехавше ко Златым вратом,  водячи с собою княжича Владимера Юрьевича, и начата воспрашати: “Вели- кий князь Юрьи, стоите ли во граде?” Володимерцы же пустиша постреле на  татар, и татарове противу пустиша тако же по стреле н город и на Златые  врата. по рекоша татарове: стреляйте”. же  престаша стреляти, и приидоша близ ко вратом и показаша им Володимера.  И начата татарове говорити володимерцом: “Знаете ли княжича вашего?”  Бе бо уныл лицем, изнемогь бедою от нужда.  Всеволод же и Мстислав з   бояры своими стояста на Златых воротех и познаста брата своего Володи- мера. умиленное видинею достойно! Всеволод  слав з бояры своими и все гражане плакахуся Володимера. И татаровя же  отступиша Золотых и весь и сташа  Златыми вороты, яко зрима, и много множество около всего града. Всеволод  же Мстислав брата своего и всей  дружине и Петру воеводе: “Брате, луче ны есть умрети пред Златыми враты  за святую богородицу и за правоверную веру, ниже воли их быти”. Воевода  же Петр Ослатин и рыкаста оба князя: “Си вся ны наведе бог грех ради на- ших”, яко же пророк глаголет: “Несть человеку смерти, и несть мужества, ни  думы господеви”. сотворися в земле  яко тако же, тако зло от крещения нести было, яко же бысть ныне. Но мы то  оставим, преднее Татарове станы урядив  града Володимера, а сами шедше, взяша град Суздаль и святую Богородицу  церковь а княж пожгоша монастырь и  прочи разграбив, пожгоша; а что людей, старые и молодые, игумены, и по-     пы, и дияконы, и чернцы, и    черницы, и слепыя, и хромыя, и глухия, - то все   исекоша, а прочие люди и жены и дети босы и безьпокровны, издыхающим  им от мраза, и бе тогда видети трепет велий зле, то все множество ведоша  полона в станы своя. А сами приидоша к Володимерю в  суботу  мясопост-  ную и  начата лесы и пороки ставити от утра и до вечера, а на ночь ого-  родиша около града.  бысть увидев се   Всеволод владыка яко взяту граду, внидоша  церковь святую Богородицу, и остригошася вси во ангильски образ от вла- дыки  И ко в мясопустную   зав[у]трени вь 7 день февраля и заидоша по примету в город чрез сте- ну, а сюды от сиверныя страны от Лыбеди ко Орининым вратом, к Ме- дяным, от Клязьми к Волжским вратом.  И  тако взяша въскоре град до   обеда  новы и запалиша и огнем. Бежа же Всеволод и Мсти   слав и все людие   в печерний город, а епископ Митрофан и княгини Юрьева со дщерию и сно- хами, и со внучаты, и прочая княгини, и множество бояр и людей и затвори- шася во церкви святыя Богородица в полатех. И тако огнем без милости за- палиша и. И помоли же ся боголюбивы епископ Митрофан, глаголя: “Госпо- ди, сил седяй и Иосифа,  Давида пророка на Голияда, и воздвигнув Лазаря четверодневнаго из мерт- вых, простри руку твою невидимую и приими с миром душу раб своих”. Тата- рове же отбивши и отвориша двери церковныя, и наволочивше леса около  церкви, и церковь зажгоша. И издохшася от великова зноя вся сущая ту лю- ди, ини же огнем скончавшеся, а иных оружием до конца предаша смерти, и  святую церковь разграбиша, и чюдную икону самыя богоматере одраша. И  поидоша на великого князя Юрья оттоле. Ови же идоша к  Ростову , а ини къ   Ярославлю , а инии на Волгу и на  Городе ц и те поплениша все по Волзе и   до Галича  Володимерскаго. А ини идоша к  Переславлю , и тот град взяша, и   оттоле ту поплениша:  Юрьев, Волок, и   Торжку , ту и сын Ярославль убиша. И на всей Ростовской земле и на Суз-  дальской взяша градов 14, апричь слобод, во един месяц февраль. Конча- явшуся лету 45, прииде весть великому князю Юрью, яко Владимер взят и  церкве соборная, и епископ, и княгини з детьми огнем скончашася, а старей- шая сына твоя Всеволод [с] братом убиенна вне града, а люди избывшей к  тебе Он все, гласом со по  верней вере християньстей и о церкве, и епископа ради, и людей, бяше бо  милостив, не жели себя или жены и детей, и глагола: “Господи, се ли годе  бысть твоему милосердию, яко новый бысть Иев терпением, что ради остах  аз един?”   В 6746 нязь Юрьи Дорожа просоки 3000-х   муж, и прибежах Дорож и рече: “А уже, княже, обошли суть нас около тата- рове”. То же слышав князь Юрьи и всед на конь свой сь братом своим Свя- тославом и со сыновцы своими с Василком Констянтиновичем и со Всеволо- дом, и Владимером, и с мужи своими, и поидоша противу поганых. И нача     князь около и се приспеша    татарове Сить   противу князю Юрью. Юрьи же князь отложив всю печаль и поиде к ним, и  сступишася ихь и сеча и велика, побегоша  иноплеменницы.  И убиен велики Юрьи на   реце на Сити . И воя его много, много побита. А Василка Констянтиновича   руками яша и ведоша во станы своя с великою нужею. И дошед Шерньскаго  леса и сташа станы ту, и нудиша Василка много проклятии безбожни тата- рове в поганской воле их быти и воевати с ними. Он же не повинуся обычаю  их, никако же не покорися беззаконию их, ни брашна, ни пития ихь не прия,  но сице противу им глаголаше: “Глухое царство и скверное, никако же мене  отлучите от християнския веры, аще бо и в велице беде есмь велми, но се  ми наведе бог грех моих ради; богу же како ответ даете, ему же многи души  погубили?” Они же скректаша зубы своими на нь желающе насытитися крови  его. И бе бо лице его уныло от многа томления от поганых и весь разлива- шеся поминая сотворенный И возведе на  небо и рече молитва: “Господи, ты веси вся тайная сердца моего и вся моя  мысли, и сице годе бысть твоему милосердию”. И второе помолися, глаголя:  “Господи Исусе помогавы многажды, от пло- доядец! всенерукотворенный царю, любящих прошения,  еже прошю, дай помози христьяном раба и чада  моя Бориса и Глеба, и отца моего епископа Кирила, и жену мою Марию”. И  паки третьее пом[ол]ися, глаголя: “Благодарю тя, господи, боже мой, кую ти  похвальную память твою вижю, яко благая моя память жерлем погибает, и  только тело и мысли моего”. воздыхаше,  моляшеся богу: “Господи Исусе Христе, вседержителю, приими дух мой, да  и аз почию во славе твоей”. И сие рек, и ту абие немилостивно убиен бысть.  Си злоба сключися месяца марта 4, вче[тверто]к 4 недели поста. Блажены  же епископ Кирил иде з Белаозера, тамо избыв ратных, и приде на место,  где же убили великого князя Юрья, и обрете тело, вземше ее и принесе в  Ростов, и пев над ним обычная пения со игумены и с попы со крылошаны со  многим плачем, вложиша и во гроб во церкви святыя Богородица. А Василку  же убиену и повержену бывшу на лесе. И виде етера жена верна и поведа  мужу богобоязниву, и взяша тело его и плащаницею обвить, и положиша в  скровнем Уведав се Кирил княгини и  славша, взяша тело его. И яко понесоша во град Ростов, и много множество  народа изыдоша противу сему, жалостные слезы испущающи и оставше та- коваго утешения. И видяще се возлюблении суету жития человеча, иже вче- ра славою украшен и гордяси о боярех, а ныне перст и прах; вмале являет- ца, вскоре но своя Плач  мног народа правоверных, зряща отца сирым и кормителя отходящим и пе- чалным великое утешение, и омраченым звезду светоносную зашедшую. На  весь бо церковны чин отверсты име очи сердечней ко всем церковником и к  нищим, и печальным, яко возлюбленный бяше отец, паче же и на милосты-     ню, слово    , “Блажени яко   миловани будут”. Соломон глаголет: “Милостинями и верою оцищаются гре- си, тем же не погреши надежа, его же просяща у бога: “Господи, спаси лю- бящих тя”. Сего бо блаженаго Василка причте бог смерти Андрееве, кровию  мученическою омы своя прегрешения со отцем своим Георгием и с братом  своим. Се бо чюдно есть: и по смерти совокупил бог телеса их. И принесоша  Василка и положиша во церкви святыя Богородица, иде же мати его лежит,  не бе же слышати пения во мнозе плаче. Бе же Василко лицем красен, очи- ма светел и грозен взором, паче меры храбр, на ловех вазнив, сердцем ле- гок; а хто ему служил, хлеб его ял, чашю его пил, той за его любовь никако  же не можаше быти у иного князя, ни служити: излише бо слуги своя любя- ше; мужество и ум в нем же живяше, правда же истинна с ним ходиста, бе  бо всему хитр и поседе в добрых днех на отче столе и дедне. Тогда же при- несоша главу великаго князя Юрья и вложиша ю во гроб къ телу его. И тако  те скончашася судом божиим, яко же слышасте. А иным же князем повели  бог жити в Руской земле кристиянскаго ради языка, абы до конца не оскуде- ла вера християнская. Гониша по них погании и не обретоша ся, бог избавя  я от рук иноплеменник, благочестиваго князя Ярослава и съ сыньми его пра- воверными, бе бо у него 6 сынов: Александр, Андрей, Констянтин, Афона- сей, Данил, Михайло, Ярослав с сыном Дмитреем, Иван Всеволодич и Васи- лей, Владимер Костянтинович и Василковича 2: Борис и Глеб; и сии все со- хранени быша молитвами святыя богородица.     И так, точно таком    де о Батыя   включена во все русские летописи. Я искал эту повесть по ключевой  фразе:  “Знаете ли княжича вашего?” Бе бо уныл лицем, изнемогь   бедою от нужда.  К сожалению, все летописи представлены в форма-  тах изображений (pdf, djvu). Поэтому искать пришлось вручную. Но  скоро глаз привык к цифре  6745  и к приведенной поисковой фразе.   В  литовских, псковских и новгородских летописях на нашествие   Батыя тоже есть указание, но гораздо короче:    ПСРЛ. 32.Хроники и и с   времен легендарных (начало нашей эры) и до 60-х годов XVIII в.   " И время Мон   твила царь и на   Русскую и землю повоевал, многих русских  убил, а иных в плен увел, а столицу всей земли Русской, город Киев, сжег и  сделал А великий Дмитрий, большой  силы и могущества его, убежал из Киева в город Чернигов, и потом узнал,  что город Киевский сожжен и вся земля Русская опустошен "     А  то и ещё проще: ПСРЛ. Том 4.    Новгородские и псковские лето-  писи. 1848.  В лето 6746. Прииде царь Батый    ратью и со силою татарскою   на землю Русскую, и поиме грады; и идоша до Игнача креста, и ту вспятиша- ся.    А  иногда и вовсе ничего: ПСРЛ. Том 5. Псков   ские и Софийские   летописи. 1851   Т ак что ни в Литве, ни в Новгороде и Пскове жуткой геополити-  ческой катастрофы не осознали и особого сочувствия русскому наро- ду не проявили. Что касается западной Европы, то там про татар зна- ют, и у них нет сомнения, что это именно русские и есть. И появляет- ся подозрение, а не русским ли властям нужно было особо выделить  это событие. Придать ему особую трагичность. Вызвать стойкую не- нависть русских Востоку. для ли написана  жалостливая и во всех к  рым имел доступ царь Иван Васильевич и митрополит всея Руси того  времени? Ведь как легко было подготовить нужный текст, составить  сопроводиловку, да и разослать по монастырям, где велись летописи,  со указанием под годом от внести  текст, а то и заново переписать летописи поелику возможно. А ежели  невозможно, то и пожечь.   З адача эта была не сложной и потому, что Андрей Боголюбский,   взяв, разрушив и ограбив Киев, вывез оттуда во Владимир много чего,  в том числе и книги. Потому киевские летописи недоступны. Они от- ражены в Ипатьевской летописи, где описан и погром, который учи- нил Киеву Андрей Боголюбский, князь Владимирский. Читайте:     Т ак стало стольно   го Киева. стол   перешёл во Владимир.    Но этим не (ПСРЛ.   ЛЕТОПИСНЫЙ СВОД КОНЦА XV ВЕКА) В 1202 году: "  Тое же зи-  мы 2    бысть Рюриком, и Половечскою   семлею, и сотворися великое зло в Руксской земли, якого же не бывало от  крещения над Кыевом, многы бо напасти быша над ним и взятиа много, но  не яко же нынешнее зло сьстася над ним, не токмо Подолие взяша, но и ми- трополию Софию и Богородицю и  все и иконы а и кресты и  суды священыя и книги, и порты первых князей драгие, иже беху повешали  их в святых церквах осебе, то всё полониша в полон; черньцы же и черници  старые, тако же и попы и слепиа и хромыа и глухыя и трудоватыя, те все  изьсекоша, а что   младых, а тех всех все   х иноплеменницы в полон и ведоша   в вежи своя ." Так что Рюрик основательно    подчистил то, что осталось   от Андрея Боголюбского. Причём, с деятельным участием половцев.    А  потому Киев уже не восстанавливался, а тихо догнивали пожа-  рища, пока до Киева не дошёл Батый, которому уже не было нужды  штурмовать с мифическими (По види- мому в летописи взятии Батыем  поздняя вставка). Стены Киева были разрушены ещё задолго до него.  Да и грабить его смысла особого не было, потому что грабить собст-     венно нечего. сказал фильма    "Приключения   Всё украдено уже до нас .)    П отому воевода    и Батыю   время под Киевом не терять, а идти в землю Угорьскую (в Венгрию).  Там де есть действительно чем поживится. Батый и пошёл.   С разу же возникли два вопроса: "Бастиева же чадь", что это та-  кое? Очень уж похоже на "Батыева рать". Может от слова  бестия , но   это слово вошло в русский язык из латыни много позже. А может так  звали из Андрея Бастий, может  тый? Не знаю. Однако в ПСРЛ. Т.34. МОСКОВСКИЙ ЛЕТОПИСЕЦ  (Пискаревский записано:  Тогда великий   крестися  ", раз Битвой Калке. получился    ли   здесь ряд: - половецкий; -  князь татаро-половецкий; Батый - великий князь (царь)  татарский?   А  вот Патриаршья или Никоновская летопись: ПСРЛ. Том 10. Ле-  тописный Перед на  Тогда крестися   Половецкий кня   зь Батый.   Не тот ли это князь, которы   й потом стал ца-  рём в Орде?   Ч тобы дальнейшем Вас возникало по   имён, приведу следующие:   Р усские Имена XIII века: Пелгус, Гюрат, Намест, Домаш, Кербет,   Явид, Ербет, Елеуф ер .   Т юркские Тим ер , Таштимер,   Актимер,    Акбулэк, Акбатыр, Балта,  ай ,   ман, Тулб ай , Ураз, Сеенеч, Куандык, Котлы, Айтуган, Кушан, Тэм эй ,   Ишморза, Ишбатыр , Иштирэк, Куштирэк.   М ужские имена:    яг, Баатар-  жаргал, Бябма, Бямбасурэн, Ганжуур, Даваа, Дамдинсурэн, Долгоон,  Дэлгэр, Ерден, Жамьянмядаг, Мягмар, Наран.    Л етопись по Лаврентьевскому списку: В сие же лето прииде без-  божный со множеством Татар  Русскую землю (к Киеву); бяху же у него братия его, воеводы силныи:  Урдюй, Байдарь, Бичур, Кайдан, Бечек, Менгуй, Куюк, а друзии вое- воды не от его рода, Себед ей , Боктур, Борунд ай , Бастыр . А ещё имена   царей: Сартак, Тогтай, Ажбак, Ж   ени бек .     А   ещё    знаменитые   соотечественники:   Кутуз-ов,   Юсуп-ов,   Ахмат-ова,   Карамз(а)-ин,   Абдул-ов,   Аксак-ов,   Аляб-ьев,   Апракс-ин,   Балакир-ев,   Бахмет-ьев,   Булгак-ов,   Годун-ов,   Ермол-ов,   Колонт ай ,   Корсак-ов,   Кочубей,   Рахман-инов,   Тархан-ов,   Татище-в,   Турген-ев,   Ушак-ов.    О чевидно,   что   они   похожи.   А   потому   строить   какие   либо   оче-  видные   доказательства   на   основе   имён   совершенно   не имеет   смысла.   Например, если бы воеводы Батыя носили имена Пелгус, Гюрат, Кер- бет, Елеуфер, Ермак,   то конечно историки сказали бы,   что это типич-  но монгольские имена.   Р усских имён мало, потому что в летописях речь идёт в основном   о   князьях   да   митрополитах.   Такие же сложные   имена,   как   Владимир,   Святослав,   Ярослав   и    имели   князья.   Простой   народ   таких   имён   не имел   и имена   простых   людей   упоминаются   крайне редко,   да   и то уже чаще христианские имена.   Н о  бо лее  значим а  дру гая  оговорка :  " И  отсел е  упало  княжение   Киевское,  а  В олодимерское  в Москве вознеслось, оттог о  Москов-  ские  князи  над  Киевским и  начали  владеть ,  пока  литовски е  кня-  зья  взяли в  свою власть ;  о  нём  же  будет  нижей. " Во т  те  на!  Оказы-  вается  летопи сец  заранее  знал,  власть  о т  Вла димира  перейдё т  к   Мо скве,  а  да лее  южну ю  Русь  и  во все  прихватизиру ет  Литв а.  Это что,   великий  Да  нет  Сие  было тогда ,  когда   у же  свершило сь.  Ка к  миниму м  при  царе  Иван е  III,  а  мо жет  и  Иване   IV.  То  есть  то, что мы  читаем  в овсе  не  летопи сь,  ведь  летоп иси  -  это   ко гда  законч ился  го д,  и  монах ,  естественно  д  контро лем  игумена,   записыв ает  событ ия  истекшего  И  он,  конечно,  не  знает,  что   сверши тся  в  году следующем. Зде сь  же  "о  нём  буд ет  нижей ".  Таким   образом, да нная  лето пись  и  в овсе  не  летопись,  а  датированн ая  исто-  рия. Тру д  о тчасти  литературный, о тчасти  научны й,  а  о тчасти  и поли-  тический.  И  впо лне  естественно, что со бытия  описываю тся  и  оцени-  ваются с  позиций тог о  времен и,  когда  тру д  писался,  и  с  позиций той   политической  ,  кото рая  заинтере сована  в  т ой,  или   о ценке  событий. потому  ь  такого источнику по-  след нее.  Так  же, как  и  приведённому по вествованию  о взятии Батыем   Киева. Так же как фашистским прокламациям "рус сдавайся, будет  тебе многа водка и баба".     Т ак что Киевская Русь была разорена вовсе не Батыем,    а собст-  венными Настолько, даже Андрею  скому она уже была не нужна, а потому тихо и без сопротивления уп- лыла литовским князьям, а затем и в Речь Посполитую, а затем и ста- ла Украиной и Белоруссией. Так князья и разрушили Великую Русь.   А  московские князья, став великими князьями, перенесли столи-  цу из Владимира в Москву, перевезя, естественно, и книги. В Москве  эти стали знаменитой Ивана А  потому большая часть летописей и вовсе лежала в Кремле, под рукой  царя и митрополита. Странно однако то, что после Батыева погрома,  когда Владимир, и были ограблены,  таки сохранились. Тогда как при нашествии Наполеона на Москву и  московского книги, том и Слова полку  Игореве, сгорели. (???)   В ы спросите, зачем царю Ивану нужно было править рукописи,   внося вставку о Батыевом погроме. Напомню то, что уже выше упо- мянуто. Два геополитических проекта осуществлял Грозный царь: за- падный (Ливония) и восточный (Казань, Астрахань). Возражений нет.  Особой и у с на не  Частенько набеги татар. должна защи- титься. И защищалась, постепенно гоня татар до Тихого океана. И для  такого внешнеполитического как всего  течения реки Волги вплоть до Астрахани и Дербента, по существу уд- воения территории России, выхода к Средней Азии, Ирану и на Кав- каз, требовалась серьёзная пиар-акция. А судя по ПВЛ, Иван Василь- евич умел вести информационные войны. Возможно, он их и изобрёл.  Опять впереди всей. с  Англии вспомните с Курбским.  знают, что у Ивана Васильевича была огромная по тем временам биб- лиотека. было летописей. Васильевич читал.  Много писал. Он был исключительно образованным человеком. Пре- красно мог дискутировать. В том числе и с посланниками Римского  Папы. И историей увлекался. По его инициативе был составлен Лице- вой свод, и официальной того  времени. По которому сверялись и летописи.     И  потому произвести ревизию летописей он мог. И внести нуж-  ные изменения тоже мог. Мало того, это не было заказано и князьям,  и боярам. Дай кому надо бакшиш, и о том, что Вы потомок князя Фе- дора из прямого Рюриковичей,  упомянуто какой летописи И поправив  скромную родословную, можно и в ближние бояре втиснуться. А там  кормление, а может и воеводство.    О днако у нас возникает законный вопрос, а действительно ли так   трагичен был наезд Батыя на Русь. Действительно ли хан Батый был  внуком Чингисхана и за ним стояла мощь его Великой империи с ар- мией под миллион. Действительно ли мирные русы как овечки ходи- ли по лугам и кушали цветочки, как на них вдруг, ни с того, ни с сего  набросилось восточное страшное и ужасное чудовище, которое зали- ло кровью кишками агнцов. небо и  свет погас, и триста лет под ярмом!    Ч то-то сомнения меня начали обуревать, а всё ли здесь так, как   нам с дрожью в голосе рассказывает историк.   Для начала отметим, что в летописях  НЕТ :   - - - - - - - - - - - В се эти формулы на совести Карамзина и его немецких консуль-   тантов   из    Академии.   А   чтобы   Вы   их   знали,   вот   список   этих   консультантов,   начиная от   её основания   в 1724 году   вплоть   до   Пушкина,   и год   их   избрания: Kohl   Johann   Peter,   1725;   Gerard Fridrich   Miller,   1725;   Bayer   Gottlieb,   1725;   Fischer   Johann   Eberhard,   1732;   Cramer   Adolf Bernhard, 1732; Lotter Johann Georg, 1733; Le Roy Pierre-  Louis, Mörling 1736; Johann 1737;     Taubert Johann Caspar, 1738; Crusi   us Christian Gottfried, 1740;  ЛОМО-  НОСОВ МИХАИЛ  , Moderach Friedrich,   1749; Auguste 1762; Johann 1779;  Hackmann Friedrich, Busse Heinrich,  Vauvilliers Jean-Francois, 1798; Klaproth Heinrich Julius, 1804; Hermann  Karl Gottlob Melchior, 1805  Krug Johann Philipp, 1805; Lehrberg August  Christian, 1807; Köler Heinrich Karl Ernst, 1817; Frähn Christian Martin,  1817;  ЯРЦОВ ОСИПОВИЧ , Gräfe   Friedrich, Schmidt Jacob, Sjörgen Andreas,  1829; Francois-Bernard, Fleischer Lebrecht,  1835; Lenz Robert Christian, 1835; Brosset Marie-Felicite’, 1836;  УСТ-  РЯЛОВ ГЕРАСИМОВИЧ , Dorn Albrecht   Bernhard, 1839.   О становимся на Что-то в   таки имеется:   П СРЛ. Т.25.МОСКОВСКИЙ ЛЕТОПИСНЫЙ СВОД КОНЦА XV   ВЕКА, ПСРЛ. Том 7. Летопись по Воскресенскому списку.  Летопись  по Лаврентьевскому списку. Летопись по Ипатскому списку:    П осле битвы на Калке: ...  обрати Татары от Дн   епра   землю восточную, и повоеваша землю Таногутскую и ины страны. Тогда же  и Чаногиз кан  их убиен бысть.  Воеводы Чегир кан  и Тешу кан    С транная Знал    ли этом века, это   было записано " нижее "? Или внесено в последней редакции XIV ве-  ка? Или немцами РАН? Или эта запись послужила основой об импе- рии Или когда миф придуман,  внесена правка рукопись? знаю. описание на  Калке, так же как Батыево нашествие и взятие Киева, в ряде русских  летописей записано под кальку. Со всякого рода диалогами и молит- вами. приведенная буква букву в  приведенных летописях. Это чисто литературный труд, включённый в  летописи задним числом. Толи одновременно во всех, толи переписы- валась из летописи в летопись.   О днако, есть летописи в которых о битве на Калке ни слова. Это,   прежде всего, летописи литовские и новгородско-псковские. Однако  есть и такие, где что-то близкое таки есть. Это те летописи, что были  подальше от Владимиро-суздальской Руси:     П СРЛ. ХОЛМОГОРСКАЯ  Тогда и   князь  их убиен бысть.    П СРЛ. Т.26. ВОЛОГОДСКО-ПЕРМСКАЯ ЛЕ   ТОПИСЬ.  Тогда   и Чагонис  кан  их убиен бысть.    Т ак же  Чаногиз-Чагонис-Чаноги ? того,       ский летописец в начале XIII века мог знать, что этот Чаногис пошёл  от Днепра до неизвестной восточной страны Таногут и там был убит.  Это совершенно не соответствует тому мнению историков, что Чин- гисхан умер таки своей смертью. Ведь в конце саги о Калке написано,  что эти татары неизвестный народ и неизвестно откуда пришли и куда  ушли. То есть, вообще говоря татары для летописца народ неизвест- ный и загадочный, но вот про Чаноги князя летописец проявляет уди- вительную наверное сочинений  ад-Дина.   С ам титул КАН-ХАН происходит от КАГАН - козарского титула.   Да и татарский это, монгольский, или половецкий князь? Таким обра- зом, таки князь среди князей  половецких, который выжил на Калке, как и христианин князь Батый,  и воевать страну где погиб. летописец  другом Чанога. Потому перед тем, как записать эту историю в лето- пись, встретился с послом Батыя и спросил у него типа:  А как там по-  живает мой д   руг Чанога . А посол и сказал ему:  Увы, погиб твой друг в вос-  точной стра   не Таногут .    П СРЛ. Том 37. Устюжские и    Вологодские летописи.  Брань бысть   велика Ка   лках князем с  половцы . победиша   погании  половцы  многих князеи русских и много в реце истопиша безчис-  ленно. Тогда убиша богатыря Александра Поповича с Торопом и иных мно- гих богатырей.     Т о в: соде   ржащий историю.   этом, перед годом Калки в 1218 г.:  Того же лета татарове    казанские вое-  вали Устюг великий.  А надо сказать, что то   лько в 1438 году булгарская   крепость реке была ордынским Улу- Мухамеддом и город стал столицей Казанского ханства. Поэтому ни- как не могли казанские татарове воевать Устюг великий в 1218 г. То  есть, противоречивость просто  И объяснено это может быть только тем, что с древних времён лето- писи переписывались многократно. В них включались отдельные ли-     тературные вставки. Многократно правили   сь и подчищались. И цель   была та же, что и у современных историков - фальсификация в инте- ресах власти. Уже с древних времён история стала политикой обра- щённой в прошлое. Причём политикой в интересах власти. Поэтому  пытаться с помощью русских летописей  рода же, через разбитой бутылки  рассмотреть унутренности клопа.    А  была ли таки битва на Калке вообще? Да наверное была. Тогда   вообще было много разных битв. Как говорится, одной меньше, од- ной Её особенность том, русские хорошо  роились. Как и половецкие. Они уже давно сроднились и сдружились,  и даже переженились. И у них был совместный бизнес. Это торговля  людьми. Смысл её в том, что князья русские нападали на половецкие  станы, полон продавали евреям В очередь  половецкие каны нападали на Русь, тоже брали полон и продавали его  в Кафе. И бизнес процветал!   О днако там же, где пасли коней, верблюдов и коров половцы, на-  чали пасти свои стада и русские татары (о них будет  нижее ). На них   стали нападать половцы. И вот татары собрали армию, выбрали себе  князя Чанугу и напали на половцев. Да так, что они побежали за под- могой к русским князьям. Поскольку совместный русско-половецкий  бизнес поставлен угрозу, кан тут принимает  христианство, совместное бизнесменов идут  татар. Перед этим в Киев таки прибыли послы от татар, которые на  русском языке сказали князьям:  Ребята, мы вам имеем.   Остав   ьте половцев нам . Однако татары не поняли. Дело    то не в полов-  цах, а в совместном бизнесе. А в бизнесе, как говорят, ничего лично- го. А потому послов убили.   И  было татарам? положить   бизнесменов под доски, да и плотно пообедать. В развёрнутой исто- рии битвы на Калке перечислено очень много князей. Гораздо боль- ше, княжеств. что как размножаются  как тараканы. Их стало слишком много для Руси. А потому тем, что  татары уполовинили их количество, многие на Руси были оченьно до- вольны!     И так, на протяжении 117 лет в    Российской Академии наук, начи-  ная от её основания в 1724 году, до 1841 года, из ТРИДЦАТИ ЧЕТЫ- РЕХ БЫЛО ЛИШЬ  РУССКИХ АКАДЕМИКА. Это — М.В. Ломоносов, Я.О. Ярцов и Н.Г.  Устрялов. остальные иностранцами. что  протяжении более чем ста лет иностранцы полностью контролирова- ли процесс русской Именно  бесконтрольно — старые документы  уничтожить, переписать, сохранить, фальсифици- ровать. И на основе созданной ими базы появились истории Н.М. Ка- рамзина Ключевского, А традиции  жили и Д.С. Лихачёв, и А.Н Сахаров, и Ю.С. Пивоваров и все офици- альные историки. Так что можно прямо сказать:     НАЦИОНАЛЬНОЙ РУССКОЙ ИСТОРИИ У   НАС НЕТ.     А ЕСТЬ ОДНО - ЛОЖЬ!     ТАТАРЫ!!!    Татары, а инии глаголют таурмены.* С трашное слово!    Что же   оно значит?   В от интересный источник. Очень интересный!  "Летописец; со-  держащий Российскую историю. 1781"   В от задолго до нашествия Батыя:   В  лето 6693 (1186) ( за 60 лет до Батыя ),  поидоша князи Руские ра-  тию на Тат   ар в Орду, и поможе им Бог; 7000 Татар руками живых поимаша, а   князей Татарских 400 и 17 поимали.    В  лето 6694 (1187),  джумаши князи Ольгови нуци Игоре   ва, Всеволодо-  вы дети, и рекуще: деды наши ходили в Орду воевати, и корысти себе добы- вали, а нас с собою не поимали; а мы как бы не князи. И поидоша на татар в  поле Половецких в Орду, и бишеся с ними, и поможе Бог Руским князем, и  сташа на ветах, а рекуче так: Братие наши бились с Татары, а смотрячи на  Преславль, а Татарове сами к нам пришли; а мы идём в земли их, и до конца  их пленим. Идём за Дон, и в луки моря, идеже отцы наши не хаживали, и до- будем себе славы во веке. И пойде Игорь Всеволодович за Дон с двемя сын- ми и братиничи, е не видучи строения Божия. И тамо побиша их Татарове без  вести, и некий купец поведа се, пришед на другое лето.    В  лето 6707 (1200),  князь великий Всеволод Юрьевич с сыно   м своим   Константином ходил в поле на Татар; они же бежаша к морю.    В  лето 6711 (1204),  взят бысть Киев Рюриком, и силою Татарскою.  В   Выше приведенном отрывке за 1202 г. Рюрик привёл половцев   .   В  лето 6731 (1223),  брань бысть велика на Калках    всем князем Рус-  ским с поганями Половцы; и победоша погании Половцы князей Русских, и  силы истопиша много в реце безчисленно.    И так, задолго Батыевого татары    летописцам   известны. Причём, русские на них нападают сами, живых татар има- ша кроликов. иногда и целое  войско исчезает И они первом  княжеской дружины бегоша к морю, а то и сами, вместе с русскими  участвуют в княжеских разборках.   Однако есть и Половцы. Иногда летописцы их путают. Так и на   Калке в данном источнике русские бьются с половцами, а вовсе не с  татарами. Половцы же участвовали и в войнах между князьями. Вот  из Том Симеоновская (1177). победе     князю    оду на Рязанские князи и на Ростиславичя.  Прииде   о   же Глеб шел Володимерю иным путём, и воюет около Володимеря и с Полов-  ци с погаными, много бо зла сотвори, церковь Боголюбскую, юже бе создал Ан- дрей князь добрыи и иконами, всяким узоричьем украси золотом и серебром и  камением драгим, и ту церковь повеле выбивши двери разграбить с погаными,  и села пожже боярская, а жены и дети  церквы запали огнём. Да ся не чудит никтоже о сем: идиже множество грех, ту  видениа всякого показание, сего ради гнев простреся, ови ведутся  полонени ,   другие  посекаемы , и  до младых детей , - друзии на смерть даемы бываху по-  ганым, друзии трепетаху зряже убиваемых.     Н е кажется ли Ва   м, дорогой читатель, что это кусочек из выше при-  веденного описания Батыева нашествия?    Г рабёж, иссечение, полон вот   практика русских князей (защитников и устроителей земли Русской) как  в отношении окружающих народов, так и народа собственного.   Т ем не менее, татары и половцы это не одно и то же. Довольно лег-  ко в слове татары мы можем видеть две составляющие: ТАТИ и АРЫ. О  татях нам известно, например, из судебника Ярослава (Правда Ярослава,  Русская Правда), где зафиксировано Обычное (по обычаю) право полян.  СОФИЙСКИЙ ВРЕМЕННИК. Ч.1, начиная с листа 111: Устав великого  князя Ярослава Володимерича о судах:   " О  татьбе.  Аще будет кон   евый тать  (конокрад),  то выдать Кня   зю на по-  ток  (на расправу    по воле Князя);  паки ли будет к   летный тать  (домушник),  то   3 грвны плат   ити ему за то ." Кроме этой    уголовной статьи, есть и другие,   направленные против татей, под которыми подразумеваются воры, гра- бители и бандиты. Таким образом, один бандит - тать, а если это банда,  то тать-ары. Тать-арами назывались не только собственно  но все, кто не подчинялся князю, а часто и создавали отряды, которые  защищали свой дом, деревню, село от тех, кто  " ови  поло   нени ,   посекают ,  до детей ". Да, страш   но было тогда на Руси. Мало   того, что в собственной вотчине князья и бояре вели себя аки волки ал- чущие и выбивая дани не останавливались вплоть до кровавой расправы.  Но и чужие княжеские банды устраивали у соседей поток и разграбле- ние. Причём иногда привлекали половцев. А при случае и сами половцы  устраивали набеги на пограничные земли, уводя людей в полон, убивая  и пожге. Мало того, половцы уже не особо воспринимались как враже- ский народ. Князья часто вступали с ними и в брачные отношения. Так     Андрей Боголюбский    имел мать половчанку. По сути это был мир сред-  невековой феодальной раздробленности, когда для каждого князя по оп- ределению врагом был любой князь, включая и родственников. Незави- симо оттого, русский он был, литовец или половец.   И  вот народ, создавая отряды самообороны, прятался по лесам, и с   точки зрения княжеской власти, и её прислужницы святой церкви, они  были "незаконными вооружёнными формированиями", то есть татями,  татарами. Немало было и тех, кто бежал "подальше от Русской земли", в  землю в вплоть нижней  Само собой разумеется, что местные скинхеды были этим не очень до- вольны. "Понаехали лица национальности!".  этому эти лица славянской национальности кучковались в отряды. Вы- бирали себе атамана. Затем построили себе крепостицу на левом берегу  Волги. Поставили там церквушку. И поп нашёлся. И стали жить пожи- вать, да добра наживать. Всё было бы хорошо, но если учесть 1186 год,  когда 7000 татар Русская рать руками поимаше, нужно было подумать,  что нужно было сделать, чтобы больше татар руками взять было нельзя.    П ример того уже был. Как известно, папа Урбан II в 1096 году при-  звал к Крестовым походам. Там, в Святой земле, стали появляться рели- гиозные монашеские ордена рыцарей. После того, как псов рыцарей  Ближнего Востока попёрли, они полезли нести слово божье к нам. В ча- стности, в Прибалтике появляются Тевтонский  цев, Ливонский орден. Само слово Орден, как упомянули, широко  распространено в западных языках: фр. - ордонанс, нем. - орднунг, англ.  - В русском произношении - орда. Ни в тюркских, ни, тем более, монголь- ском такого нет. «историки» это слово от слова «юрта». Типа того, что сам Чингисхан ездил в позоло- ченной юрте, поставленной на колёса. Вот где фантазёры! Куда там Толкиену, с его хоббитами, орками и мордором. Да ещё из пальца вы- сосали и прилагательное «золотая». Типа того, что сам Чингисхан ез- дил в позолоченной юрте, поставленной на колёса. Вот где фантазё- ры! Куда там Толкиену, с его хоббитами, орками и мордором.  То есть русские, примеру крестоносцев военно- религиозное формирование - Орда. Религиозности особого значения не придавалось, поскольку и на Руси тогда христианизация была в полном     разгаре. Ещё мн   огие поклонялись Даждьбогу, Перуну, Велесу и Стрибо-  гу. А многие, кто имел контакты с волжской Булгарией, приняли и ис- лам. Потому в Орде была не только христианская церковь, но и мечеть.   Н апример, вот мировоззрение автора "Слова о полке Игореве":   - Тъгда при Олзе Горислав   личи сеяшется и растяшеть усобицами, по-  гыбашеть  Даждьбожя  внука, княжихъ  крамолахъ  веци   комъ скратишяся.   Тъгда по Русьскои земли редко    ратаеве кыкахуть, нъ чяс-  та трупiя деляче, галици свою говоряхуть, хо- тять полетети на уедiе.    - Се  Стрибожи  ве   ють моря на   пълкы Игоревы.     - Тому въ Полотьске позвонишя    заутренюю рано у  Святыя Софеи  въ  колоколы, а онъ въ Кыеве звонъ слышя. Аще и вещя душя въ друзе теле, нъ  чясто беды страдаше.    - Здрави и дружина,    рая  христьяны  на пълкы.  Княземъ слава а дружине.  Аминь .    Двоеверие бы   ло даже у князей, что же говорить про простых кре-  стьян. Вот почему летописцы называют Батыя  безбожным.   И как же выглядели татары. Все летописи, и русские, и западные   аналы видят их такими:    И где здесь монголоиды? Их    нет! Всё русское. И лица, и одежда,   и вооружение, и кони, и даже знамёна. А западный художник изобра- зил татар в битве под Легницы и вовсе в польской одежде и конницу с  крыльями, как у польских летучих гусар. Конечно, современный ис- торик скажет, что "это были исторически необразованные летописцы,  они конечно в XV веке не знали, как выглядели татары в XIV. Но мы  то образованные немцами историки, и мы, в XXI веке твёрдо знаем,  что татары это монголы".   Но и современные татары также не имеют ничего общего с мон-  голоидами. Язык у них тюркский. А вот современные типажи:     Крымские татары    Известные "татары" - видные д   еятели культуры, спорта. Вглядитесь в эти лица!   Ведь не так же вы представляете себе монголо-татар!   Все предки нынешних тат   ар это поволжские тюрки - мокшане, ерзя,   булгары, мадьяры, авары, половцы-кыпчаки-куманы, южные русы (казы,  асы, касоги, казаки, потомки синдов и меотов), а также беженцы русов с  Киевской Руси. Все они потомки древних  месь уральских языков с арийским языком древнего Хорезма. И именно  такие типажи Вы бы увидели, приехав в Орду в XIII веке. Возьмите лю- бого из них, например знаменитого лётчика испытателя Амет-Хана Сул- тана, героя Союза, на кольчугу  шлем, приделайте усы и бороду, вот Вам и портрет царя Батыя.   *) Таурмены - МЕ   Н, МАН - человек. Таур - Тавр: Таврия, Крым. Таурмены, или   Тавроманы - люди из Крыма.     ДОСТАЛИ!    Т аким образом, Орда - военн   о-религиозное государственное об-  разование русских беженцев на нижней Волге.   П роблема была, однако, в том, что безумства русских князей уже   дошли до такой степени, что все соседи русских люто ненавидели. И  было что. незадолго Батыева ПСРЛ.  Т.25.МОСКОВСКИЙ ЛЕТОПИСНЫЙ СВОД КОНЦА XV ВЕКА   1226.   Посла князь велик   и Юрьи братью свою, Святослава и Иоана, на   Мордву. Они же шедше многа сел взяста и полона бесчисленно, и возвратя- ся с победою великою.    1228.   Тоя же зимы генваря 14 князь    велики Юрьи, и Ярослав,  и Кос-  тянтиновичи и идоша Мордву, Муромскыи  Юрий и в Мордовскую Пургасову и  жита и и избиша, полона назад,  Мордова вбегоша в лесы в тверди свои, а которые не убегоша, тех избиша.    1229.   Придоша Мордва с Пургасом    к Новугороду Нижнему, и убиша их   Новгородцы. Победи Пургаса Пурешев сын с Половцы и изби Мордву всю, а  Пургас учете в мале.    1232.  Ярославль же с Костянстиновичи шедше    к Серенску град пожег-  ша, а людям избегшим, и много воевавше взвратишеся. Посла князь вели- кии сына своего Всеволода на Мордву, а с ним Фёдор Ярославич Рязанскыи  князи и Муромскыи, и пожёгша села их, а Мордвы избиша много.    Итак: " жита пожгоша и  потравиш   а, и  скота избиша, а  полона   послаша назад, а Мордова вбегоша в лесы в тверди свои,  а которые   не убегоша, тех избиша. "   В от Вам Мордова:     З а что же их  пожгоша,   потравиша,   избиша,  полона    послаша.   Ведь же Наши Себя называют и  Мордва - русское название, которое, наверное, без смысла МОРДА не  обошлось. Сами они такие же арии как и русские, но принадлежат к  тем, после похолодания не Родину,  ушёл на юга, а приспособился освоив уральские языки. Именно там,  на территории Нижегородской области и Чувашии: реки  Арья, Арька,   Аратка,   что с древности арийские   народы - наши предки.   И так, русские крошат Половцев до Каспия, волжские народы до   Волги, и Булгарам достаётся.    И север не забывают:  П од 1226 г.  Тоя же зимы Ярославль, сын Всеволож,    ходи из Новаго-  рода за море на Емь и всю землю ту плени, и возвратися со множество по- лона в Новгород; толико множества взяша, яко сущие с ним не могоша от-     вести всего полона того, но    овех изсекоша, другия же поотпускаша во своя-  си.     В от так, не можем увести, то    всех перебьём. Ну а если "рука бой-  ца колоть устала", то хрен с ними, пускай идут восвояси.   А  вот ещё:  А Болгари побегоша в го   род  (Ошель) , си же погнаху их се-  куще и    по том зажгоша град отовсюду. И обьят град огонь повсюду, и бисть   буря велиа, и страшно бысть видети, и бысть в граде вопль великий зело.  Князь же болгарски беже иными вороты и утече на конех в мале дружине, а  что пешец выбегло, мужи избиша, а жены и дети в полон взяша, а инии в  граде погореша, а инии  сами изсекоша жены свое и дети и по тем сами   себя избиша .     Хан Батый (выдумано)    онструкция)   Слышавше же Болгари въ Великомъ граде и во иныхъ градахъ, яко и   городъ ихъ Ошель взятъ, и печални быша повелику зело, о собрашася вси  со своими на друзии и на  Слышавъ же Святославъ, оже Болгары собравшеся ждутъ его на Исадахъ,  повеле же воемъ своимъ оболочитися во броня, и стяги наволочити, о наря- ди полкы въ насадъхъ и лодияхъ, и поиде полкъ по полце, бьюще в бубны о  во трубы и в сопели, а сам князь по нихъ поиде. Болгари же, идуще по брегу,  видяще ведомыхъ, отци, сынъ дщерь, же  6paтиa и сестры о соплемянници, и стаху покивающе главами своими, и сто- няще сердце ихъ, и смъжагоще очи свои.  Что бы Вы, дор   огой друг, чув-  ствовали, глядя, как на Ваших глазах бандиты уводят в рабство Вашу  жену, Вашу мать, Ваших детей? Не вскипит ли в Вашем сердце лютая  ненависть к этим русским? Не помчитесь ли Вы в Орду, чтобы встать  в ряды тех, кто готов пойти на Русь, чтобы отомстить и освободить  своих родных людей.   И  так год за годом:  пожге, избиша, иссекоша, поимаша...     И   На же Болгары посл   ы великому   Юрью, моляще и мира просяще, и не послушав моления их отпусти их, и сам  начат наряжаться на них...  Вот так. Не мир нужен был великому    князю   Юрью, а полон. Не потому ли жизнь свою князь Юрий закончил тем,  что лишился головы на реке Сить, в сражении с царём Батыем. Не по- тому ли полки князей русских и были избиша и иссекоша, а 14 горо- дов пожге?   А  вот перл из "Слова о полку Игореве". Очень даже не все счи-  тают эту повесть подлинной. Мне, во всяком случае, она кажется го- раздо более подлинной, чем небезызвестная "Велесова книга"   В от Игорь в половецкую. его   цель:  «Хощю бо, — рече, — копiе приломити    конець поля Половецкаго, съ   вами, русичи, хощю главу свою приложити, а любо испити шеломомъ Дону!»    Просто человеку захотелось по   пить донской водички. И Гитлер очень   радовался, когда ему водичку из Волги в солдатской фляге доставили.  Однако дальше намерения похода становятся более утилитарны:  "Аже   бы ты былъ, то была бы чяга по    ногате, а кощеи по резане" . Или "Был бы   ты здесь (князь Всеволод)   , то была бы  невольница по ногате, а не-  вольник по резане ."  Вот ведь о чём тужит великий автор Слова.  Не-  вольники слишком   нужен. продавали   вольников за Жидовиными воротами в Киеве. А дальше большой жи- довский торг в Праге. А дальше просвещённая западная Европа, ко- торая с удовольствием покупала рабов с Востока. И половцев, и татар,  и мокша, и эрзя, и емь, да и собственно русских тоже было предоста- точно.    А  взаимоотношения самими (ПСРЛ.   Т.25.МОСКОВСКИЙ ЛЕТОПИСНЫЙ СВОД КОНЦА XV ВЕКА):    В  лето 6725, Князь Глебъ Рязаньскяа Володимерич, наущен сотоно   ю на   братоубийство, имея споспешника брата своего Костянтина и с ним дьявола,  иже прельсти ихъ своим злокозненством  вложи има в помысл избити бра- тию свою и прияти себе всю власть. Приемше же в себе мысль сию и скры- ша ю в сердци своем, умыслиша же сице, яко снитися всеи братьи в едино  место и поряд положити межи собе. И снидошася все на Исады, Изяславъ  Володимерич, Михаилъ Ростислав, Глеб;  гваръ же Игоревич не успе приити к ним, не 6е бо приспело время его. Глеб  же Володимерич с братом позва их к собе, яко на честь пирениа в свои ша- тер, а они не видяху злыя его мысли и прелести, поидоша бо вси 6 князии с  боляры и съ в ею, же уготовльшу них     Половець и    дворяны, брата всех и   скры ихъ в постелном шатре своемъ близ того шатра, в немъ же пьяху, не  ведущу же ихъ никому же,  развее тою зломысленою князю их и проклятых  думець ихъ. И яко начата напиватися и веселитиеся. Глеб же проклятыи с  братом повелеша тым,  сами меча   начата сещи, преже князи, также и боляры, и дворян многое множство  избиша.  Сия же злоба сключася месяца иуля 20, уби же 5 братаничевъ сво-  их, а 6-го брата си меншаго Изяслава, и бежа сам в Половце.     Н у как братская    овь? в шестерых   братьев своих, напоить и перебить!   И  уж не знаю, верить ли летописи, где, после сражения на Сити   войска с великого Юрия, следую- щее: В плен попадает князь Василько Константинович. Ему предла- гают на Батыя. отказывается говорит  следующие слова - " Вы же, окаяннии, како богу от   ветите, погубивши мно-  гие души без правды, их же ради мучити вас имать бог в бесконечные веки,  и бог тех, же погубили. "  таки стане   была стено   графистка, которая записала слова Василька, то тогда так и   хочется сказать: "Чья бы корова мычала, а твоя молчала". Но быстрее  это всё таки фантазии монаха летописца. А в самом деле, было след- ствие. И после того, как узнали, чем занимался Василько до 37 года,  то ничего, кроме секим башка его не ждало.    А  вы меня пугаете этой картинкой якобы хана Батыя, совершенно   кстати выдуманной. Потому что прижизненных портретов Батыя нет.  Тогда реально мокшанка таким князя,  которую он  избиша, потому что не успела в лес  убегоша.   Н о, говорится, ниточке виться, конец   Вот он и пришёл в 1237 году от р.х. Русь, с её выродками-князьями,  так уже всех  достала , что вокруг татарской Орды начинают объеди-  няться все поволжские народы. Так атаман русских татар становится  ЦАРЬ. Так начинает готовиться великий поход на Русь.     ВЕЛИКИЙ ПОХОД    Х отя в значительной   мере о  по   боище не более чем про-  кламация, не  можно что  может реального,  что вымысел и ложь. Итак,  поход Русь  зимой  схеме:  Рязань,    Коломна ,  Москва,   димер . Это главные города.   Далее: к   ,   къ  Ярославлю , на   Городец   Галича    димерскаго. А ини идоша к  Переславлю ,   Юрьев,   Дмитров, Тверь  до Торжку ,  И на всей Рос-  товской и Суз- дальской градов  14.    И убиен велики  князь Всеволодич  на на  .   Батый доходит за 100 вёрст  до и  ется На  пути злой  Ко-  зельск  и уходит в Орду.     И так, удар Рязан   ь> Москва>   Владимир. Эти города стоят на реках: Рязань - на Оке; Коломна -устье  реки Москва в Оку; Москва - Москва; Владимир - Клязьма.  Вот глав- ные цели Батыя: Рязань, Владимир. При этом Коломна и Москва как  бы на и пришлось по между  прочим.   В Москве даже князя не было.  ...на Москве в то время воевода бысть      Филип Нянко  (Летописец новгородский церквам    божим). Все города на   реках. А надо Вам сказать, что в те времена шоссейных дорог не бы- ло. Были разве только что тропинки и направления. А основным пу- тём для коммуникаций были реки. Особенно зимой, когда они покры- ваются льдом, да ещё и снегом. Поэтому тот факт, что Батый прихо- дит идёт рекам, находит определённые  цели, успешно воюет и уходит в Орду сразу же обрушивают всю ту  ложь, которую нагородили историки.    О тметим некоторые из них:  Ложь о том , что это были монголы   на своих степных лошадёнках. Степные лошадёнки монгол разводи-     лись монголами за-ради пропитания.    От них получали шкуры, мясо и   кумыс. Всё. Как ездовые, или тягловые животные они совершенно не  пригодны. издревле разводили верблюдов,  рые использовались в качестве транспортных средств. Питанием для  монгольских лошадок является степная трава, которую и зимой копы- тами они выковыривали неглубокого монгольских  пей. Овёс их лошади есть не приспособлены. Спрашивается, как ар- мия Батыя могла бродить по Московии зимой, в мороз, с полуметро- вым снегом. В стране, где почти сплошь заросли лесов и буреломы и  пройти можно только по льду рек, где никакой травы под снегом нет.  Уже через неделю  армия Батыя ела бы конину. Через неделю, не могли бы двигаться. А  ещё не- делю  Батыя  доедали  волки.   А потому   кони  обыкновен- ные,  и был санный  обоз фура- жом.   В от   картинке.  Слева русская лошадь, справа монгольская. Ну и как вы думаете, кто  победит, или Чем воин, неотразимей  мощнее удар. Монгол обречён!     Ложь о том , что это был спонтанный    поход монгольской армии.   Нет. Этот поход был тщательно и долго спланирован. Были определе- ны цели и задачи. Цели - княжеские города. Задача уничтожение са- мих князей. И больше ничего. О грабежах, то есть о каких либо мате- риальных ничего не Не как  добро, свозится хлеб, грузится на сани и пр. и пр. Только взятие горо-     да и резня. Мало того,    такое впечатление, что в руках у Батыя таки и   списочек был. А ну-ка вспомним:   1226.   Посла князь велик   и Юрьи братью свою, Святослава и Иоана, на   Мордву.    1228.   Тоя же зимы генваря 14 князь    велики Юрьи, и Ярослав,  и Кос-  тянтиновичи Василько и Всеволод, идоша на Мордву...    Н и от этого ли  "И ту убиен быст   ь велики князь Юрьи Всево-  лодич на реце на Сити ." Не стоял ли  велики князь Юрьи Всеволо-  дич  в списочке Батыя первым? Думаю, что нет. Он был вторым. Пер-  вым был рязанский князь, потому что начали с него.   У же только из этого достаточно понять то, что армия Батыя уж,   во всяком случае, не армия мифических Монголов. Это армия, кото- рая прекрасно соответствует условиям России, армия на русских ло- шадях, армия, которая прекрасно ориентируется в переплетениях рус- ских и знающая, из перебраться  Клязьму. которая операцию изводу  осуществляет всего за три месяца блицпохода по зимнему ледоставу.  Армия, имеющая на вооружении те же военные средства, что и кня- жеские дружины.   Т о, Батый именно подтверждается   другими обстоятельствами. Так, взяв первые города Рязань и Влади- мир, существенно ослабив возможное сопротивление, армия делится  на отдельные отряды и берёт более мелкие города. После армия идёт  к Новгороду, но убедившись, что там князей из списочка нет, верну- лись обратно, упустив шанс ограбить действительно богатейший ев- ропейский Но узнал, какой-то скрывается  отдалённом и туда Козельск был  просто пограничная Литвой, в от  маршрута армии Батыя и не имела ничего такого, чтобы ею заинтере- соваться в Совершенно было стоять  ней месяц (не дойдя 100 вёрст до Новгорода), когда на поход отведе- но один сезон. должна только -  князь из списочка.     Ч тобы   это представить более выпукло, несколько    иллюстраций:   З десь карта Руси в XIV веке. На неё наложены граница Руси в X   веке. Мы видим, что в основном Русь поделилась усилиями детей ве- ликого князя Росии Ярослава на две части. Северная - Новгородская  республика. Южная стала Литвой. И только на северо-востоке кучка  микроскопических княжеств. глухое никому  нужное, где буянил выводок потомков Рюрика. Поскольку Новгорода,  да и Литвы боялись, то в основном грабили соседей на востоке: морд- ву, вотяков, Потому места малолюдные.  Экономики никакой. А потому бабки можно было раздобыть только  работорговлей. Для того, по обычаю и нужен был полон.    А  вот чтобы полон брать, нужно оружие. Потому если и говорить   об экономике Руси, то это, как ни странно, металлургия. Были болот- ные руды, были рудознатцы, были ковали и кузнецы. За этой эконо- микой князья строго следили. Железо продавали и не Запад, и на Вос- ток. Потому, как псы рыцари крестоносцы, так и Булгария, а через неё  и войско Батыя, отоваривались из одного источника - русских сыро-     дутных печей. А потому, несмотря на манёвры армии Батыя по Руси,  огонь в печах и горнах не гасили. Нельзя гасить. Процесс непрерыв- ный. И армия Батыя мастеров от работы не отвлекала, а в красном за- реве раскалённого металла решала будущее Руси.    Г орода в XII-XIII веках, в этом Богом забытом месте, городами и   назвать нельзя было. Это были крепости из брёвен. Самым крупным  был Первое этих было том, они  были княжескими логовами. Там жил князь, его семья, дружина князя  - Вокруг были лачуги и  сброд. Торжище. Рядом леса, куда и разбегались из пригорода в слу- чае опасности.  В от пример такого города: Город Мстиславль в XII в. Рисунок А.   Чумаченко. По реконструкции одного из историков.    О бычно город был возле реки на холме. Поэтому роль земляного   вала играли откосы холма. В этих обстоятельствах использовать сте- нобитные машины было совершенно беЗсмысленно.   В  сказании о Батыевом побоище пишется:    ...в суботу  мясопостную и  начата   лесы и пороки   ставити от   ут-  ра и до вечера,   а на   ночь   огородиша   тыном   около всего града.   И   приступиша   ко граду   в  неделю   мясопустную   по зав[у]трени   вь   7   день февраля и заидоша по примету в город чрез стену, а сюды от  сиверныя страны от Лыбеди ко Орининым вратом, к Медяным,     от к вратом.   тако въскоре до   обеда.     Т екст странный вымышленный. день   ставили лесы, пороки и огородиша город тыном, на утро следующего  дня гикнули и заидоша по приметам (кто же приметы поставил?) че- рез стену и в трое ворот. Так до обеда и управились. Обычно обгора- живают город тыном, чтобы отбивать вылазки осаждённых, на время  пока пороками разрушают стены. И осада может длиться месяцами. А  тут день ввести в  часы. Причём без битвы, а с хлебом-солью.    В ообще насчёт пороков анекдот. Точно что это такое не знает ни-  кто, но предполагают, что это камне-метательная машина, тем более,  что в летописи указывается, что камни были такие, что и четыре че- ловека не могли поднять.   В от вам такая машина:   Н азывается   требушет. бы  на Клязьмы.  Принцип  рычаг, под- цепляется  справа  вес. Левая сторона  отцепляется,  тивовес  шивает и  камень как пращёй бросает вправо. Так вот, камень, чтобы не могли  поднять человека, двести. Соответственно  вовес должен быть с тонну только чтобы уравновесить рычаг. Чтобы  кидануть камень нужно втрое больше, то есть тонны 3. Соответствен- но конструкция устойчивости быть раза  три, то есть минимум тонн 10. И как её волокли по бездорожью и по  льду с промоинами?   М огли конечно запрячь пятьдесят лошадей. И какая скорость то-   гда  будет? Километров  в  час.  В  лучшем случа е,  если  требушет   будет скользить, а подковы лошадей нет. И если, конечно, не прова-     лится в полынью это стратегическое оружие. Да и бить по грунтовому  валу камнями полная беЗсмыслица. Разбивать можно только кирпич- ные а появились во Ивана Только  Дмитрий Донской огораживает Москву стеной из белого известняка.  К тому же где взять таки камни в 200 кг. В сосновом лесу?   Д ля Вы, пользовались И   знаете, что когда она срабатывает, мышебойку сильно подбрасывает.   Таким образом, требушет, при броске камня, испытывает сильнейшие  нагрузки. конструкция быть прочной тяжё- лой. При этом она должна делаться из брёвен с полметра в диаметре и  детали должны прочно и надёжно соединяться. О разборности тут не   может быть и речи.   В    литературе  наются уст- ройства. ре- шающего  при города  они имели.  при Кон- стантинополя  стоносцами   неметательные   устройства    наются.    их   размеры ограничивались камнем, которые "не мог поднять один чело- век",   то   есть не более   50 кг.   Взят был Константинополь   следующим   образом:    Крестоносцы   подогнали   корабли   к стене   со   стороны   бухты   Золотой   рог,   там,   где стена наиболее низкая.   Со   стены   в них   бросали   камни,   но   ни    корабль   серьёзных   повреждений   не    В   свою очередь, с кораблей тоже метали. Но не камни, а зажигательные  средства,   чтобы   поджечь   город   и напугать   врага.   Так что   даже   цвет   западного   рыцарства,   на деньги   и средства   Венеции,   больших   требу-  шетов   не делал.   Ни   одного   древнего   требушета   в музеях   не сохрани-  лось.   Были   попытки   воспроизвести   требушет.   Но   после   нескольких   выстрелов они разваливались. Вот пример такого требушета. Для ус-     тойчивости он установлен в яме с залит   ым бетоном. Камни размером   с гирю. есть вес 20. Если бросать  килограмм в 200, требушет должен быть размером раз в десять боль- ше показанного. То есть с десятиэтажный дом. Ясно, что запись о пО- роках, это фантазия летописца. И сколь же таких фантазий в летопи- сях вообще?   А  ещё пороки: Том ЛЕТО-  ПИСЬ. В лето 776. (1268)   И шед в землю их (Чуди),    разделишася на три   пути и много провоеваша, и наидоша печеру велику и непроходну,  в ней  бе  же много Чуди, и взети их нелзе, и стояша у неё три дни. Мастер же пороче- ски пусти хитростию воду на них, они же выбегоша; и тако иссекоша их, а  товар их весь княз великий Дмитреи взя.  То есть, есть мастер по порокам.   Ем   у поставили задачу, и он её решил. Направил воду от ближайшего   ручья в пещеру.  То есть пОрок в таком понимании - любое техниче- ское устройство, которое нужно делать хитростью - опытом, знанием  и талантом. Инженерное дело, короче говоря. В таком случае, что за  пороки были под Владимиром и Киевом, можно только гадать.    А  сколько же километров Батый прошёл? Тут надо определиться.   Идти сразу одним походом от Орды, на нижней Волге, и до Владими- ра нецелесообразно.   Н ужна база. Ею может быть та же Мордва. Таким образом, сле-  дует этой собрать фураж, воинов уже  приведя армию в боеспособное состояние, двинуться в боевой поход.  Как мы уже упоминали, поход начинается в начале зимы, когда стал  прочный лёд. Учитывая, что дружины у князей в среднем были под  тысячу человек и были чаще для грабежа, чем для реального сраже- ния, также князей дружинами десяток,  нённая княжеская армия могла быть около 10 т. чел. Можно было бы  в несколько раз усилить ополчением. Но смердов князья боялись, и в  ополчение не призывали вплоть до Мамаева побоища.   У читывая также, что князья никогда не сговорятся, потому что и   сами рады друг глотки, то Батыя  больше десяти тысяч человек и не превышать. Таким образом, в нача- ле декабря армия Батыя входит возле нижнего Новгорода в устье Оки  и далее следует по льду до Рязани, далее доходит до устья Москвы- реки, где Коломна, далее доходит до Москвы. Там переходит посуху     до верховий Клязьмы, по ней до Владимира. Далее по Нерли до Суз- даля. почти Новгорода прямиком Волге В  сумме будет трёх километров. и одна  есть проблемка. Русла у рек не прямые, а серпантин, как показан сни- мок из космоса Клязьмы у Владимира. В связи с этим длина общего  пути составит под 6 т.к. Это не считая остановок, отклонений, битв и   пр.    П оскольку поход около   ста дней, то получается 60 км. в день. Учи- тывая как так ло- шадей, тут Козельск), скорость  должна быть километров 10 в час. То есть  бегом. также, дневное в  Подмосковье часов Тогда и  должны что должно  конным никаких пороков.  Так опадает ложь, как листья с клёна осе- нью.   И  ни какие не   что армия Батыя пришла грабить страну и  уводить в Если армия  Батыя этим, чтобы  рить земли, в и  отобрать согнать  деревень и оправить их под конвоем в Са- рай, потребовались годы.     К роме   всего   прочего   отметим,   Батыя   сразу   же   называют   царём.   Татарове постоянно входят в дискуссии с осаждёнными и говорят они  на русском   языке   совершенно   без   толмачей.   То   есть,   нет никаких   за-  цепок сказать, что как Батый, так и его воинство говорит на каком ли- бо   ином   языке,   кроме   Русского.   Ещё   раз напомню,   перейти   из   Моск-  вы-реки   посуху   так,    попасть   к    Клязьмы   (Примерно   к   Щёлково,   где   я живу.   Именно   здесь,   в километре   от   моего   дома,   по   Клязьме шла   армия Батыя),   и провести   армию,   это   высший   класс   на-  вигации.   Попробуйте   сами   войти   в незнакомый   лес и прийти   в нуж-  ное место без ГЛОНАС, и, тем более, зимой по морозу и снегу в су-     мрачный день. на    иков таком положиться   нельзя. Вспомним "Жизнь за царя". Поляки стащили с печи деда, ко- торый редко и за околицу летом выходил,  и заставили быть провод- ником. Да в каком то болоте и нашли свою смертушку.   .      Лицевой свод царя Иоанна IV  Русские сабли. XIII век      Ч асто чтобы    нуть благородных   русских по к монголам  витязей с прямыми мечами, а монголов с кривыми саблями. Должен и  здесь разочаровать читателя. С XII века сабля становится часто при- меняемым оружием и князей с боярами. Собственно и в Большом ли- цевом своде, иллюстрированном комиксе по истории времён Иоанна  Васильевича, внешний вид воинов как князя, так и Батыя не отличали  никак. Что правые, что левые одеты одинаково. Да и не случайно, по- тому что Русь тогда была центром металлургии всей Европы и снаб- жала и мечами, и доспехами и своих князей и бояр, и татар, булгар,  половцев, литовцев тоже. Много железа и изделий из него шло в за- падную Европу через новгородских купцов. Правда те такую наценку  накручивали, что москвичи люто новгородцев ненавидели. Потому и  утопил их под три тысячи в Волхове царь Иоанн Васильевич.   Т ак что и Батый, и его войско были одеты в русскую кольчугу,   русские шеломы, и в руках у них были русские мечи и сабли.     Н у и наконец: моаветяне, агаряне,    безбожники. Уж какие оскор-  бительные прозвища подыскивали монахи, княжеские прихлебатели.  Маоветяне это библии. кто придерживается в  Великого Барана - Ягве. Агаряне - мусульмане. Безбожники, те, кто  ещё не крестился - те, кто верили в Ярилу, Хорса, Перуна. Батыя ле- тописцы постоянно называют нечестивым, хотя к церкви на Руси он  имел И выше некоторых  князь Батый таки в Киеве, перед битвой на Калке, был крещён. А в  Орде, между прочим, было и архиепископство. Его же воины называ- лись татарами вообще, а там были и верующие в Перуна и Велеса, и в  Магомета (булгары), и в местных божков (мордва, меря, мещера), да  уже христиан немало. какая такая монгол, не  никто. А вера была такая же, как у монголоидов России: бурят и ту- винцев. Шаманизм.    В от такой был поход. Закончился собственно он тем, что Батый   своё "распустил". слово историки  туют том что разбежалась Руси народ.  Однако ничто нам не мешает понять его в исконном смысле. Батый  армию распустил потому, что она уже не была ему нужна. На Русь он  привёл русских людей, с целью избавить их от княжеского ига. И те- перь эти русские люди могли себе идти восвояси.   Э то был первый опыт, когда бежавшие на Дон и нижнюю Волгу   от гнёта князей, бояр, помещиков, русские люди приходят на родину  освободить её от угнетателей. Были и другие: Разин, Пугачёв. Но они  были менее удачны. Так что слава!    Слава нашему освободителю! Радетелю    за свободу русско-  го народа, воину и политику, великому царю БАТЫЮ!!!     О НЕСЧАСТНОМ КИЕВЕ    И так, снова читаем Ипатьевскую летопись. Началась    заварушка у   Киева как-то странно.   В от к князю киевскому Михаилу Фёдоровичу прислал Батый по-  слов с лестью, да поклонятся ему. И что же делает князь? Он убивает  послов! То есть, совершает величайшее и подлейшее злодеяние, кото- рое только может быть в международных отношениях. Объяснить это  можно лишь тем, что он воспринимает татар именно как русских хо- лопов, сбежали Руси стали вооружённым  формированием - бандой, преступниками, татаровями. А с бандитами  разговор короткий - на кол.   О днако князь это сделал погорячившись. Когда ему рассказали, с   кем он реально имеет дело, то князя Михаила охватила паника. И он  трусливо сбежал из Киева в Венгрию. Однако дальше демонстрация  не трусости, и тогдашнего князей.  поняв, чём князь Мстиславичь и в  Киеве. Во, думает, подфартило! Но другой такой же недотёпа, Данило  Романович, с и княжеский из  Мстиславича. его полон, на оставил  Дмитра, с Татарами. впечатление,  князь Данила решил спасти дурака Ростислава и увести его от греха  подальше. защищать Киева безбожных  простого воеводу. Ну а дальше стандартная сага о взятии Киева с по-     роками. Причём летописец пишет: в сие же лето. То есть, было время.  Было   время   князьям   объединиться,   собрать   и   войско,   и   ополчение.   Укрепить стены. Киев ведь на холме возле Днепра. Какие там пороки.  Не с середины   же Днепра кидать   камни,   которые   не могут   поднять   и   четыре человека. Батый шёл с востока. Ему нужно было форсировать  Днепр.   Почему   бы его не встретить   на переправе.   Кто   мешал   всё   это   сделать   Всеволодовичам,   Мстиславовичам,   Ростиславовичам?   Никто.   Просто всем на судьбу Киева было глубоко наплевать!   И  причины на то были очень серьёзные. Времена пути из Варяг в   Греки прошли.   Это   тогда   Киев был важным   торговым   и промышлен-  ным центром. Там останавливались купцы от западных славян и Нов- города,   Хазар и Константинополя   и перепродавали   свои   товары   друг   другу.   Там   по   Днепру   плыли   суда   и вверх,   и вниз   по   течению. И их   нужно было ремонтировать, да и строить новые суда. Там нужна была  и воинская   сила, которая   гарантирует   мир   и стабильность.   Там   были   люди   денежные   и им   можно   было   продавать   и одежду,   и оружие,   и   украшения.   И хотели   есть.    в    благоденствовали   и   кузнецы, и плотники, и ювелиры, и корабелы, и хлебопёки и т.д и т.п.  Но...    В сё течёт, всё изменяется. Западные славяне становятся немцами.   Возникает Ганзейский союз    и товары уже идут напрямую   с северной   Европы   в    и    Гамбург>   Рейн>   Дунай>   Адриатика>   Венеция.   Через    в    Вокруг   Европы   в и   Португалию и дальше в Геную. А оттуда в Египет, в Левант, в Сирию.  А оттуда и в   Китай, и в   Индию. Крестовые походы открыли пути   ме-  жду   Западом   и Востоком.   Константинополь   захвачен   крестоносцами.   Хазария разрушена.   Всё.   Иссяк   поток   товаров,   идущих   через   Киев.   А   с ним и деньги. А с ним начали исчезать и ремесленники. Вот потому  уходит сила из Киева и переходит к Владимиру и к Москве.   П ри   всём этом,   нужно   понимать,   что   основным   занятием   русского   человека   остаётся   выращивание   хлеба.   Подавляющая   масса   людей   жила   вовсе   не в городах,   а в деревнях.   И прошли времена,   ко-  гда князья шли в полюдье - собирать дань со свободных общинников.  Князья бояре   так    что   рады   были   и   деревне.   И   присвоив   себе   деревню,   становились   вовсе   не    а   помещиками.  для ближайшая была важнее     большого Киев. Так Киева    потихоньку   по городкам, сёлам и деревням. Ускорил этот процесс и налёт на Киев  князя Андрея Боголюбского, а затем Рюрика. Вот почему Батыю дос- талась собственно тень великого города. Да там он и не задержался. В  летописи что у была 600 Ог- ромная по тем временам армия. В Киеве же жило несколько тысяч че- ловек. Тех, кто мог сражаться - под тысячу. О каком сопротивлении  могла быть речь? Киев просто заняли, да поколотили хулиганов. Да и  судя по величине армии татар, целью был вовсе не Киев, и даже не  Малая Русь. Целью была западная католическая Европа! В летописи и  слова нет о том, что из Киева Батый вывез какие либо ценности и обо- зом, под охраной хана Сабудая, отправил в Каракорум. Нет. Ему вое- вода Дмитра сказал "мы люди бедные" и ткнул пальцем в сторону за- падной Европы. Вот и вся сказка про Киев.    Х уже того. Прислал Батый послов с лестью, да поклонятся ему.   То есть, хотел подчинить южную Русь. То есть, включить её в свою  империю. империю, с Русью.  этот геополитический В Руси не  оказалось власти. Мелкопоместные князья разбежались. Власть Лит- вы не Крестьянская масса в  аморфном состоянии нирваны, и вообще не знала есть ли у них какая  власть или нет. Сам же Батый не имел ни методологии, ни человече- ских ресурсов, чтобы создать вертикаль власти. Ведь до этого он про- сто готовую себе. потому плюнул свою  идею объединения всех русских земель и пошёл туда, куда посовето- вал мудрый воевода Дмитра.     О БЕДНЫХ МОНГОЛАХ    С амо понятие "Монголо-т   атарское иго" должно быть безжалост-  но выброшено из Этим мы  просту инспирируем недружелюбие русского человека и к монголам,  и к татарам. Вот сами историки пишут (С.К.Белых): " Этнический состав   населения Зол   отой Орды был очень пестрым, однако его основу составили   кипчаки, которых растворились завоеватели- монголы, усвоив кипчакские обычаи и язык. В XIV в. арабский историк аль- Омари писал о Золотой Орде: «В древности это государство было страной  кипчаков, но когда им завладели татары, то кипчаки сделались их поддан- ными. Потом они (татары) смешались и породнились с ними (кипчаками), и  земля одержала верх над природными и расовыми качествами их (татар), и  все стали кипчаки, будто одного ними Уже  концу XIII в. главным языком государственной власти и управления в Золо- той Орде стал кипчакский язык. " Поэтому в войске Батыя мо   нголы были   седьмая вода на киселе.   А ль-Омари о но монголах. историк   лых, как само собой разумеющееся, подменяет татар монголами. Для  него это одно и то же. О татарах до ордынского завоевания не извест- но ничего. Фенотип  их в основном европеидный, понтийский, сублапоноидный и немного  монголоидный. То есть сборная солянка. Что-то сказали, что они из-за  Байкала, но узнали о них в Европе после XIII века, то есть после по- явления Орды. Кто же они вообще? Выше мы уже разобрались с этим  вопросом. Но ИСТОРИКИ с этим никогда не согласятся. Для них рас- статься с мифом о монголах, то же самое, что засунуть свой диплом в  унитаз.   Ч то касается слова МОНГОЛЫ, то слово это европейское. Много   разных версий его возникновения. Например:  Словарь Фасмера: МОН-  ГОЛ род. п.    -а, Монголия. Из монг. mogul, mоgоl – то же, калм. mogol, тур.   mооl; см. Рамстедт, KWb. 264; Мункачи, KSz 2, 195. Отсюда ср.-греч. "монго- лы" в.); Моравчик, 2, Радлов 2122. мунгаль- ский.     Н екоторые это слово возв   одят к Великим моголам, некоторые от   арийского МАГА большой:  магалы,  .   от слова  магнус . Некоторые от греческого  монос  - единый. А я тут на-  ткнулся, что на западе  " мангонели "  назывались те же катапульты: тре-  буш   еты и онагры. ( Мангонель (англ. mangonel, фр. mang   onneau, араб. al-  manajaniq, поздне-лат. manganum, греч. manganon «военная  шина», искаж. греч. монанкон — «однорукий») — средневековый термин, в  разных закрепившийся одноплечевыми с  ными действия. ) те, их и    назывались   " манголы ". Как подтягивали к крепости требушеты и онагры, а позже   и так в кричали:  манголы,     Войско Батыя тоже использовало мангонели в рейде по Европе. А по- тому показывая них кричали:  "манголы!!..   ры!!... манголы!!!... татары!!!!  ".     Легенды об этом дошли и до исто-  риков-немцев. А оттуда пришло и в Российскую академию. А тут ещё  Чаногискан. Вот и готовая теория о монгольской империи, подкреп- лённая Марко Карпини, и ад- Дина, измышлизмами Карамзина и массой интеллигентов-либерастов,  типа того же писателя Василия Яна. В русских летописях вплоть до  XVI века слово монгол не использовалось. Здесь со времени Батыева  погрома фигурируют татары, татарове, таурмены (таумены, торкмене,  тортмене) и печенеги (печенези), а в XIV—XVI вв. сохранилось толь- ко название татары, реже татарове. Афанасий Никитин также о мон- голах и не упоминает, а пишет о татаровях. То есть, МОНГОЛЫ - ев- ропейский термин мутного происхождения, утвердившийся сначала в  западной, а затем и русской историографии.     Ч то сейчас под словом?  Монголы   Большой советской энци   клопедии)  в широком смысле — историческое на-  звание всех народов, говорящих на монгольских языках.    В ыбросив поздние фантазии относительно    монгольской империи   мы видим:  монголы МНР и КНР, Баоань, Дунсян, Ту,    Дауры, Моголы  Афга-  нистана, Буряты, Калмыки. Впервые этноним М. (мэн-гу, мэн-гу-ли, мэн-ва)  встречается исторических эпохи (7—10 В  истории ещё неясно, установлено, монг.  общность на Монголии Северо-Восточного  на основе древнего аборигенного населения. Потомки Хунну, И   (дун-и), Дун-     ху ,  на    й в многих оттесняли,   сменяли и частично ассимилировали друг друга. В 10 в. значительная часть  этой территории оказалась под властью киданей.  В 15 в. М. распались на  западную и восточную группы, а в 16 в. восточная разделилась на северную  и южную. Их этнические и исторические судьбы сложились по-разному. За- падные известные названием  ,  30-х 17   Ойратское ханство. Их потомки частично вошли в состав М. МНР, М. Китая и  калмыков. Восточная (северная) группа в 16 в. приняла наименование «хал- ха». состав влились этнически элементы:  древнемонгольские (борджигин, горлос, олхонуд и др.) и немонгольские по  происхождению (тангуты и др.). Южные М. в подавляющей своей части во- шли в состав М. Китая, признав в 1636 сюзеренитет маньчжурской династии.  Впоследствии монгольские земли в составе Китая стали называться Монго- лией Внутренней. МНР сложившаяся социалистическая  ядром которой являются халха. Практически с халха слились дариганга, хо- тогойты, узумчины, чахары другие  группы. вокруг и западных сохраняющие  чия в языке и культуре: дэрбэты, байты, захчины, олёты, торгуты.     В  1911 году в Монгол   ии произошла национальная революция. Во главе   провозглашённого 1 декабря 1911 года монгольского государства находился  Богдо-гэгэн По договору Монголия признана  автономией в составе Китайской республики. В 1919 году страна была окку- пирована а была генералом  Шучжэном. 1921 дивизия генерала Унгерн- Штернберга с выбила из Монго- лии — Урги. Летом 1921 года войска РСФСР, Дальневосточной республики и  красных нанесли поражений В было  Народное власть Богдо-гэгэна ограничена. его  смерти в 1924 г. Монголия была объявлена народной республикой. Вплоть  до окончания Второй мировой войны единственным государством, признав- шим независимость Монголии, был СССР.    Итак, это     от в   1911 приняли название от европейцев - Монголия. От них же  халха узнали и о Великой Монгольской империи Чингисхана.    В  войске царя Батыя не было монг   олов, а татары, то есть русские,   составляли меньшинство. Поволжье населяли в основном тюрки Бул- гары и кипчаки-половцы. Северный Кавказ - казаки. Они и составля- ли основную часть войск Батыя. Поэтому халху из Монголии просто  удивительно слышать, что оказывается их иго было на России. И они,  наконец, поняли, почему Россия за бесплатно построила им комбинат     Эрденет. это Котору   ю России потомок   Чингисхана великий воин Жуков-хан!    И так, никаких достоверных материальных доказательств сущест-  вования империи нет. одного. сих  пор не обнаружены следы Орды и Сарая. Нет и столицы империи Ка- ракорума. эти не Орда европейское  слово. Сарай, или Караван-Сарай - тюрско-иранское слово. Сарай от  сераль  дворец. с караванщики стоянку   Шёлковому Это загоны, можно пристроить  верблюдов и их покормить и напоить, гостиница, где можно было по- спать, Иногда где На крупных  стоянках совершали и сделки, потому что путь был как бы разбит на  участки, которые обслуживали отдельные купеческие гильдии. Так и  в на вертелись купцы Венеции Генуи,  скупая шёлк и фарфор. Естественно, здесь были и те, кто обслуживал  стоянку зарабатывали Как деятельность  обкладывалась местного Таковой нижней  Волге была Орда. С падением Константинополя, и особенно ростом  влияния Турции, Сарай теряет свою значимость и исчезает. Посколь- ку каких либо капитальных зданий Сарай не имел, а построен был из  глины, то его развеяло ветром и следов от него не осталось.   О рда тоже не стала крупным городом. Я служил в Ахтубинске.   Могу Левый Волги крутой Он  подмывается. Я там видел, как подмыло кладбище. Из обрыва берега  высотой метров тридцать торчали рассыпающиеся гробы и из них вы- сыпались белые кости. За последние семьсот лет берег ушёл на сотни  метров. И если таки был городок на берегу, где находилась собствен- но Орда, то его давно смыло. И действительно, ни развалин Орды, ни  Сарая не найдено. То ли Силитряное, то ли возле Царицыно. Афана- сий Никитин упоминает о Сарае и Орде уже как о мало значащих на- селённых пунктах: " Поплыл я  с ними  вниз  по Волге.    Казань прошли без   препятствий, видали  и Орду, и и   проплыли и  вошли  в Бузан ."     А  ограбили его таки татарове возле Астрахан   и. Причём: " встре-  тили  нас три татарина не   верных да ложную весть нам передали ". То есть,   общались татарове с Афанасием по-св   ойски, на русском языке. И во     всём повествовании   Афанасия Никитина никаких   упоминаний о мон-  голах   и батуханах.   От Нижнего   Новгорода,   до   Индии через   Иран.   И   от   Индии   через   Турцию   в    ни   оного   завалящего   монгола.   Ни   одного!   А   ведь    были    стояния   на   реке   Угре.   столкновение Руси с Ордой.     К аракорум   (Karakoram)   —   "черная   осыпь"   (тюркское:   Каракум,   Карадаг…).   Горная   система в    Азии,   образующая   водо-  раздел   между   Индом   и Таримом.   Есть   претенденты   на роль   Карако-  рума   и средней   Азии   и других   местах.   Никаких   следов   древних   трактов   и    Нет каменных   указателей,   ни   верстовых   знаков.   Никаких   следов   огромных   богатств,   свозимых   со   всего   мира   http://baikal.irkutsk.ru/index.php?rubr=15&doc=74.    М ожно легко свести имя Батый (Бату   хан)   к русскому слову "ба-  тя", хотя Фасмер полагает, что  Батый  объясняется из   монг. batі "силь-  ный, крепкий". Ну   если во всём слушать Фасмера, то мы   вообще раз-  говариваем   на    языке.   А   вот   то,   что монгольская империя Чингисхана, как и путешествие Марко Поло  -  миф, тому масса доказательств. Но и так достаточно, чтобы прийти к   выводу,   что   "татаро-монгольское   иго"   -    А   придумана   эта   фикция была для   того,   чтобы   мы   видели   главного   врага   на Востоке,   хотя на самом деле он на Западе.  Н икаких   социальных   и технологических   основ   монгольской   им-  перии   не И    в    живёт   2,7   миллиона   человек.   При этом   в городах   живёт   более   половины.   Города   появляются   с 17   века (Улан-Батор (Урга), а остальные в 20 веке). В начале второго ты- сячелетия   монголов   было   тысяч   триста. Полная   безграмотность   и   ни-  щета кочевых родов.   Величайшая ценность – железный ножик. Пото-  му что семьи   кочевников ни руд, ни   домен, ни кузен не имели.   А ме-  няли   то-сё   за кожи   у   заезжих   китайцев   и уйгуров.   Посуду   не мыли,   а   плевали в неё и вытирали подолом, со словами: "Урус чисто любит!".  Грамоты не знали и писать не умели. Только Россия принесла им гра- моту   и    они   на    Откуда   же    армия   на   боевых конях с современным для того времени вооружением? Откуда  мечи и копья, шлемы и кольчуга, стенобитные машины.   Откуда стра-  тегический и оперативный опыт,   исторические и географические зна-  ния. система учёта контроля. осталось     топонимов, ни гидронимов от мон   гольского языка ни в Европе, ни в   Средней ни в Индии. есть иран- ские, персидские и русские. И  никаких положительных последствий  для монголов империя Чингисхана не принесла. Как они были нищи- ми скотоводами, живущими на грани выживания, так и оставались до  двадцатого века, когда их таки подняла на ноги Россия.    К онечно, Интернете найдёте писаний «великой   монгольской империи», однако это всё новоделы последней пары со- тен У не письменности, приводятся  нейшие Чингизхана его Откуда,  аль-Араби диктовал биографию? летописцы  описывали его завоевания? Их мы не знаем. Всё, на что ссылаются,  это Поло, Ещё Рашид Да подделка  под названием "Сокровенное сказание Монголов". Единственная мон- голо-китайская рукопись была приобретена в 1872 году в дворцовой  Пекинской библиотеке главой Русской духовной миссии в Китае арх.  Палладием (Кафаровым) (Википедия). Позже, в советское время, эта  рукопись хранилась в Восточном отделе Научной библиотеки им. А.  М. Горького ЛГУ. Надо же, такое неоценимое сокровище пекинские  библиотекари почти за так отдали какому-то иностранному попу! Од- нако при подробном исследовании Вы скоро найдёте весьма основа- тельные работы, где убедительно доказано, что всё это фальсификат.     С ЦАРЁМ В ГОЛОВЕ    К ак бы не описывался погром, учинённ   ый на Руси царём Батыем,   жизнь таки не остановилась. Уже за следующий 1239 год идут записи  о том, что "женися Александр Ярославич", с чем его и поздравляем.  Однако, что-то всё таки изменилось. Появилась новая сила, настолько  мощная, что русским князьям пришлось с ней считаться. В самой Ор- де тоже было не так уж и спокойно. Ведь Орда это не единый народ,  не нация. Это всего лишь центр притяжения разнообразных сил. Были  те, кому нужна была Орда. Но были и те, кому она была ни к чему. И  разные процессы шли в разных землях. Так Орда пошла на Запад. Че- рез Киев до Венгрии и далее до Адриатического моря. Что Орда поте- ряла на западе? Вопрос конечно интересный, но для русских не акту- альный и поэтому в летописях отражён слабо. Почти никак. Потому и  мы его пока опустим.    Н о дел у Орды было много и дома. Как мы определились, Орда   это военно-религиозная организация. Это не народ. Орда не сеет и не  пашет, и не пасёт стада в степи. А вот у тех, кто сеет и пашет и пасёт  стада были свои интересы и способ жизни. Когда была цель - поход  на Русь, можно было найти охотников и у половцев-кипчаков-куман,  и у булгар, и у мордвы. Но как только этот поход закончился, так по- ловцы в мордва огороды. стала  Чтобы сохранить империю нужно было два условия - постоянные во- енные предприятия и необходимость Орды как высшего сюзерена, по  отношению ко всякого рода родам, племенам и народам.   В оенные были. походы в Азию.   Подчинение Хорезма. И в Закавказье, и в Иран, и в Малую Азию. То  есть, везде, где потом стали видеть следы походов Чингисхана. Но, в  конце этот жизнеспособности исчерпался.   Но была ещё посредническая деятельность, и это был действительно  серьёзный ресурс и надолго.     Ч то собственно я имею в вид   у. Аналогичные процессы уже тогда   прошли и в Западной Европе. После того, как Римская империя пала,  её начали делить разные этнические бандитские группировки. Венды- Вандалы, Геты-Готы, Сикимбры-Франки, Саксы-Англы-Даны и пр. в  форме вооружённых заполонили всю  падную Европу. И тут же начали драться между собой за право гра- бить население. также, кладбища завалены  гробами братков, которые не могли никак поделить ВАЗ, так вся Ев- ропа стала заваливаться гробами князей, дюков, конунгов, эрлов, яр- лов и пр.    Т ак бы они и убивали друг друга до сего дня, но с завоёванным   народом было налаживать И выясни- лось, что народ в Европе уже не весь верит в Одина и Святовита. Там  уже глубоко пустила корни христианская церковь, во главе с Римским  Папой. и стали христианскую  гию. Более того, когда один ярл хотел замочить другого ярла, то сна- чала советовался со своим духовником. И если дело становилось осо- бенно то и И претензии  либо имели вес тогда, их  Папа. стало тем, Папа корону пре- тендента. Так стали князья, конунги и ярлы становится кингами и ла- роями.    Б лагодаря этой системе, борьба за власть стала мягче, более ци-  вилизованной и гробов борцов за власть стало существенно меньше.  Такая же система была необходима и на Руси. Но Московский митро- полит не имел достаточного влияния, чтобы урезонивать князей. По- тому убийства, ослепления, заточения и пр. среди князей были обыч- ными. В связи с этим, вдруг возникшая авторитетная власть где-то в  стороне, вне самой Руси, стала для русских князей просто подарком  судьбы. И не только для русских, и не только для князей, но и для ка- ганов-ханов тоже. Вот почему, как ни странно, в Орду потянулись и  князья, и ханы получать право на власть, наследование, решать вза- имные споры и пр.    Т ак равновесие и   тельных которые Орде существовать  почти триста лет. Однако влияние русского компонента, по мере ук-     репления государственности,    остепенно на И   уже Тахтомыш - чистый кыпчак, хотя по традиции всё ещё назывался  на Руси татарином. Так слово татары, стало обозначать не только рус- ское незаконное вооружённое формирование, но и всю совокупность  народов, в политического Орды. и  Крымские, и Астраханские татары. И просто Татары, которые забыли  своё древнее имя Булгар.   В от почему я нигде не нашёл того, чтобы из Орды, от царя Батыя,   пришёл особый циркуляр с вызовом всех князей в Орду на разбор по- лётов. Как ни странно, князья потихонечку потянулись сами.   И  - ЛЕТОПИСЬ) в   1243 году " великий князь Ярослав поеха в    Татары к Батыеви... Батый же   почти Ярослава великого честью и мужи его и отпусти и рек ему: "Ярославе,  буде стареи князем русском Ярослав возвратися  свою землю с великою честью. "   З а ним в 1244г. князь Владимир    Константинович, Борис Василь-  кович, Василий Всеволодович и с своими мужи поехаша в Татары к  Батыеви про свою отчину. Батый же почтил и рассудил и отпустил в  свою отчину.   За в Константин   Ярославич. За ним великий князь  Ярослав повёз  ставлять. В 1246 г. и другие кня- зья. Тогда же и Михайло Черни- говский с внуком своим Борисом  поехал. И тут довольно странный  эпизод Почему-то  именно князя Черниговского Ба- тый и покло- ниться Черниговский  князь повинуется его  лывают. А внука отпускают.   О собенно пространно, на нескольких страницах, с разными диа-  логами речами с Черниговским в  Том 15. Летописный сборник, именуемый Тверской летописью. Ина- че, душеспасительным это нельзя. вот     Лаврентьевской летописи о духовном опыте князя Черн   иговского нет,   и в Ипатьевской нет, от Авраамки нет. Что-то тут нечисто, подумал я.    Д а действительно. то, действительно са-  мым страшным и жутким в  Европе те Не  помните?  ЧУ-  МА . Впервые чума начала   наведываться IX И  приходила с  Бассейн чумы  находится раз в  монгольских Это  болезнь сурков.  Разносят болезнь  хи. Блох разносят мыши и  крысы. также  ные люди. Так, какой либо  караванщик, с  раваном из Китая по Шёл- ковому пути, заражался в Монголии. Далее заносит крысам ближай- шего и болезнь до Далее  Крым, кораблями (где полно  крыс). Далее Генуя, Венеция, Марсель и вот чума в Европе.    С амая эпидемия в веке, умерло   трети европейцев. Да... Дорого обошёлся Европе китайский шёлк! Но  и XIII эпидемии масштаба Вот по  Шёлковому пути принимались особые меры против чумы. Так в пор- тах крымских городов были карантинные стоянки. Особые меры при- нимались в Сарае. Но и в ставке Орды, меры по защите от заразы то- же были не лишними, учитывая и то, что на аудиенцию к царю при- бывали люди со всей империи.   Н у и какие же меры принимали. Во первых - карантин. Прибы-  вающие к допускались сразу. прибытия  жили палатке, наконец не царь. вторых  ОГОНЬ. Считалось, что и огонь, и дым убивает заразу. Да и действи- тельно, блохи не любят огня. Кроме того, передаваемые вещи окуна-   Из фильма "Ушаков". Чума в Крыму     ли в уксус. Такие правила соблюдались повсеместно и продержались  до XIX века. Что же такое тогда были огни, между которыми должны  были пройти князья. Никакого отношения к религии, тем более язы- ческой, эти жаровни не имели. Любой посетитель, согласно приказу  царя обязан был наклониться (поклониться) над огнём, чтобы убить  чумную заразу.    Исключений не Если   посетитель особо нужный,  он, в конце концов, свободен был и уе- хать из Орды. Но в данном случае речь  шла о Черниговском княжестве. Можно  ли князя, не  няясь царю в такой формальной мелочи,  типа "что могу веру  християнскую", княжество, и в  более делах на  царя плевать.    А  же освободить   ство от такого князя. В те времена спо- соб был один. Ликвидировать его физи- чески. В летописи указывается, что дру- гие между проходили  ничего. Как же назвать после этого кня- зя Михаила Черниговского? Который не  имел даже понятия о чуме. Полным ду- раком. этого прославляет  РПЦ, а с ними и гнилая интеллигенция,  в художники. как на- звать который это толкал.  Полным Вот уровень    тогдашнего княжеского  с ослов ия  и  и х  д уховников.  Бедная  Русь!    Т аким образом, все князья Руси представились царю Батыю и по-  лучили   в своё   управление   те же княжества,   где   управляли   и раньше.   Как   бы ничего,   собственно,   и не   произошло.   Всем   дан   был шанс.   Ис-  торики пишут, что князьям выдавались ярлыки на княжение. Не знаю.  По крайней мере в летописях, при подтверждении прав князей, ни о     каких таких ярлыках и речи нет. Фо   рмула: "принял, обласкал, отпус-  тил с честью". Самих этих ярлыков в природе не существует. Ни один  музей ярлыком от хана Батыя похвастать не может. Впрочем, извес- тен Хранится Казани. этот уже Тохта- мыша. Написан арабскими буквами по-кипчакски и представляет со- бой жалованную грамоту какому-то ханскому сановнику. Что касает- ся слова ЯРЛЫК, это не и не  тюркское. Это русское слово - ЯР-ЛИК. То есть лик Яра. Так называ- ли изображение Ярилы и вообще Солнца. Как, скажем, на пряслицах,  так и на боевых знамёнах.    С  приходом христианства так стали называть изображение Хри-  ста тоже, как на знамёнах, так и на других предметах. Например  лик  Яра на медальоне, висящем на цепи, вешался на шею подобно тому,  как московский градоначальник вешает себе на шею знак мэра Моск- вы. Это, возможно, и был знак великокняжеской власти.   В  Этимологическом словаре Крылова:  ЯРЛЫК Это слово, первона-  чально означав   шее "дарованная монгольским ханом грамота на правление",   заимствовано из тюркских языков, щеярлэк – "указ, приказ".    Ч то такое тюркский язык не знаю. Современные тюрк   и это Азер-  байджан и Турция.     Русский Турецкий    приказ sipariş    указ kararname   И  где тут щеярлэк?   И  где же тут, со   бственно, ИГО. Пока мы никакого ига не наблю-  даем. Князья разъехались и стали жить-поживать, да добра наживать.  Прекратились распри. как на если  ему над вручил ЦАРЬ. ведь же,  пойти против самого царя. А добром это не кончится. Прекратились  набеги на соседей. Мало того, прекратились даже набеги на собствен- ных холопов. На Руси наступил долгожданный мир.     ЭХ, НАМ БЫ ТАКОЕ ИГО    К  сожалению, жизнь Батыя была нед   олгой. Летописи расходятся   в когда царь Есть живописное  МОСКОВСКИЕ Том Московский свод  конца XV века. Летопись по Уваровскому списку. Запись в лето 6755  (1247). В то же лето убиение злочестивого Батыя в Угрех. Кусок до- вольно пространный. Вкратце дело было так: После массы жалоб, ос- корблений и обидных слов в адрес Батыя христианский монах пишет  о том, что в Угрех (Венгрии) Батый загнал в какую-то крепость коро- ля Венгрии Владислава. К нему должна была приехать его сестра. Но  варвары её привели Батыю. же, и  попросив Божьей помощи, таки её волшебным образом получил. На- пал на  Батыево войско. И оно от него всё побегоша, и он полон на- хваташа и всех убиваша. Ну христианин. Хотя и католик. И самолич- но Батыя убиваху. Правда накладочка вышла. Сестра его успела влю- биться в Батыя и переспала с ним. И действиями брата была крайне  недовольна. И помогала Батыю. И самодержец Владислав их  обои по-  губи .    Н о дальше вообще премил   о. " Створен же бысть король медным л   ия-  нием, на коне сидя и секиру в руке держа, коею же Батыя уби, и водружён на  том столпе на видение и на память роду человеческому и до сего дня ."    Т ем более отмечается, что 1248 г. к    Батыю приезжает Александр   Невский. не сменяет Затем Затем  Ожбяк, затем Жанибек. Являлись ли они русскими? Трудно сказать.  Как писал аль-Омари:  земля одержала верх    над природными и расовыми   качествами их (татар), и все они стали точно кипчаки, как будто они одного с  ними рода.  Имена, одежда, да и язык    всё больше становились кипчац-  кими. Однако отношение к Руси было особым, благосклонным. Особо  умиляет к церкви. ПСРЛ. 37.  ские и Вологодские летописи. 1982. В лето 6756 (1248).  Взяша татаро-  вя всю зем   лю Литовскую. Тое же зимы посла Батыи на Русь  князей  своих и     Дьяков , повеле исчести и переписати всю земл   ю Русскую и только не писа-  ти, кто служит у церквей божих.  Вот оно ИГО. Нас пересчитали. Правда   не всех   . РПЦ не пересчитывали, потому что налогов с них брать не   собирались.    В от ещё история как любви человеческой, так и международной:   " В лето 6785 (1277)  «А князя Феодора    Ростиславича Ярославского и Смо-  ленского Менгутемир его любяще Русь не  хотяще пустити мужества ради и красоты лица его. … Царица же его велми  любяще о паки много дщерь за  него и ея  прежде а вере   повеле осквернити . И абие крестиша ю, и нарече имя ей царица Анна, та   же даст за него.» и родились от них дети и вернулся Фёдор  княжить в Яро- славль. " ведь, враг и х   ристовой.  Князя   ского возлюби и ради него дочь свою крестиша!     И  просто поразительно, почему святая церковь, которую так ле-  леяла люто своего и каждой  можности руку Да что всегда  жила князьям, царям и олигархам, а вовсе не спасению душ стражду- щих. А князья Орду люто ненавидели и ненавидят до сих пор потому,  что простой мужик, холоп, смерд, тать наложил на них свою власт- ную длань так, что триста лет они пред Ордой пресмыкались. Их, рю- риковичей, и поставил колени  казаков. И теперь они вовсю хотят всем доказать, что это был не про- стой русский мужик, а великий Чингисхан, покоривший всю Евразию.  Да, перед ним пресмыкаться не стыдно и не обидно. На монголо-татар  теперь можно списать всё. И свою дурь, и свою злобу, и жестокость, и  неспособность государственному и И  свои неудачи и отсталость России можно списать на непреодолимое  обстоятельство - татаро-монгольское иго.   Н о, говорится, шила мешке утаишь. сквозь горы   лжи летописей правда ан-ан и вылезет. Как минимум 10 лет на Руси  никаких притеснений от Орды не было вообще. Мало того. Русь име- ла военную силу. Сразу же после Батыевого рейда, в 1240 году Алек- сандр Ярославич громит на Неве Шведов и становится Александром  Невским. 1242 громит рыцарей Чудском  Странно это как-то. Разве может завоеватель позволить, чтобы завоё- ванная страна имела свои вооружённые силы. Ведь князь Александр в     принципе, подсобрав люд   ишек в свои полки да ещё в союзе с Литвой,   мог бы прийти в гости и к Батыю. Но Батыя это как-то не заволнова- ло. А у Александра и мысли не появилось восстать против власти Ца- ря.   Н о не Александр Оказывается Руси   бурлит:     Влето 6801, прииде князь Анд   рей Александрович Городецкий ратью на   брата своего Дмитрея,  а с ним  Дюдень Щолканов с силою тат   арскою , и   взял Воладимер, Переславль, Москву, Волоколамский, и всех городов, 11, и  много христиан посекоша, а иных в полон поведоша.     В лето 6825, князь Юрье    Данилович московский  женися у царя Ожбя-  ка, а с ним  приде посол царев Ковадый.  И пойде ратью ко Твер   и и со кня-  гинею и Кончаком, на князя Михайло Ярославича; и он князя Юрья силу по- бил, и посла убил, и Кончака зельем опоил; а князь Юрье в Орду утёк.     В лето 6830,  приде изо    Орды князь Иван Данилович, а с ним  посол   Ахмыл и много    христиан посекоша, иных полон поведоша,   град Ярославль сожже. Тоеж зимы прииде из орды Князь Дмитрий Михайло- вич на великое Княжение Володимерское и Московское.    О казывается проходимц   ы быстро   ровались в ситуации. Они уже берут невест в Орде. Они уже в Орде  находят и ними посекоша. странно  получается, Иван придя Орды, а  Орды Ахмыл, который в союзе с ним, поганый. Оба христиан секоша,  но Ваня хороший, а Ахмыл поганый. Так ведь ворон у ворона глаз не  выклюет. Ваня и из Орды всё равно князь. А Ахмыл - тать. Мало того,  та государственная структура, которая по необходимости возникла в  Орде, втянула массу людей в управление, во власть, в элиту. Вот где  были социальные лифты. По мере укрепления государственности на  Руси, способствовала элита постепенно  на Русь.    К ак непосредственные контакты с Ордой, так и неминуемое по-  глощение её остатков привело к тому, что появился ряд новых слов из  тюркского языка (сарай, таган, казанок и т.д.), смешанные браки, эле- менты еды обычаев. элита с  ской  и от неё пошло множество известных российских фамилий: Ку- тузов, Юсупов, Ахматова, Карамзин, Абдулов, Аксаков, Алябьев, Ап-     раксин, Арсеньев, Балакирев, Бахметьев, Булгаков,    Годунов, Ермолов,   Колонтай, Кочубей, Радищев, Скря- бин, Тарханов, Татищев, Тургенев, Ушаков и много других - потомки  татарских ханов, беев и мурз. И что характерно, совершенно не оста- лось ничего от мифических монгол.   П римерно то время казачество Украине.   первой половине первого тысячелетия нечто аналогичное казачеству  было на юге Украины в виде гетов. Именно Геты разрушили Римскую  империю. у называли гетман. Казаками  же называли себя потомки Казов - жителей Северного Кавказа. Они  же были и часть Орды. Таким образом, имеются во многом связи и  параллели, что на острове Хортица обосновалась русская часть Орды,  с её атаманами, кошами, куренями, казанами, бунчуками. Представьте  всё это где-то возле нижней Волги, представьте гетмана-атамана, ко- торого называли Царь. Это и будет стан Орды. Сама Орда, повторяю,  это не город или страна. Это военно-религиозный орден. То есть, там,  где был Царь, там где был Круг, там где было войско, там и Орда. А  быть они могли в разных местах. От Средней Азии, до западной Ев- ропы. От Руси, до Крыма. А потому, когда в летописи написано "по- еде в Орду", то место, где эта Орда, никогда не пишется.     С реди летописей особо выделяется летопись: ПСРЛ. Том 37. Ус-  тюжские и Вологодские летописи. Особенность её в том, что это поч- ти других перегруженных сочине- ниями, поповскими проповедями и песнопениями. Приведу копию её  со времени рейда Батыя, до  1339 г. Почти за сто лет. То есть за время  самого что ни на есть жестокого ИГА.         И так, с 1237 года, до 1243 Орда не п   роявляла себя никак. То есть,   ига не было вообще никакого. Затем, без какой либо побудительной  причины Орду князь Всеволодович, Алек- сандра Невского, и Батый его пожаловал великим княжением. Един- ственно что мы можем понять, что были и другие претенденты на ве- ликое княжение и князь Ярослав решил подстраховаться, заимев со- лидную крышу. Именно с него Батый становится по отношению к Ру- си Царём. Сам ли это решил Батый, или его князь Ярослав уговорил,  то уже никогда не будет известно. А писатель Александр Бушков, в  своей книге "Россия, которой не было. Загадки, версии, гипотезы" и  вообще считает, что князь Ярослав Всеволодович и был царём Баты- ем. Что у меня, однако, вызывает некоторые сомнения.    С ообразив, ветер ринулись следующем все   другие удельные князья. Так ставка царя Батыя, стала местом посто- янного паломничества А сказать, Владимира  нижней Волги путь неблизкий. И по пути масса разных народов. Но  странно то, что ни разу никто по дороге на князей не нападал. Потому  несомненно, что князей сопровождала вооружённая охрана - ближние  бояре. А также разного рода прислуга. То есть, в Орде едва ли не по- стоянно ошивалась куча вооружённого народу с Руси. Ничего им не  мешало сговорится, да и напасть на шатёр Батыя. Но им это и в голо- ву не приходило. Потому что ставка Батыя превратилась в выездное  правительство Руси, где князья совещались между собой и с Батыем.  Принимали решения, делили власть, доходя иногда и до поножовщи- ны. чём исключительно случаи князей  Орде: Т.25.МОСКОВСКИЙ СВОД  XV лето (1325)  ...князь Михайлович    Тферский   Орде убил князя великого Юрия Даниловича.    Е стественно, приезжали не с пустыми рука   ми. Везли и подарки и   поминки. оружие, дорогую  (М.Д.ПРИСЕЛКОВ - ТРОИЦКАЯ ЛЕТОПИСЬ (1256)  Борис же князь,   быв у Улавчия   ,  дары дав , и приеха в свою отчину с честью. ) Но эти подар-  ки Ру   сь больше, если из привезёт   министру Москве либо из Во  ношениях с Ордой были больше военно-политические интересы. Русь     помогала Орде, направляя в её войско русск   ий воинский контингент.   Например: Том ЕРМОЛИНСКАЯ "В   6785   (127   7).  Князя же все ходиша со царём Менгутемирем на Ясы; и приступишася Русстии   полци  к славному  Дедякову, и взяша его февраля 8, и многу корысть взяша, и царь  почтив их и похвалив  велми, и одарив, и отпусти коегожде в свою отчину. " Правда это   был   о своё войско в помощь   русским.    П омощь эта имела три вида:   -отдельным в с князьями   власть. есть, князья татар Русь. том  оказывается, что и Дюденева, и Неврюева рати приходили  ведомые  князьями:   С ОФИЙСКИЙ ВРЕМЕННИК. 4.1. В лето1293.  Бил челом Князь Анд-  рей Александрович Цареви    со иными Князи Русскими на брата своего, вели-  кого князя Дмитрия Александровича, ч жалобами. Царь отпусти брата своего  Дюденя  со множество рати на великого князя Дмитрия Александровича.    П СРЛ. 35.Летописи    -Литовские  приде   татарскою князь Василий на Святослава Бр   янского …»   М ОСКОВСКИЕ Том Моск   овский   свод конца XV века. Летопись по Уваровскому списку.  В лето 6765 (1257)    Прииде весть в Новгород зла, яко х   отят Татарове на Новгород десятина и   тамгы. Тое же зимы приехаша послы Татарские в Новгород с великим кня- зем со Александром, а сын его Василеи бежа во Псков, и почаша послы про- сити десятины и тамги, ине яшася по то Новгородцы, и даша дары царю, и  отпустиша с А князь выгна сына  пскова и посла в Низ, а Олександра и дружину его казни, овому носа среза,  а иному оча выима, кои князя Василья на зло повели, бсяко бо зол зле поги- бает. Тое же зимы Глеб Василькович прииде от Канович во свою отчину, же- нився в Татарех.    П СРЛ. 3. Новгор   одские ...  Ярослав   полки копити на Новгород и бити челом, пос   ла к царю Татарскому ради рати,   помощи прося на Новгород.    П СРЛ. Том 26.ВОЛОГОДСКО-ПЕРМСКАЯ ЛЕТ   ОПИСЬ.  В лето   6778 (1270). Новгородцы вы   гнаша великого князя Ярослава и послаша в Пе-  реславль  по князя Дмитрия Александровича. Он же рек: Не хощу взяти сто- ла пред стрыем своим». Они же беша печални. А ярослав поча на них полки  копити, а Ратибора посла в Орду, глаголя: Новгородцы меня не слушают, а  выхода твоего не дают, а данника выгнали, а мене бесчествовали». И отпус- ти рать То слышав, Василий посла     Новгород, «Слы   шу, дядя с Переславским со   Глебом Василковичем Смоленским идет на вас, но жал ми своей вотчины».  И поиде в Орду , и возврати рать татарскую, и умоли царя, а новгоровцев  оправда пред Ярославом.    В  лето 6789.  (1281)  Тои же зимы князь Андреи Алекса   ндрович испро-  си себе в княжение великое под братом своим старшим князем Дмитрием и  приведе с собою рать Татарскую, Ковадья и Алчедая, и прииде с ними к Му- рому, и с ним боярин его Семен Тоньглиевич и иные корамольники, и посла  по князя Федора Растиславича и по князя Михаила Ивановича, внука Всево- ложа, и по Костянтина Борисовича и по иные князи, и поиде с ними ратью не  Преславль. А Татарове разсыпались по всеи земли, Муром пуст сотвориша  и пограбиша, и в полон поведоша мужи и жены и дети, а князь великий  бе- жа  ис Преславля в мале дружине, а Татарове Испустишиша грады и волос- ти, села и погосты, монастыри и церкви пограбиша, иконы и кресты и сосуды  священныа и пелены и книгы и всякое узорочье пограбиша; тако же и около  Ростова и около Торжьку, и около Тфери пусто сотвориша по самом Торжек,  многих же людей избиша, а они от мраза и  изомроша. Все же то зло  сотво- ри князь Андреи с своим Семеном Тоньглиевичем, добиваясь княжения ве- ликого, а не по старшинству. Татарове же много зла сотвориша отидоша.    В лето  6790 (1282)  Снова  Анрей    рович на   Русь рать на Дмитрия, и а  ними Семёна в Много сотвориша  Суздальской земле. А князь Дмитрий Александрович с дружиной идет в Ор- ду к царю Нагою. Князь Дмитрий возвращается из Орды от царя Нагоя и ми- рится с братом Андреем. В Костроме убивают Семёна Тоньглиева.    Т ак что ни одного случая    за первые сто лет "ига" не было, чтобы   войска Орды сами приходили буйствовать на Русь.   О  других видах помощи в борьбе с внешними врагами Руси мы   поговорим  нижее . Здесь отметим, что военного грабежа русского на-  рода со стороны Орды  НЕ БЫЛО .   А  был ли грабёж административно-экономический? В летописях   нигде отмечено, была административно-экономическая  система грабежа Орды. Есть некие намёки, по которым можно судить  по этому вопросу. Это, прежде всего, знаменитые баскаки и бесерме- ны. Итак, смотрим. Во время собственно Батыева нашествия:   О взя-  тии земли Руской от безбожнаго царя Батыя   в лето 6745.  И оттоле   послаша послы своя,    жену чародейницу и два мужа с нею, ко князем рязан-  ским, просят у них десятины во всем: во князех и в людех, и в конех десятое  в десятое вороных, в десятое пегих .   странное и довольно    смешное. Какая-то жена чародейница,  десятое в     белых, десятое в вороных, десятое в    бурых, десятое в пегих. . Если это не   бред монаха летописца, то что это   ?   А  это серьёзно: Том ЛЕ-  ТОПИСЬ 1255.  Тоя же зимы пиехаша численици ис Татар и    изочтоша всю   землю и тысячники, и пятидесятники,  сяцкие; только не чтоша игуменов и черньцов, и попов, и кто служит Божьим  церквам.  Итак, Орда только  через двадцать лет  по   сле Батыева наше-  ствия, и умер, и провести  инвентаризацию Руси. О дани пока речи нет. Пока таки изочтоша.   А  и дань, могли требовать с   Руси: по списку. лето (1257)  Прииде   весть Новгород яко    отят на десятина тамгы.   Тое зимы послы в с князем  Александром, сын Василеи во и почаша  десятины тамги, яшася то и дары и  отпустиша с  Итак, приехали налог.   Хитроумн   ые же новгородцы дали взятку Татаровям, да и отправили   восвояси. такое вообще известно. это  которым скот. и который  выбрали Государственный это который  показывает суть государственности. Надо понимать, что у Окраинцев  суть государственности - клеймление свиней. Ну  сало  - дело святое.)   Более раннее произношение - ТАНГА, или ТА-Н(А)-ГА. То есть та,  что на движущемся. Слово славянского происхождения. Позже стало  звучать Однако этой хотели  неизвестно. Зато известно - десятина. То есть, если бы система учёта  и дани налажена, она составляла часть  дохода. это мало? например,  Т.34.  МОСКОВСКИЙ  В 6504  великий Владимер      видев церковь пресвятую Богородицу съ вершенну и вшед в ню, помолися.  Помолив же ся, рече: “Даю церкве пресвятей Богородицы от имения моево и  от градов десятую часть ”. То есть, Владимир обложил нар   од церковной   десятиной ничтоже сумняшеся. За что же такая дань этой социальной  коросте?     А  Орда таки себя функцию обязанность   центральным правитель-ством огромной кон-федерации, в которую и  вошла Федерацию, которую народы Мордвы  Астрахани, от Иртыша до Хорезма, от Московии до Крыма. Это и бы-  ла Татария,  Тартария  Тартар  в   древнегреческой  гии мрачная в  глубине на  же Аида, сколь- ко отстоит Неба.  Тартар  медной   стеной занаве- сом), ночь его  "в ряда".), записы- вали  хронисты. средне- вековое по-  трясшее весь мир! А поскольку западные картографы типа Меркатора  (1512-1594) вообще не знали, где на востоке заканчивается Тартария,  то и вовсе распространяли её до Тихого океана. А впрочем, за триста   лет Ха- барова Невельского  Чануга) могли  ходить до Тана- гут, и до Китая, и до Ман- чжурии.    А  и на   оборону, система  ления. это сто- ит. Власть всегда берёт на- логи. Не бывает власти без    налогов.   А   вот   большой   ли это   налог   судите   сами,   вспомнив   хотя   бы   то,   что   Вы платите   нашему   родному   государству   только   налог   с фи-  зических   лиц   - 13%.   А   присовокупте   к тому   разные   другие   налоги   на   физических лиц, а затем юридических лиц: налог с продаж, налог на     добавленную стоимость, налог на прибыль,    налог за ресурсы и про-  чия, и прочия. И так получится, что в своём рабочем дне Вам платят  только за один час. А остальное Вы как раб на галерах работаете бес- платно. забирает эти деньги яхтами  футбольными командами Абрамовича и прочих олигархов, дворцами  "элиты", взяточников, казнокрадов и воров. Ну и кое-что, конечно, на  оборону, образование, Так 10%  можно вполне признать щадящим, тем более, что церковь не платила  бы налогов вообще.    О днако эта затея с треском провалилась. Только спущенный ко-  рабль системы тут напоролся рифы  вековечного российского бардака и неограниченной ВОЛИ.    С ами и тут стали В   бесермены откупщики, правило арабских В  средневековье принято кого-либо откуп  То есть, откупщик должен был сдать в казну определённую сумму и  при этом мог и себе дополнительно взять на пропитание. Однако сис- тема работать не стала.   Е два ли не сразу же:   Летопись по академическому списку.  В лето 6770 (1262).  Изгна-  ша поганых из всех градов   , не терпя насилия их.    В  6770  Бысть на по градам   русским    и побоища татар, не терпища насилия от них, занеже умножишась   татарове и по всем градам язсачники живуща, не выходя. И прииде на устюг  грамота от от великого князя Александра Ярославича, что татар побивати.    М ОСКОВСКИЕ В 6770.  Избави от   лютого томления Бесермен   ьского люда Ростовьская земля молитвами свя-  тыя и ярость в не бо  терпети от насилия от поганых, и созвавши вече, и выгнаша я из градов, из  Ростова, из Володимеря, их Суждаля, из Ярославля, ис Преславля; окупа- хуть окаяннии Бесермены Татар велику творяху  людем, работяще люди хрисьтиянския в резах, и многи души разведени бы- ша. же наш своим люди от  великой беды. … бе бо того лета приехал Титям послом на Русь от царя Та- тарского Котлубея, сии того окаянныи  лишенник творя христианом велику досаду и кресту и святым церквам руга- ясь. И тогда людие по граду гневахуся на враги своя, и подвигошуся на вра-     ги своя, и подвигашася на Бесер   мен и изгнаша вон из градов, а иных изби-  ша…    И  наконец: Том 25. Моск   овский летописный свод конца XV века.    В лето 6774 (1268).  … умре царь Татарски Беркаи, и  бысть    ослаба хри-  стианом от насилия Бесермен.     П СРЛ. 1.Лавренть   евская В 6797  Седе   Дмитрий Борисови   ч Ростов; тогда же бе много татар в Ростове, и изгнаша их   вечьем, и ограбиша их.  А что же Орда? Набрала в    рот воды. Ни кара-  тельного ни каждого князя. А  бы, на месте Батыя, таки каждого десятого расстрелял.    И так,  1257 начало "ИГА",  1268 конец "ИГА". Всё! Всего  10 лет   усилий впустую. А ведь такой был план строительства коммунизма в  отдельно Руси! подсчитывается, на  сотни тысячи. десятники, тысячники, во  главе князь, выполняющий ударные планы пятилеток. Со всех соби- рается подоходный налог в 10% по плоской шкале. На эти деньги со- держится союзная армия, в которую Русь выделяет каждого десятого  воина с конём. Эх-эх! Какой шанс Русь упустила. А всё оттого, что " И   прииде на устюг грамота от ве   ликого князя Александра Ярославича, что та-  тар побивати. " Не нужен был князю Александр   у Невскому коммунизм.   Не нужен!    Э , а где же ИГО? Где повальная продразвёрстка? Где бесконеч-  ные колонны народа, уводимого в полон? Где запрет на ношение або- ригенами Где Где труд не- честивого татарина? То есть то, что несли нам немецкие фашисты. Их  НЕТ!   З ато и рост рост   енной мощи, консолидация русских земель, развитие экономики. Так,  что уже при Иване III, всего через двести лет, Русь становится миро- вой державой, больше, богаче, и сильнее, чем того времени Франция  и Англия, у которых иго было одно - Папа Римский.   П равда запись таки 1246. Том Вып.2,   стр.227. Новгородские летописи ...  великий князь Ярослав Всеволодович   ,   благоверного князя  Невского   начал   давать    дань в  Златую Орду . Да только одна неувяз   очка. Текст-то фейковый.   Здесь и  дань , и  Золотая Орда,  и  давать , вместо давати, делати, стре-  ляти. Совершенно современный язык и термин Златая Орда для древ-     ней летописи неуместны. А летопись эта о   тпечатанный документ на-  бором девятнадцатого века. А кто правил набор? Историк Российской  академии наук. Если бы уж фальсификатор был пограмотнее и умнее,  то должен бы был написать:   начаша   давати   выход в  Орду.     НЕПРЕОДОЛИМАЯ СИЛА    К ак в    после Киева Батыя   600 тысяч воинов пошло в Венгрию. Пишут, также, что в Венгрии в  1247 Батый и погиб. И что же он делал в центральной Европе? Рус- ские этом кроме о Батыя. этом  таким злорадством это описывают, как будто Батый им лично в кашу  наплевал. Однако дела там у царя были, и дела не малые.    П осле Киева в 1240 армия Батыя, отправилась в поход на завое-  вание и Польшу. Сандомир Краков  зимой 1240—1241, Батый разделил свою армию. Для обеспечения за- слона Батыю в его походе на венгров, на северо-запад двинулись три  отряда,  объединились Легницком высоте юго- востоку от Легницы. В битве при Легнице 9 апреля 1241 (в Силезии)  татары поражение польско-немецкому  ску.     И м выступило силезского Генрика   Благочестивого, в состав которого вошли отряды поляков, немцев (в  том числе тевтонцев), тамплиеров. Герцог также надеялся на помощь  чешского Вацлава который присоединиться нему.  Но в день битвы тот еще находился на расстоянии одного дневного  перехода; прибыл лишь авангард.   В  начале битвы татары ввели в бой авангард. Рыцари опрокинули   его и смяли. Затем татары бросили в бой свои главные силы, при этом  они кричали на польском языке: «Спасайся, спасайся!». Рыцари ока- зались в замешательстве и не поняли, что им надо делать. Воспользо- вавшись этим, лёгкая конница нанесла мощный удар и разбила рыца- рей.    В ойско Генрика было разбито, а сам он пал в битве. Его голову   насадили на копьё и принесли к воротам Легницы. А у убитых рыца- рей отрезали по уху и их привезли Батыю. В нескольких корзинах их  набралось тысячи.     Е сть недвусмысленные сообщения польских хроник    о страшной   резне, учинили католическим  лям. Речь идет не об убийствах, совершенных в горячке штурма, а об  умышленной, методической резне, последовавшей после взятия горо- да, после того, как отгремел бой...     Э то кажется странным, при том отношении,    какое татары прояв-  ляли по отношению к православию и их веротерпимости. Однако если  знать, какую роль играла католическая церковь в продвижении идеи  "Дранг Остен", резня отношению слугам  церкви уже странной не кажется.   И так, поляки понесли поражение - в чем не сомневаются ни то-  гдашние летописцы, ни современные историки. Перед "ордой" откры- та дорога на запад, в Германию. Но "Татарская" конница поворачива- ет на юг, идет в Чехию, Венгрию, Хорватию и Далмацию. Вплоть до  конца 1242 г., не считаясь с потерями, "татары" прорываются к  риатическому и, в концов, на берега.  проходят по Чехии почти без боев, не особенно долго задерживаются  в Венгрии. "Татарская" конница рвется к Адриатике. Зачем-то прохо-     дят сотни километров вдоль морск   ого берега - от Рагузы-Дубровника   до Каттаро. Войско Батыя могло пойти и далее, в Италию. Однако там  с вступает переписку Мне содержание  этой переписки, однако предположить её суть не сложно. Папа убеж- дал Батыя, что если он и снесёт Рим до основания, католическую цер- ковь он не уничтожит, но Папа давал обещание, что крестовый поход  против Руси он не объявит. Потому войско татар и повернуло братно,  достигнув максимально возможного.    П отому сказка о том,    что Батый шёл в западную Европу, выпол-  няя завет Чингисхана дойти до последнего моря, просто смешна. Сре- диземное море такое же внутреннее море как и Балтийское. Поэтому  чтобы выполнить этот завет, Батыю вполне достаточно было пройти  сотню и Новгород. и того, идти     Легницы на юг, он мог легко пройти    через Неметчину и выйти к Се-  верному морю.   М ало поход европейские не никаких   знаков Трофеи, берут, нигде ни  Польше, ни в Чехии, ни в Венгрии, ни в Хорватии, ни в Далмации -  "татары" не делают попыток как-то подчинить себе страну. Они нико- го не облагают данью, не заботятся о том, чтобы посадить свою ад- министрацию, никого не приводят к вассальной присяге. Завоеванием  тут и не пахнет - перед нами чисто военный поход, имеющий перед  собой какую-то конкретную цель. Какую?   В се встанет на свои места, если мы предположим, что в Европу   вторглись "дикие а войско. имеющее  точный стратегический план. План уничтожения потенциала агрессии  направленного на Россию.    Д ля того чтобы это понять, нужно знать политическую обстанов-  ку в Западной Европе. В тринадцатом веке национальные государства  в ещё сформировались. Франция, Германия ны- нешних границах не существовали. Была та же феодальная раздроб- ленность, как и в России. Поэтому Римский Папа исполнял роль вер- ховного по обладал только но  светской властью. И у него были две проблемы, что делать с массой  мелкопоместного, то и рыцарства, второе  странение своего влияния на весь мир.    П ервая попытка была предпринята в 1096 году, когда папа Урбан   II призвал к Крестовому походу. Пиком достижений в этом плане был  захват Но походы а  мельных рыцарей не уменьшилось. И тогда Папа направляет их в но- вый крестовый поход, на восток, в земли язычников и идолопоклон- ников, нести к ним Крест божий. То есть завоёвывать Русь. Погряз- шие бандитизме князья этого не  Они не осознавали той угрозы, которая нависает над Русью от сонма  западных убийц. кто-то нашёлся. он в  Орде. И имя ему царь Батый.   П СРЛ. Том 26.ВОЛОГОДСКО-ПЕРМСКАЯ ЛЕТОПИСЬ. В лето   6759 (1251)  Некогда к     из великого.   Послы же реша великому князю Александру Ярославичу: «тако молвит папа     наш: тя    князя и и земля сего   прислахом ти от двоюнадесять кардиналу два хитреишая, Галда и Гамонта,  да учения Великий князь задумав  мудреци своими и списа к нему, и рече: «мы вем добре от начала миру до  рождения а рождества восприяхом от  сбор отец, вашего не  . Вот они цвето   чки, за   которыми и пошли ягодки.  Шведы на Неве, Немцы на Чудском озере,  немцы у Раковора и т.д.   И  задача у Батыя была нанести упреждающий удар по западной   Европе, с целью уменьшения рыцарского поголовья. После Легницко- го сражения Батыю принесли уши, отрезанные  Их несколько После желающих в  России "млеко, курка, яйка" существенно поуменьшилось. И потому  даже слабым, откровенно сказать, войскам Александра Невского уда- лось разгромить вылазки и шведов, и немцев. Потому можно сказать,  что сражении Чудском на русский незримо  присутствовали три меча татарских.   А  впрочем, и не только незримо.   М ОСКОВСКИЕ Том Московский   свод XV Летопись Уваровскому В  6766  (1258),  Приидоша с    очяни Смоленску взяша на   щит. Тои же осени придоша Литва к Торжьку, и выидоша Новоторжьци про- тиву и грехам подведоша подсаду, избиша,  оных руками яша, а прочихи едва бежаша и много зла бысть в Торжьку. Того  же лета  взяша Татарове землю Литовскую, а самих избиша.   Тогда же бы   л   освобождён от немцев г. Юрьев.   О рда предоставляла войска на усиление. В том числе и в Грюн-  вальдском сражении. Но даже сам факт её присутствия останавливал  врагов. Так после сражения  товцев, крестоносцев и датчан вознамерились было начать формиро- вать новую армию, для нападения на Россию. Россия же начала тоже  готовится, создавая собственную  принять участие в этой коалиции. После этого западный альянс рас- сыпался.   А  известная дескать, стала между   монголами и Западной Европой и тем спасла её. Как у А. Блока в сти- хотворении "Скифы":     Мы, как послушные холопы,  Держали щит ме   ж двух враждебных рас   Монголов и Европы!   П омилуйте, Это Орда щитом,   тившим Русь и весь Восток, включая нынешних монгол, от католиче- ской Европы! Кутузова, Апраксина,  Ермолова, Кочубея, Татищева, Ушакова, Шолохова, Джалиля, Ерма- ка, Булавина, Платова, Разина, Пугачёва, Краснова, Каледина, Сирко,  Хмельницкого громили рыцарей под Легницей. Это  МЫ  - татары, ка-  зары, русы, булгары, половцы, скифы были щитом и держали в ужасе  весь Запад. И не позволили им сделать с монголами то, что они сдела- ли с вендами, майя, ацтеками и североамериканскими индейцами. По- тому и для Тартарией. доказали Сталинграде,  как раз там, где была главная ставка Орды.   И этот держим сих защи-  щая мир обезумевших и  лосаксов их  Ротшиль- дами и Обамами.     Т ак Орда по существу спасла Русь. Обеспечив   поступательное развитие её на столетия вперёд. И  поражает только то, что армия Батыя ведёт себя в  Европе у на Знает идти,  пройти. и и  Имеет конкретные цели. С Батыем пытается войти  в переписку Римский Папа. То есть Батый подроб- но знает, что на самом деле происходит в Европе.  Настолько, бы он был одним европейских Кое- какую ясность можно получить только допустив, что в войске Батыя  были и выходцы из западной Европы. И они были потому, что именно  в это время идёт война тевтонов и Римского Папы против Вендов и  Ободритов. И конечно народ, да и некоторые князья, вынуждены бы- ли бежать. В том числе вплоть до нижней Волги, в русский стан Орду.  Именно от них руководство Орды и сам царь Батый знали обо всём в  Европе, в том числе и о накопившемся потенциале рыцарской воль- ницы, которых папа готовил к нашествию на Русь.     Слава великому геополити   ку и стратегу царю Батыю!   Слава татарам, проливавшим кровь и отдававшим свои   жизни за нашу свободу, за само наше существование!     ГРОМ ЗАБЫТЫХ ПОБЕД    П осле 1237 года в русских летописях    совершенно исчезает слово   Мордва. Грабить слабых на востоке князья перестали. Нельзя, иначе  секим башка. Однако работы у князей не убавилось. Наоборот. Имен- но начинается период агрессии. не  непосредственно на владимиро-суздальские княжества. Для осущест- вления Римского был ряд Тевтон- ский, Ливонский, орден Меченосцев. Их поддерживали ряд литовских  князей, (Свеи), и Польша. поход Восток  был предрешён. И об этом знала Орда. Именно потому, чтобы по воз- можности ослабить удар, и был Батыем предпринят рейд по западной  Европе. И конечно тысячи отрезанных рыцарских ушей сыграли свою  роль. Тем не менее, агрессию уже невозможно было остановить, кро- ме как силой русского оружия.   Н а пути вторжения войск папы находились Новгород и Псков. И   здесь, под Псковом, начинается эпоха славы русского оружия. Начи- нается она с Невской битвы. Вам конечно хорошо известны и Невская     битва, и Ледовое поб   оище. Поэтому не будем сильно на них останав-  ливаться. Отметим только, что руководил русскими войсками Алек- сандр сын Всеволодовича, князя.  есть, Русь непосредственно воюет с Немцами.    О  том, что эти битвы были, не сомневается никто. Однако с ар-  хеологическим подтверждением этих битв - проблемы. Тем не менее,  и западная историография не отрицает того, что битвы были. Правда  всеми силами пытается принизить их значение. Типа того, что мир- ные рыцари-монахи Ливонского и Тевтонского орденов мирно посе- лились в этом забытом Богом краю разводить овечек и молится все- вышнему. А злые русские пытались на них нападать. Но монахи, не  прерывая молитвы, прогнали злых русских и всё.    Н о вот что говорится в летописях:   1240. Том Новгородская по   Харатейному списку.  Придоша Свеи в силе велиц   е и Муромане, Суми и   Емь  -  Невская битва.    1241. Александр ...  на Немцы к Копорью .   1242. ...  на землю    на  .  Ледовое побоище.  ...  поста-  виша на озер   е, Узмени, Воронья наехаша   полк Немцы и Чудь, и прошибошася свиньею сквозь полк, и бысть сеча ту  велика Немцем и Чуди. ... а Немца ту падоша, а Чудь даша плеща; и гоняче  биша их на 7-ми верст по леду до Суболичскаго берега; и паде чудь бещис- ла, а Немец 400, а 50 руками яша и приведоша в Новгород.    1245. Нападение Литвы. Отбито Александром.  1253.     Воеваша волость    ородскую  (отбили Новгородцы с      князем Василием).  Тогоже лета придоша Немци    под Плесков... И поидоша   Новгородцы полком к ним из Новагорода, и они побегоша проче.    1254.  Добро бяше христианам.  (Это под  игом  то.)   1256   .  Приидоша и и    и с волостью   множество рати и начаша чинити город на Наров; тогда же не бяше князя в  Новгороде, и послаша Новгородцы в Низ по полкы, а сами по соеи волости  рослаша. Они же окаяннии услышавше, побегоша за море.    1258.  Приидоша Литва с полочаны    к Смоленску. и взяша Воишину на   щит. Тои же осени приходиша Литва к Торжку, и высушася Новоторжци; и по  грехам нашим повергоша Литва подсаду: овых избиша, а инех руками изьи- маша, онии убежаша, много бысть Торжку.  Тои зимы   взяша Татарове всю землю Литовскую, а самих ихбиша.    1262. Новгородцы вз   яли Юрьев.     1266.  Посадиша у князя    нта    Того   же лета вложи Бог в сердце    Довмонту благодать свою побороти по святой   Софьи и по святой Троици отмьстить кровь христианскую и поиде с Пльско- вичи на поганую Литву, и повоеваша много, и княгиню Герденевую взяша, и  2 княжича взяша. Князь же Гердень совкупи около себя силу Литовскую, и  погонися по них. И яко уведаша Пльсковичи погоню, отслаша полон, а сами  сташа крепко противу им по сю сторону Двины. Литва же начаша бродитися  по сю сторону; тогда Пльсковичи сняшася с ними; и пособи Бог князю Дов- монту с Пльсковичи, и множество много их побиша, а инии в реце истопиша,  только убежа один князь Гердень в мале дружине; Пльсковичи же придоша  вси Того лета, зиму, пакы на с  князем Довмонтом.     1267.  Того же лета ходиша Новгородцы с Елеферьем    Сбыславичем и с   Довмонтом с Пльсковичи на Литву, и много их повоеваша, и приехаша вси  здорови.    1268.  Сдумаша с своим    хотеша на   Литву, а инии на Полтеск, а инии за Нарову; и яко быша на Дубровне, бысть  распря, и вспятишася и поидоша за Нарову к Раковору, и много в земли их  потратиша, город взяша. И все в  Дмитрий, Святослав, брат его Михайло, Костянтин, Юрьи, Ярополк, Довмонт  Пльсковскыи, и инех князей неколико, поидоша к Раковору месяца генваря  23; и яко внидоша в землю их, и разделишася на 3 пути, и много множество  их повоеваша; ... И оттоль поступиша к Раковору; и яко быша на реце Кегол,  и ту усретоша стоящь полк Немецкий; и бе видят яко лес: бе бо свкупилась  вся земля Немецкая. Новгородцы же не умедлячи немало, поидоша за ними  на реку, и начаша ставити полкы: Пльсковичи же сташа по правой руце, а  Дмитрий и Святослав сташа по праву же выше, а по леву ста Михайло, Нов- городцы же сташа в лице железному полку противу великой свиньи; и тако  поидоша собе; сступишася, страшно не  видали ни отцы, ни деды. И ту створися зло велико: убиша посадника Ми- хаила, и Твердислава Чермного, Никифора Радятинича, Твердислава Мои- сиевича, Михаила Кривцевича, Ивача, Бориса Ильдятинича, брата его Лаза- ря, Ратшю, Василя Воиборзовича, Осипа, Жидослава Дорогомиловича, По- романа Подвоиского, Полюда, и много добрых бояр, а иных черных людей  бещесла; а иных без вести не бысть: тысяцкого Кондрата, Ратислава Бол- дыжевича, Данила Мозотинича, а иных много, и Бог весть; а Пльскович же и  Ладожанин; а Юрьи князь вда плечи, или перевет был в нем, то Бог весть.   (Дальше христианская проповедь.)  ... и гониша их бьюче и до    города, в 3   пути, на семь верст, якоже не мочи ни коневи ступити трупев. И тако вспя- тишася от города, и узреша иныи полчищь свинью великую, которая бяше  вразилась возникы и хотеща на ударити,  но рекоша: есть к еда смятемся мобиемся     сами"? и тако сташа близ против   у себе ожидающе света. Они же окаянные   крестопреступницы не дождавшись света побегоша. Новгородцы же стояша  на 3 и приехаша Новгород, братию избиен- ных.    А  вот здесь остановимся. Это    событие, называемое Раковорской   битвой, историкам известно, но почему-то замалчивается. Однако же  по масштабу оно значительно больше Ледового побоища. И по поли- тическим масштабам и последствиям оно гораздо более значительно,  чем побоище. Александр нанёс  только ордену, в при поражение  было нанесено всему Западу и Римскому папе.   И так,   Раковорская битва, 18 февраля 1268 года  (Взято из сети.   Автор не указан)   18 февраля 1268 года рать из новгородцев, псковичей, переяслав-  цев и дружин великого князя Владимиро-Суздальского подступило к  реке Отсюда вражьего куда воины,  оставалось менее семи верст. Однако не суждено им было завершить  путь до желанного Раковора. На другом берегу неожиданной стеной  стояли уже решительные, закованные в тяжелую броню, рыцари, со- провождаемые ополченцами. были только  которых шла воевать Русь в землю эстов. На подмогу единоверцам- "римлянам" воины Дерптского и  вонцы, которых Отто Роденштейн, ма- гистр ордена Ливонии, клятву мире.  Это была ловушка. Но русские князья предпочли бой позору бегства.  И летописец написал о той сече: "...бысть страшное побоище, яко не  видали ни отцы, ни деди".    О  Раковорской (или при   церкви, как называли её ливонцы) мало кто знает. Сам факт, что такая  баталия состоялась, может вызвать недоумение: как же это случилось,  если еще в 1242 году Александр Невский разгромил ливонских рыца- рей на Чудском озере и, как сказано в учебниках, предотвратил про- движение немецкой агрессии на Восток? Этот расхожий штамп под- держивали практически все государственные идеологии, и в результа- те он укоренился в памяти доверчивого обывателя.     И ные в   последние не  бе   жали соблазна вывер-  нуть наизнанку  объявить Алек- сандра под- халимом а  вое -  ной стыч- кой. основных  аргументов в пользу по- следнего при- водится число  рыцарей, в  ве (двадцать) и взятых в  плен (шесть) по данным  Ливонской  ной На  деле легковесное  суждение нашего с Вами современника.    Т огда, середине века, могучий   орден насчитывал... всего около сотни "братьев". Хороша же "зауряд- ная стычка", в которой была уничтожена фактически четверть членов  этой организации, не говоря уже о нескольких сотнях эстов, сопрово- ждавших своих немецких господ. Нет, рана, нанесенная Ордену Нев- ским, была довольно ощутимой. И все же отнюдь не смертельной.    Н а захваченных землях Прибалтики - а это почти две трети тер-  ритории и - рыцари укреп- лять свое феодальное государство, откровенно враждебное для сосе- дей. С русскими их навеки разделила непримиримая вражда религий  и цивилизаций: в своих хрониках, рассказывающих о войнах с Новго- родом Псковом, именуют не как  ми", таким понять: для язычники.  Сам Папа, хотя и не объявил официальный крестовый поход на Русь,  неоднократно намекал своей пастве на необходимость отвратить рус-   Карта Прибалтики, 1260 год.     ских от византийской ереси. Ну а помимо религиозного фактора в не- спокойных отношениях Руси и Ливонии играли свою роль и некото- рая неопределенность границ, и зависимость от ливонцев купеческих  торговых путей, и взаимный опыт былых обид. Князь Александр Яро- славич хорошо чувствовал постоянную угрозу с Запада, потому и ис- кал на склоне жизни военного союза против Ливонии с могуществен- ным литовским князем Миндовгом. Но неожиданная смерть Невского  в 1263 году по дороге домой из Орды оставила эту задачу нерешен- ной.    В се,   что   ворилось   о   новени-  ях ли-  вонски-  ми   царями,   имеет   прямое   отноше-  ние к   датским,   которые   тож е  по-  участвовал и  в  покорени и  "христиан ами"  Прибалтики.  омки  ви-  кинго в в  сере дине  тринадцатого  века  владели  дву мя  крупным и  эстон-  ским и  городами  -  Колыв анью  (Ревелем,  ныне  Таллином )  и  Раковором   (Везенбергом,  не  Раквере).  кая  торго вля  немало   пелась  о т  вылазо к  этих "благочестивых воин ов  Христа", постепенно   захватывающих б ерега  Нарвы. Спу стя  четыре  года по сле  смерти  Нев-  ского новгоро дцы  решили  во евать  с  раковорцами .  Однако похо д  1867   года  в  Прибалтику око нчился  неуда чей.  По теряв  семь  чело век,  воины   выну ждены  были  снять  осаду  с  города  и  верну ться  ни  с  чем.  На  бере-  гах Волхо ва  началас ь  подгото вка  к  ново й  кампани и,  кото рая  должна   была принципиально отличаться от предыдущей двумя моментами.        Крепость в Раковоре (ныне город) Раквере    в Эстонии     Д ля датчан   собиралась во   енная   коалиция, которую  приглашены Псковский  Довмонт, Переяславль- ский Дмитрий Александрович  (сын и  князь Владимиро-Суздальский  Ярослав Ярославич (брат Нев- ского). что этой  войне раздробленной  Руси редкое  душие: и  пришли а при- слал Святослава  Михаила с войском.    В озглавил армию   семнадцатилетний Дмитрий. В  ратных делах юный князь был еще новичком, но он нес на себе отсвет  деяний отца был символом А имя  Довмонта Псковского уже приводило в трепет его противников. Ро- довитый литовец, он бежал с родины от междоусобных распрей и ук- рылся в Пскове, где принял православие и быстро завоевал уважение  местных жителей. В 1266 году они избрали его своим князем и, вве- рив ему дружину, отправили на войну с Литвой. 18 июня новоявлен- ный князь наголову разгромил бывших соплеменников на Двине.     Н ежданное возвышение Довмонта вызвало разражение Ярослава   Ярославича, тогда Новгороде: Невского мог  терпеть соседству язычника и собираться поход,  чтобы пояснить строптивым псковичам, кто подходит на роль князя, а  кто Но тут осадили Рюриковича:  "Другу ли Святой Софии быть неприятелем Пскова?" Авторитет Дов- монта был высок и за псковскими стенами, а его боевой опыт необхо- дим в будущей войне   .    Клятва князя Довмонта       С толь серьезные военные приготовления Новгорода взволновали   соседей. сопредельных пытались  против двинется грозная Особенно ли- вонцы: их послы, поняв, что Русь задумала новый поход на Раковор,  поспешили откреститься от датских рыцарей: "нам с вами мир, пере-  ведывайтесь датчанами ко- лыванцами и раковорцами, а мы  к не Но  рия к старым врагам у Господи- на Новгорода бы- ло. ливонцам  жили свою  священным ритуалом крестоце- лования. Орден ро- довитые в  которых "бискупы (епископы) и  "Божьи (рыцари)  ловали на что  окажут датчанам.  сияне двинули полки в Прибал- тику, успокоенные и довольные  своим успе- хом.     И  как только произош-  ло,  нский  магистр   фон Роденштейн...  т айно  отправил  послов  в  дат ский  Раковор.    Н е   зная   о    русские   по   трем    дорогам   продвига-  лись к Раковору.   А тем временем   к реке Кеголе   тайно   подтягивались   большие неприятельские силы. Сюда стекались воины дерпского епи- скопа,   бойцы   ополчения   эстов,   рыцари   Роденштейна   и    обо-  ронцы   из   Везенберга.   Источники   не    нас детали   маги-  стерского   плана.   Но   очень   возможно,   что   обеспокоенность   ливонцев   подготовкой   похода   против   датчан,   изначально   была мнимой,   усып-  ляющей    Внезапное   нападение   больших   немецких   сил   уничтожило   бы отборные   войска объединенной   Руси   и надолго обес-  кровило ее. Завершись февральская схватка на Кеголе безоговорочной     победой Божьих Дворян, думается, весно   й они уже показались бы над   Волховом и Великой.     И так, 18 февраля рыцарская армада предстала перед    изумленны-  ми взорами русских ратников. Но предательство Роденштейна не вы- звало на вероятно, магистр.  действовали удивление решительно быстро.  рейдя реку, русское воинство построилось без всякого замешательст- ва: против "великой немецкой свиньи" (рыцарского клина, знаменито- го Ледовому стало из на  крыле датчан Довмонт, и на  левом, эстонского Михаил, князь  Юрий и брат его Константин.    Н овгородцы во главе с посадником Михаилом и тысяцким Конд-  ратием приняли на себя удар страшной силы. Их неистовое сопротив- ление не давало "железному" полку ливонцев освободить силы и по- мочь союзным войскам. В ужасной сече рыцарским мечом был заруб- лен посадник и многие славные мужи Новгорода. И наконец дрогнуло  "чело" напором клина... вдруг во     фланг    переяславцы и суздальцы - это Довмонт и   Дмитрий сумели то, что не далось рыцарям - смяли нападавших дат- чан помогли И уже Роденштейна  оказались в капкане. Много крови благочестивых "христиан" смеша- лось новгородской на эстонской в  день. Пал в бою Дерпский епископ. И дальше случилось невероятное:  спасаясь, рыцари вынуждены были бежать с поля боя под защиту вы- соких Раковора, чувствуя дружинников  Дмитрия Александровича. По словам летописца, погоня (как и бегст- во) была трудна, ибо всю землю покрывали трупы воинов.    В озвратись   ром лагерь,  рий что  жие полки  разгромили  родские Он  хотел дог- нать Но  князья  предложили до-   Меч князя  Дов монта. Возможно ,  именно  им  бы л       ждаться  у тра,  чтобы  ранен магистр  ф он  Ро денштейн в битве при  Пско ве.  случайно   не   своих   в ночном   бою.   На    же    что   и   эти   отступили   в город, вовсе   не   желая продолжать   битву   в чистом   поле.   Настало время осмотреться.    П ри   первых   лучах   солнца   стало   ясно,   что   потери   русской   рати   огромны.   Согласно   ливонским   хроникам они   составили   5000 человек   против   1350 у   рыцарского   войска.   Простояв   три   дня на поле   битвы,   выжившие   собрали   тела "избиенной   братии,   честно   отдавшей   живот   свой" и   тронулись   в обратный   путь.   Сил на осаду   Раковора   после не-  виданного боя уже не осталось. Лишь Довмонт, дружина которого по- страдала менее всего, совершил опустошительный рейд по Ливонии и  возвратился в Псков с богатой добычей и большим полоном.    Современные сетуя малоизвестность Рако-  ворской битвы, порою ставят ее выше сражения на Неве и Ледового  побоища, некоторые даже Грюнвальдской     1410 года, в которой был    разгромлен Тевтонский орден. Думается, в   этих доля преувеличений и надуманности. Конечно,  по своим масштабам это сражение было очень значительным для рус- ского и проявленная в сече,  беспримерна. Но увы: политического итога, в отличие от того же Ле- дового побоища, за которым последовало заключение мира, Раковор- ская битва не дала.    В спомним: целью похода русских было обезопасить берега Нар-  вы, говоря языком, датской  сии. не И именно ливонские  хроники на все лады славят... собственную победу при Раковоре.    О бъективно, кампания "вничью"   имела неизбежное продолжение. Уже спустя год ливонцы, скопив си- лы, открыто напали на русские города. Угроза продолжала исходить и  от В в начала новая  еще мощнее предыдущей, с целью выступления на Ревель. В 1270 го- ду в походе не Великий  Ярослав, но и  владимирский баскак татарин Амраган.  Угроза была   нешуточной, воинственные новгородцев Дат- чане добровольно отказались от всех притязаний на берега Нарвы, а  ливонцы прекратили свои регулярные вторжения в русские пределы.   А  что же магистр Отто фон Роденштейн? Был ли он наказан за   свое раковорское коварство? Да. Отмстить за то предательство судьба  привела Псковскому. 1269 когда вновь  пришли на Русь, они подступили к Пскову с войском в 18 000 чело- век. На помощь осажденному городу поспешили союзные новгород- цы князем Зная, подмога Довмонт  дерзкую за стены и ничего  вавших рыцарей.     В  этом бою скрестились мечи двух    знаменитых воителей своего   времени псковского и магистра. Роденштейн  вышел из той сечи с раной, нанесенной клинком бойца, который вы- брался живым из кровавой раковорской западни.  1272.    Слышал Мас-  тер земли Римския    таковое мужество Князя Довмонта, и совокупи множест-  во своих, ополчась силе без повеления; приде  Пскову граду в кораблях и лодьях, и на конях с пОрокы, хотя пленити домы  святая Троица, а Князя Доманта руками поимати, а мужей Псковича изсещи  … Божиею помощью и святая Троицы победи Немец, изби все полки их, са- мого же Мастеря мечем своим раня по лицу.     П очему же такие потери :  5000 чело   век против 1350 у рыцарского   войска. во-первых, по ливонцев. во-вторых,  особенность русской тактики.  К ак известно, она состояла в том, что   войско состояло из главного полка, которое называлось чело, или ли-  цо, полка левого крыла, полка  правого А ино- гда и  полков. Такое построение бы- ло Чудском такое  под Раковором, такое же и на  Куликовом поле.   Н емцы   "свинью", то есть клин. В чело  ставили слабых,  обученных  Новгородцев. должны  быть сокру- шающему удару закованных в  броню Од- нако нос сми- нался, немцев  превращалось толпу, ко- торую обрушивались  княжеских правой ле-  вой А ещё запасной ловушка и  дальше шло избиение младенцев.     Князь Довмонт     В сем хороша тактика, за исключением одного,    под удар подстав-  лялось пушечное необученное гражданское  которое как в мясорубке и крошили профессионалы-рыцари. Вот они,  новгородцы, составили  основную часть потерь. Ну  что Так повелось  Руси. Народ не жалеть. Ба- бы снова нарожают!   И  вот имена некоторых   из посадник  ил, Чермный,  Никифор Твер- дислав Моисиевич, Михаил  Кривцевич, Борис  Ильдятинич, Лазаря Ильдя- тинич, Василь  иборзович, Осип, Жидослав  Дорогомилович,  Подвоиский, ты- сяцкий Ратислав  Болдыжевич, Данил Мозотинич, Пльскович, Ладожанин.   Н у и далее:   1269.  Придоша Немцы в силе велице под    Пльсков в неделю Всех Свя-  тых, и приступиша к городу,  и не успеша ничтоже, но большую рану воспри- яша. и стояша 10 дней. Новгородци же с князем Юрьем погонишеся по них,  инии на коних, а инии на насадах поехаша вборзе; и якоша уведаша Немци  Новгородский полк, побегоша за реку.    Того же лета, на зиму, князь Яросл   ав с Новгородцы сдумав, посла на   Низовскую землю Святослава полков копить, и совокупи всех князей и полку  бещисла, прииде Новгород: бяше баскак Володимерский,  именем Амраган, и хотеша идти к колываню; и уведавше Немцы, прислаша  послы с мольбою: "кланяемся на всеи воли вашей, Норовы всеи отступаем- ся, а крови не проливайте"; и тако Новгородцы гадавше, взяша мир на всеи  воли своеи. Князь же хоте ити на Корелу, и умолише и Новгородци не ити на  Корелу; князь же отсла полкы назад.    1984.  Того же лета воевода Немечьский Трунда с Не   мцы в лойвах и в   шнеках внидоша Невою в Ладоское озеро ратью, хотяще на Корел дани взя-     ти; Новгородцы же с посадником Сменом и с Ладожаны и ехавше, сташа на  усть Невы, и дождавше избиша их.    1291.  Того же лета бысть мятежь в Татарех: Ногуй царь уби Телебугу   царя и Алгуя царя.    1292.  Того же лета ходиша молодцы  Новгородстеи с воеводами с кня-  жими воевать на Емскую землю; воеваше, приидоша все здрави. В то лето  приходиша Свея воевать, 800 их: 400 на Корелу, 400 на ижеру; избиша их  Ижера, а Корела изби своих, а иных руками изимаша.    1295.  Поставиша свея с воеводою своим Сигом город в корелы; Новго-  родцы же шедши, город разграбоша, а Сига убиша, ни пустиша ни мужа.    1298.  Изгониша Немци Плесков и много зла сотвориша: посад пожжен   бысть, по все иссекоша; Плесковци с  Довмонтом, укрепившеся Богом и святою Богородицею, прогнаша их, давши  им рану немалу.    1300. Свеи строят город на Неве. Великий князь Андрей его снёс.  1310. Поход Новгородцев в землю Немецкую на Емь.  Взяша, по-  жгоша и вернулись здравы.    1314.  Избиша  русских Корельском Новгородцы   биша Немец и Корелу переветников.    1317.  Приходиша Немци в озеро Ладожское и побиша много Обоньж-  ских купец. На следующий год ходиша Новгородцы воиною за море.    1322.  Приходиша Немци ратью к Корельскому городку и не взяша его.   Того же лета поиде князь Юрьи с Новгородци к Выбору, городу Немецкому;  и биша и 6-ю пороков, твёрд бо бе, и избиша много Немец в городе, а иных  извешаша, а иних на Низ поведоша.    1323. ...  воеваша Литва Ловоть, и угоняша их Новгородци и биша я, а   инии убежаша.    1327.  Щелканова (Шевкаль) рать.    1338. напали Корелу. напали Немец-   кую Корелу.   С  1328  года  быст ь  тишина  великая  все м  христиан ам  на   лета.   Итак, лет великое Руси Не-  мец. Русь Немец прошёл. Римского не  сбылись. опорой этом деле Орда. и  умер, и сын его Сертак. И много других царей сменились, а политика  по отношению к отношениям Руси с Западом была одна - Русь беречь  и защищать. Ради того был принят поход Батыя в западную Европу.     Ради того был предпринят удар по Литве. И    самим своим существо-  ванием Орда хранила Русь, потому  Орды панически боялся.   Н апример, историк Лев Гумилев в своей работе «От Руси до Рос-  сии. по истории» следующее: где  вступали в дело татарские войска, крестоносный натиск быстро оста- навливался. За налог, который Александр Невский обязался выплачи- вать Сарай, получила и армию,  шую не только Новгород с Псковом. Ведь это благодаря татарам в 70- е годы ХII сохранил независимость Смоленск, находившийся под уг- розой захвата литовцами. Более того, русские княжества, принявшие  союз с Ордой, полностью сохранили свою идеологическую независи- мость и политическую самостоятельность. Например, после победы в  Орде мусульманской партии в лице Берке никто не требовал от рус- ских обращения в ислам. Одно это показывает, что Русь была не про- винцией Монгольского улуса, а страной, союзной великому хану, вы- плачивавшей на войска, ей было  нужно”.   Потому рейд Батыя от Польши до Хорватии это наша победа.   Поход Орды в Литву - это наша победа. И столетняя борьба с Ли- вонией и Немцами это тоже наша победа. Потому что Русь с Ор- дой было единое русское государство.     ПОТОК И РАЗГРАБЛЕНИЕ    В се русские историки, включая и советских   , настаивают на том,   что нашествие было Руси, народа  Орду, особенно мастеровых, массовые убийства и разрушение горо- дов. Причём особенно отмечают, что это было даже ни сколько непо- средственно в следствии рейда 1237 г. самого Батыя, сколько от неис- числимых татаро-монгол течение ИГА.  уже  отметили, нападений собственно было, и  вообще монгол. А что же было? А было то, что татарские войска на  Русь приводили сами князья.   В  чём самая суть проблемы? А суть проблемы в том, что столк-  нулись две формы общественного уклада. Орда сформировалась теми  людьми, не снести насилия которые  помнили о том, что до того, как отпрыски Ярослава "Мудрого" начали  захватывать подчинять общинников народ  власть в форме народовластия. Помнили те времена, когда общество  управлялось на демократических принципах. Так, как в Новгороде и в  Пскове. Когда собирались все жители поселения и выбирали себе ста- рейшину, или посадника. А когда он уже не мог выполнять свои обя- занности, нового. наследственности никакой  шло.   Т ак было и в Орде. Цари там менялись довольно быстро. В сред-  нем через несколько лет. Так в летописях и записано:  Умре в Орде царь   Тогтаи, на    место Ажбак... Ожбяк,  Только о   Батые сказано, чт   о после его смерти сел сын его Сертак. Мы не знаем   как происходила смена власти. Однако, учитывая, что политика Орды  в Руси менялась течение то некая  идеологическая на и Орда. тот  иной царь просто так её поменять не мог. То есть, царь Орды идеоло- гию не определял. Он был только её исполнителем. А идеологию оп- ределяло ордынское сообщество. То, что у казаков называется КРУГ.   Н а Руси же утвердилась наследственная княжеская власть. Когда   княжеское превратилось касту, оторвавшуюся  народа и ненавидящую народ, называя его смердами, холопами, чёр-     ными людьми. Умирающий князь передавал власть    сыну, тот своему   сыну. это священное Это всего миро- устройства, с точки зрения князей. И именно это было причиной раз- вала Руси, феодальной раздробленности и того, что Русь была отбро- шена на сотни лет назад в своём развитии.    Н о Орда в принципе не могла поддерживать такой характер вла-  сти. стремилась Русь основе  власти. это что областями должны  управлять наследственные а управ- ленцы. Орда не поставила на место князей таких управленцев - баска- ков. С тем, чтобы не вызвать восстание на Руси. Поэтому князья были  оставлены. Но они и должны были исполнять роль управленцев и во- енных а помощь для к были  ставлены баскаки. В этом случае для Орды было важно, чтобы князь  на был дееспособным даже А  потому, если князь умирал, или гиб на войне, или просто был не спо- собен свои он был новым  управленцем-князем. Не исключалось, что сын князя становился но- вым если показывал как управленец  воевода. князя Всеволодовича князь  Александр Ярославич. Однако нередко были ситуации, когда тот, или  иной по Орды отвечал требованиям должен  быть подходящей В случае  конфликтная ситуация.    В от почему, новый князь, направляемый сменить другого князя,   не мог обойтись без того, чтобы и силу применить. Потому выработа- лась такая схема. Новый князь получает соответствующие прерогати- вы в Орде  и направляется на новое место службы. Его сопровождает  Посол Орды, а ему придаётся ордынское (татарское) войско. Если ме- стный князь не подчиняется и, тем более, сопротивляется своей воен- ной силой, то возникает война местного характера. Ну а на войне, как  на Страдают горожане, окружающее население.  Но виноваты в этом случае именно упрямые князья. Потому что если  Орда поддастся и не сделает намеченного и раз, и два, то всё вернётся  на круги своя - дальнейшего разложения и исчезновения Руси в кня- жеских усобицах.     В от как это было:   П СРЛ. Т.25.МОСК   ОВСКИЙ ЛЕТОПИСНЫЙ СВОД КОНЦА XV   ВЕКА. В лето 6755. (1247 ) Того же лета князь Святослав    Всеволодович   (дядя Невского) на во Того лета  князь Андреи Ярославич поиде в Орду к Батыеви. Ко Александру Ярослави- чу посла послы свои Батыи царь, глаголя: мне покорил бог (это безбожный  Батый) языки. ли хощеши државе но  хочещеши соблюсти землю свою, то прииди ко мне, и узриши славу царст- вия моего". Великии же князь Александр поиде в Орду к цареви, благосло- вився у архиепископа Кирилла (В орде было архиепископство!) и прииде к  царю. Видев же его царь Батыи подивився и рече вельможам своим: во ис- тинну поведоша ми, яко несть подобна мужа сему князю". И почтив его мно- го и дары дасть ему и посла его и брата его ко Кановичам.   В  лето 6757. (1249)  Тое же зимы  прииде Александр Ярос   лавич на   Киев и на всю Рускую землю , и Андреи, брат его, седе во    Володимере на   стол.    В лето 6760. (1252)  Иде князь Александр Яр   ославич в Орду ко царю   Сартаку. Того же лета прииде Неврюи и Котья и Олабуга храбрыи на землю  Суждальскую многии на Андрея Бысть в  канун дни, татарове Владимерем  Клязму и поидоша ко граду к Переславлю тающеся, на утреи же на Бориш  день их великии со полки, сразишася  полцы, и бысть сеча велика. Гневом же божим за умножение грехов наших  погаными християне побежени быша, а князь Андреи едва убежа и приеха в  Великии Новгород. Новгородцы его не прияша; он же еха ко Пьскову и тамо  бысть немного, ожидал бо бе своеи княгини; и он оттоле и со княгинею иде в  Немецкий град Колывань, и оставив ту княгиню, а сам ступи за море в Свей- скую землю. Мастер же Свеиски срете его и приня его с честью.    Д алее плениша и    о сотвориша   доша.   Т ого же лета Александр Яр   ославич прииде из Орды, по пленении Нев-  рюеве, и срете и митрополит с кресты у Златых ворот и со всем чином свя- щенническим, и посадиша его на стол отца его Ярослава.    И  что же мы здесь наблюдаем:    Умер князь Ярослав Всеволодо-  вич. На его место сел его брат Святослав Всеволодович. В Орду он не  поехал. Возможно на её поддержку он не рассчитывал. Но туда мет- нулся Ярослава Батый уместным  на обоих братьев и вызвал Александра. Посмотрел и определил Анд- рею стол Александра стол Киеве. Киев     становился столицей всей Русской.    Так Орда вос-  становить Киевскую Русь в единстве с Суздальской землёй.    О днако Андрей не хочет подчиняться брату Александру, а, сле-  довательно, и Киеву. Тогда Александр снова едет в Орду. Что он там  говорит неизвестно, но во Владимир направляется карательный отряд  Неврюя (Неврюева рать). Андрей намёка не понял и попытался вое- вать, был и к Руси Немцам Свеям,  дискредитировал себя окончательно.    А лександр садится на стол во Владимире, так и не выполнив ве-  ликий замысел Батыя - восстановить Великую Русь.   Т аким образом, "Неврюева рать" вовсе не был грабительский по-  ход татаро-монгол на Русь. Первопричиной его был разлад между сы- новьями Вячеслава Всеволодовича и желание Орды восстановить ве- ликое русское государство. К сожалению, как и многие замыслы ве- ликого царя Батыя, и этот проект был несколько утопичным и испол- нится в то время не смог. Русь с Украиной объединились только через  триста А придурки враги Меченый  Алкаш нас снова разделили, паскуды!    В  лето 6789 (1281)  Тое же зимы князь Андреи Алекса   ндрович испроси   себе княжение великое под братом своим старшим князем Дмитрием и при- веде с собою рать Татарьскую, Ковыдая и Алчедая, и прииде с ними к Му- рому, а с ним боярин его Семен Тонглиевич и иные крамольники...    И  много зла сотворише по    Русской земле. И на следующий год:   Андрей Александрович приведе другую ра   ть Татарськую на брата на вели-  кого Дмитрея, Тураитемиря и Алына, а с ними в воеводах Семен Тоньслие- вич, и много зда сотвориша в Суждальской земли.    Т огда Александрович дружиною    своею в к   Нагою. Того же лета прииде из Орды великий князь Дмитреи Александрович  от царя Нагоя и смирись с братом своим Андреем Александровичем. Тогда  же убиша Костроме Тоньглиева, льстивого,  княжи Дмитриевы, Онтон да Феофан, повелением княжим.    И так, подрались братья князья, затем с уча   стием Орды помири-  лись. Нескольких бояр строго наказали. А то, что при этом досталось  холопам и смердам, то это ведь такая мелочь! А что касается татар, то  их и вовсе без ведома Орды премудрый воевода Семён Тоньглиевич  нанимал где-то в южных степях. Приехав же с Орды, князь Дмитрий     что-то князю    который же Тонглиевича   сдал.   Е щё в лето 6791.  (1283-1285) Там вообще какой-то роман, дос-  тойный пера Достоевского, в котором спутаны и какой-то злохитрый  Бесермен Ахмат из Курска, который всех достал. И князь Олег, и царь  Телебуга, и царь Ногай. Уже и не поймешь, сколько там царей. Кто-то  на кого-то жалуется в Орде, затем друг друга убивают, князь Свято- слав, князь Александр. В общем три года замятня на Руси была. И кто  кого грабил, и кто кого убивал и вовсе не поймешь.   У же не Орда, а бардак. В лето 6799 (1291).  Заратися царь Тохта с      Телебугою и Алгуем победи Телебугу . Стареет   Орда. И ей уже и    не до Руси.   В  6801.  Князь Александров   ич в и   иными Русскими князи, и жаловася царю на брата своего на великого князя  Дмитрия Александровича. Царь же отпусти брата своего Дюденя со множе- ство рати на великого князя Дмитрея Александровичя.    Т ак что и Дюденева рать была призвана    на Русь многими князя-  ми. А результат - 14 городов взяша и избиша и много зла сотвориша, а  Новгород откупился многими дарами.    В  лето 6802 (1294)  князь Дмитреи    иде свою мимо   Торжек. же Адреи перея на Сам Дмитрий  правился через реку, а казны и вьючного товару не успел перепловадити, и  князь Андреи казну отьял и товар весь поимал. Тое же зимы князь Феодор  Ростиславич пожегл весь город Переяславль.  Ну как Вам? Может    вы ду-  маете, князья и татары? Это  князья. Батыя около лет. бандитская  княжеского сословия никак не изменилась.    В  лето 6812. (1304)  Того же лета осенью князь великий    Андреи вышел   из Орды с послы и с пожалованием царевым, и съехавшись на съезд в Пе- реславль все князи и митрополит Максим, князь Михайло Ярославич Тфер- ской, князь Юрий Михайлович Московский с боатию своею; и ту чти грамоты,  царевы ярлыки, и и князь Юрий Данилович прия  славль раздно.  Наконец обошлись без резни   . Наконец   таки  ярлык .(?) что тоже фейковая   вставка. Ведь если ярлык - документ на великое княжение он может  быть только один. То есть, князь великий Андрей должен был зачи- тать всем ярлык как цареву волю.     В  лето 6818 (1310)  ...прииде Василеи татарскою    к   рянскому на князя на Святослава и бысть сеча зла .   В  6821  царь стал царстве Обесерменил   ся   (принял мусульманство)   В  лето 6823 (1315)  Тои же осени прииде из Орды князиь вел   икий Ми-  хайло, а с ним посол Тяитемер, и много зла учинивше на Русской земле; то- гда и Торжок взяли февраля в 10 .   В  лето  6825 прииде из Орды князь великий    Юрья Данилович на вели-  кое княжение, и с ним царев посол Ковгадый.    В  лето 6826 (1318)  прииде из Орды на Русь лют посол, именем Конча,   и убил    120 человек у города Костромы, и потом пришед вая весь Ростов ра-  тью.    В  лето 6830 (1322)  ...прииде из Орды князь Иван Данил   ович, а с ним   посол Ахмыл, и много зла сотворися людем, Ярославль взяша.    В  лето 6835 (1327)  Тое же зимы и на Русь пришел из    Орды; и бысть   тогда великая рать татарская, Федорчюк, Туралык, Сюга, 5 темников воевод,  а ними Иван Московский, повелению а  ратью, плениша Тферь и Кашин и прочия городы  княжение Тферское взяша и пусто сотвориша, и бысть тогда земли великая  тягость и много томлениа, множества ради грех наших, кровь христианская  проливаема от Татар, в поведоша, другиа  мечи иссекоша, и иныа стрелами истреляше и всяким оружием погубиша и  смерти предаша, а князь Александр побежал из Тфери в Псков.    В  лето 6836  седе князь великий Иван Данилови   ч  (Иван Калита)  на   великое всея и    ь тишина на   лет и престаша погании воевати Русскую землю и закалати христиан, и  отдохнуша починуша от и тяго- сти, насилия и оттоль великая всей  земле.    В от и всё. Обращаю Ваше внимание. В послед   ней записи летопи-  сец опять проявляет удивительную прозорливость. Он заранее знает,  что тишина продлится 40 лет. А не проще ли предположить, что эта  запись была сделана тогда, когда всё свершилось, то есть, готовилась  к печати летопись и была соответствующим образом отредактирова- на. Отсюда масса гневных слов по поводу татар, и ни слова осужде- ния князьям, которые в своих  водили армии татар и их руками решали свои проблемы. И подчёрки- вается роль Калиты, сорока- летний мир. Хотя это было большое преувеличение.     К огда по чьёму либо заказу    киллер убивает человека, то ответст-  венность киллер конечно несёт. Но большую ответственность должен  нести заказчик, тем более, если он расплачивается за работу киллера  жизнями ни в чём не повинного народа и его достоянием. А татары?  Ну в данном случае они просто наёмники. А наёмники идут воевать  либо за деньги, либо за право трёх дней грабежа. Причём татары это  уже традиционное название любой армии, которую приводили князья  с юга. И через сто лет после Батыя это уже были ни сколько русские,  сколько половцы-кыпчаки-куманы.   П раво на грабёж издревле.   оно и в западной Европе. Андрей Боголюбский при взятии Киева ки- евлян пожалел, и потому дал армии только два дня. А вот князь Рю- рик, снова бравший Киев силами наёмной армии половцев, ни в чём  грабёж не ограничил. То же происходило везде вплоть до XIX века,  когда начали вырабатываться правила войны. Которые гитлеровская  армия на территории Советского Союза тоже не применяла.   А  потому вина за народные бедствия лежит полностью на князь-  ях, и имена их в летописи указаны. А вот особый, но очень характер- ный случай: ПСРЛ. Том 37. (1317) Устюжские и Вологодские летопи- си.  В 6825-го. Юр   ье Московский у ж   Ажбяка. А с ним прииде посол царев. И поиде ко Твери и со княгигею на кня- зя Ярославича. он, Юрьиву а посла  княгиню зельем опоил. А князь Юрье в Орду утекл. И на другое лето пошел  князь сам Орду ста царем И ему  Про что еси у зятя моего силу побил, па посла моего и дщерь мою уморил, и  выходов не даешь?».  И рече князь Михаило царю: «Князь Юрья аз прогнал,  и дщерь уморил, твоего и выходов не И  повеле царь убить и мнози татаровя ножи его избодаша.    В от прочитал и не знаю что ска   зать. Чего здесь больше - глупо-  сти, или княжеского Думаю  больше последнего, для царь по- прежнему тать, холоп, смерд, чёрная кость. И его следует презирать,  даже если это прямой путь на татарские ножи.   И так, 10 за лет. основном   имеют характер. одному упомянуты:  Преславль, Ростов,  Ярославль.  ская Тверь тверская Наиболее вторжение:     Дюденева рать в 1293 году. Которая  14 городов взяша и избиша и    много   зла а откупился дарами.  Это через 56 лет   после Батыя. Причём, если дать перечень    княжеских войн без участия   безбожных татаровей, при которых жгли города,  убивали  нужно присовокупись и сбор дани с народа, которые сопровождались  насилием повсеместно и бедой были для народа на порядок больше,  чем довольно редкие войны с участием татар.   Так что разорение от татар было, но вина за это лежит вовсе   не на Орде, а полностью на князьях. С них спрашивайте, с Рюри- ковичей, хроническую войну Руси,  началась задолго до Батыя и продолжилась лет сто после Батыя.     И НА 300 лет ОТСТАВАНИЕ    Л юбимая фраза исто-  риков.  Татаро-  мон   гольское иго отброси-  ло на (500,  1000) А ли  отбросить за  товую черту? Думаю вряд  ли. расцвета  Русь при  димире И   развалу древнерусского государства татарове не имели ни малейшего  отношения. же земли счи- тать основание самого города Владимира и других городов. Это была  земля по Они родственны и  вообще гетам, то есть славянам. Родственники русским. К VIII столе- тию там жили разные, в том числе и финно-угорские, племена. С X  века на территории Мещеры, Мурома и Меря начинают мигрировать  русские (Однако земли Вятичей, Городецкая культура, и пр. были из- древле славянскими).   Т огда потомки "Мудрого" плодится   кролики. В силу того, что наследственную вотчину старались сильно  не дробить, то она переходит старшему сыну. А младшие начинают  убивать друг друга, нападать на законного наследника, либо захваты- вать новые земли. Так к мещерам и мерям приходят русские князья и  строят себе крепости. Эти крепости и становятся позже городами.    В от основания городов   земли:   Владимир Суздаль Переяславль   Коломна    1108 1024 1095    И так,   основные   города   построены   лет за сто   до   Батыева   нашест-  вия. А потому, если бы Батый полностью снёс эти города, а также по-     убивал всех русских, то во   все не Русь, а только её медвежий угол, на-  селённый в значительной мере финно-уграми, понёс бы ущерб. И то- гда можно было бы сказать, что Владимиро-Суздальская земля была  отброшена на сто лет. Кроме того, ко времени нашествия татаровей  эти крепости крепостями и оставались. Городами же их называли не в  современном смысле, а смысле авторов летописей. То есть, как укре- плённое оградой поселение. Размер этого поселения определялся тем,  чтобы князь с домочадцами, дружина тоже с семьями, обслуга могли  жить как местного так конкурентов  князей.    Е стественно, были и ремесленники, и торговцы. Но они жили за   пределами Ремесленники князей дружину.  Были там и кузнецы, и плотники. Был торг, куда из близлежащих се- лений продукты и рукоделье.  занимались артели, разъезжали всей  земле и с ними заключались договора на строительство и ремонт.   В  случае опасности их в город и не пускали, потому что в случае   осады просто было кормить. корма  только нуждами главных насельцев города. Потому жители пригоро- да случае просто в который рядом.  посады всего сами города, через  незаметно не прокрались к городу осаждающие.   Н а селе было практически натуральное хозяйство. Сажали хлеб,   пасли коров, ловили рыбу, охотились на белок и куниц, пряли и ткали  и Особенностью края то, много а в  них был лимонит - болотная железная руда. Поэтому едва ли не в ка- ждом селе строили сыродутные домницы и варили железо. Соответ- ственно были и кузни, где из железа ковали разные сельскохозяйст- венные (серпы, подковы пр.) также оружие.  Сначала себя, затем на Купцы Новгорода из  Булгарии и поставляя в Европу,  Булгарию и вплоть до Бухары и Дамаска.     П роизводство на       было с времен. ре- зультате раскопок районах,  прилегающих Новгороду, Яро- славлю, Смоленску, Мурому,  Туле, Вышгороду, Вжи- щу, а также в районе Ладожского озера и в дру- гих местах обнаружены сотни мест с остатками  плавильных сыродутных так  называемых ям» соответствующие  орудия древней В  одной из волчьих ям, выкопанной для выплавки  железа, села в части  Подмосковного бассейна, най- дена датированная годом  манской эры, что соответствует началу IX века  современного Это что  железо на Руси умели выплавлять еще в те да- лёкие, глубоко дохристианские времена, и им и  торговали с арабами. Фамилии русского народа  буквально нам распространённости  металлургии по древ-  ней Руси: Кузнецов, Ковалёв, Коваль, Коваленко, Ковальчук.   О днако путь любого меча всегда начинался гораздо раньше ме-  таллургического горна и, тем более, кузницы. Любой металл — это в  первую очередь топливо, а во вторую очередь — сырьё для его произ- водства. Почему топливо — это первоочередное условие, а сама же- лезная руда так смело отодвинута на второй план? Всё дело в логи- стике процессов перевозки руды и топлива, необходимых для произ- водства железа в средние века. Ведь основным, причём наиболее ка- чественным топливом для выплавки средневекового, кричного желе- за, служил древесный уголь. Наиболее качественный древесный уголь  получается количества дерева  — всех редких медленно твёрдолиствен- ных пород (дуб, граб, бук) и из архетипической русской берёзы.     Т атары Орды вооружались оружием как    изготовленным на Руси,   так и в Булгарии или в Бухаре. Но сырьё и в Булгарии было русское.  Поэтому ни князья, ни татары натуральное хозяйство не разрушали,  да и не могли разрушить.  Мало того, они его берегли. В последую- щие столетия железо и изделия из него становятся главными статьями  экспорта. Россия становится арсеналом человечества. В том числе и  Тамерлан свою русским Вот он  дошёл до Булгар а в Россию не пошёл. Как можно нападать на свой  арсенал? А если печи погаснут, что тогда? Откуда брать мечи и копья,  сабли и топоры, кольчуги и шлемы?   Г оворят, на прекратилось Однако:   ПСРЛ. ЛЕТОПИСНЫЙ КОНЦА  ВЕКА. ( 1252)  Он же (Алесандр Невский) по плен   ении церкви воздвигнув...    Есть и другие записи о строительстве ц   ерквей.   1262  и повеле на том месте поставити церковь …    1291  … освещения церкви…    1323  Заложенна бысть церковь каменна на Моск   ве, большая, Успение   святой богородицы.    1330  Заложена церковь на    ве колоколы   Петр святый и спас Преображения на великого князя дворе    1333  Создана церковь внутри    да, архангела   Михаила.    В  период Руси храмо   в   лось. были церковь Лествичника  (1329), храм Спаса на Бору (1330), Архангельский собор (1333) и храм  Богоявленского монастыря на посаде (1340), Успенский собор на Го- родке в Звенигороде (1396–1399 гг.), Собор Рождества Богородицы в  Савво-Сторожевском (1405 Троицкий Троице- Сергиевой Лавры (1422 г.), Спасский собор Андроникова монастыря в  Москве (1425–27 гг.). Самыми ранними сохранившимися постройка- ми являются небольшие храмы: Никольский в селе Каменское и Рож- дества Богоматери в Городне на Волге. Заграевский датировал их на- чалом XIV века. Перестройка Московского Кремля была сделана при  Иване III (Успенский собор Московского Кремля в 1475–79 гг.;  хангельский собор Московского Кремля в 1505–1508 гг.; купол и сво-     ды Архангельского собора Московского Кремля в 1505–1508 гг.).   Как   видим, церкви таки строятся, а значит,  есть мастера. Несмотря на иго.    В от, историк   ский, который снял на ТВ целый цикл  лекций. вот в доказа- тельства культуры Руси,  приводит Успенского  Московского Там про- изошёл В году его  строительство мастера.  построили, он Тогда  III выписал из Италии знаменитого ар- хитектора, строителя и инженера Ари-  стотеля Вот его и собор.  Вот очевидный показатель падения строительного мастерства русских  зодчих из-за татаро-монгольского ига!     О днако, всегда историков, передёрнут. ска-  зать, Успенский для  времени сооружение.  сота метров. раз это  строился собор Богома- тери в Париже. У него тоже высота 35  метров. с по гг.  Там были и  Стены тоже начали было разваливать- ся. Поэтому их  ми. Так они там и торчат как рёбра    сдохшей собаки.   Т акие   соборы   вообще   строятся   редко.   Они    а   сохранять   опыт   среди   собственных   строителей,   которые   никогда   та-  кие    сооружения   не    невозможно.   Со   времени   строительства   Успенского   собор   Владимира   1158—1160    про-  шло уже около двухсот лет. По высоте (32,3 метра) храм превосходил  Софийские   соборы   Киева и    Но   Московский   собор   пред-  полагалось построить ещё выше. Кроме того, в строительстве Успен-     ского собора во Владимире, как и в    строительстве Софийского собора   в тоже гастарбайтеры границы.  можно назвать героизмом то, что русские мастера таки взялись за это  небывалое дело. Ну не получилось, ну мал-мал ошибочка в расчётах  вышла. поднаучились построили ещё и  Например, собор Покрова на рву (Василия блаженного).   Н о ведь важно и то, что мастер Фиорованти, которого знала вся   Европа, таки приехал к дикарям и надолго остался. Он же занимался и  созданием Ивана то был манголом. есть  полный мангол создаёт порабощённой  лами современнейшею против И  баскаки смотрели? Чего же он так на Руси засиделся? Под монголь- ским Не ли, хорошо платили? значит,  России было и не менее комфортно, чем в Европе, и страна была бо- гатой что несколько соорудила с  покрытыми золотом, подобный по высоте собору Парижской Богома- тери, который Франция строила двести лет.   К стати о золоте. В те времена раскатывать золото до микроско-  пической толщины (сусальное золото) ещё не умели. Поэтому листы  золота гораздо И иностранцев бесило,  что Россия настолько была богата, что в качестве кровельного мате- риала использовала золото. (Опять же, под монгольским игом!?) Хотя  некоторые пишут, что здесь использовали метод амальгамы - осажде- ния золота с использованием ртути. Однако тут же возникает вопрос -  откуда брали столько ртути? Да и технология эта весьма капризная и  опасная. А ещё то, что даже рядовые жители России ходили в шубах,  что на Западе было строжайше запрещено. У них шуба была знаком  принадлежности к аристократам.     А  вот Москва. Как о   на из заштатного городка до Батыя за время   мифического превратилась крупнейший красивейший  Европы? Как Россия за триста лет ИГА превратилась в крупнейшее,  мощнейшее и богатейшее государство мира?     Т аким образом, иго игом, а А   лександр Невский, Довмонт и дру-  гие князья громят немцев, а значит они имеют войско, а значит вой- ско вооружено, а значит горит древесный уголь в горнах и домницах.  Получает оружие Орда. города же   станавливаются,  тируются и  же новые.  гатеет прода- вая в западную Европу и  железо, пеньку, лес,  и и до- бываемые Руси.  где отставание?  к Ивану третьему Россия  становится  европейской с  мощной воору- жённой последнему  слову в   числе и пушками.   П ричём, всё вооружение было российского производства. Более   того, ещё Ивана поставляла в  Причём пушки, ружья были тогда вершиной технологических дости- жений. Так, как сейчас самолёт Ту-160, Т-50, атомная подлодка или  космический корабль. Пушками была вооружена армия ещё при стоя- нии Угре. ведь закончилось при  Грозном. Как же так получилось, что именно во время трёхсотлетнего  ига из медвежьего угла, раздираемого княжескими усобицами, возни- кает которая в всю Европу?  хитроумные позволили так Как  лили порабощённой стране так возвысится, до того, что она под вла- стью своего царя Ивана Грозного захватила и Казанское, и Астрахан- ское и прочие ханства и саму Орду с Сараем?   А не потому ли, что Россия и есть Орда и все эти территории   были и есть её законные части? Потому что именно такую цель и  ставил великий царь Батый!     С обственно и официальны   е историки сквозь зубы таки признают   то, что никакого упадка и отставания не было. Вот, например, цитата  из книги В. В. Каргалова — советского и российского историка, ба- тыефоба и монгололюба:    " Факт русских    после Батыя   отмечался в исторической литературе, однако причины этого упадка своди- лись к похода (разрушение и  ими ремесленного населения в результате массовых избиений и увода ре- месленников в Орду). Между тем в упадке русских городов во второй поло- вине XIII — первой половине XIV в. не меньшую роль сыграли разрушитель- ные силы последующих татарских «ратей» и ухудшение общих условий раз- вития города. показательно, города, в  рассматриваемый упадок, как в  постоянно подвергавшихся татарским набегам (Владимир, Суздаль, Муром,  Переяславль-Залесский). группа тоже разгромлен- ных в свое время «Батыевым погромом», но сравнительно мало страдавших  от татарских походов, признаки  здесь менее заметны (Дмитров, Углич, московские и тверские города). Рас-  копки Н. Третьякова 1935    г. значительном   нии городской жизни Угл   ича и образовании в XIV в. около него «гигантских   слобод», которые протянул   ись по правому берегу Волги на 9—10 км (куль-  турные наслоения XIV–XV вв.)1.    На территории бывшего Тверского княжест-  ва разведки Э. А. Рикмана    в 1947 г. обнаружили быстрый рост посадов во-  круг «провинциальных городко   в и крепостей XIII–XIV вв.» по Верхней Волге.   Посады Старицы,    да, Опоки, Кснятина,   Микулина, Телятьева, Клина    и ряда других «мелких рядовых тверских горо-  дов» в XIV–XV вв. «росли и    развивались» 2. Такая же картина наблюдается    по некоторым мелким московски   м городам, например, Рузе, в которой Л. А.   Голубева 1948 г. «интенсивную    жизнь» XIII–XIV вв.3.   следов упадка пос   ле нашествия Звенигороде   (раскопки Б. А. Рыбакова и А. В. Ус   пенской) . "   Ч то тут скажешь. Как обычно   : " неоднократно отмечалось в ист   ори-  ческой литературе ", " всем известно ", " не подлежит сомнению " и пр. Тем   не менее, оказывается таки    "оживление" было. А упадок таки был во   Владимире, Суздале, Муроме, Переславле. Так тут и спору нет. Здесь  были основные великокняжеские лежбища, где князья сладострастно  мочили друг друга, в том числе и с помощью татарских ратей. Отсюда  народ разбегался. зато вполне обосновывался  других, более спокойных местах. Подальше от княжеских утех. Соб- ственно они и определяли уровень экономики и культуры Руси, кото-     рые развивались непрерывно и постоянно и    до Батыя, и после него.  А   если было отставание, виной была  всего неэффективность княжеского управления Русью. Хрониче- ская межкняжеская гражданская война.    Т о же действительное отставание России, которое мы наблюдаем   после Ивана Грозного, и вплоть до революции 1917 года, было вызва- но совсем другими причинами. Их ряд. И главное это природные бо- гатства Статьи России исключительно  природные ресурсы: лес, пенька, поташ, меха и пр. А ремесло, про- мышленность развивались слабо, и в основном в области вооружений.  И на этих ресурсах Россия впала в дрёму. Из этой дрёмы страну по- пытался царь Однако экономика  прежнему была главной. А потому и укреплялся режим рабства - кре- постничества. она отставания. экономика  крепостничество. только в поставило  вопрос ребром. Именно оно потребовало индустриализации страны, и  главное, что для этого необходимо – ресурс для рабочего класса. Это  и освобождение от зависимо- сти. А с ней и рывок и в промышленности, и в науке, и в культуре.   С ейчас мы впали снова в яму отставания и именно потому, что   экономика стала Поэтому индустриализация  страны единственное условие для того, чтобы Россия снова стала ли- дером во всех сферах социальной жизни. Но ко всем этим проблемам  эпоха Орды никакого отношения не имеет. А потому списывать наше  отставание на мифическое "татаро-монгольское иго" просто бред.     КАК МАМАЙ ПРОШЁЛ    И сторики утверждают, что осв   обождение от монголо-татарского   ига началось с победы русской армии над полчищем ордынского хана  Мамая в 1380 году. Вот оно, наконец свершились чаяния русского на- рода: началось освобождение Руси от татаро-монгол!   Н у а что же на самом деле. Выше мы показали, что никакого ига   то и не было, как и не было никаких монголо-татар. Так с кем же сра- жались Дмитрия И ли Мамаево  боище? Попытаемся узнать таки то, что говорят об этом летописи.    И так, мы закончили их читать до записи:  С 1328 года  бысть ти-  шина великая всем х   ристианам на многие лета.  А что же было дальше   до    1380 г. Посмотрим ПСРЛ. Том 37. Устюжские и Вологодские ле-  тописи.    1339  В лето 6847. Поиде в Орду кн   язь великий Иван Даниловичь. В то   ж лето поиде в Орду кн   язь Александр Михаиловичь Тверской, а сына своего   Феодора напреди посла.  Toe ж зи   мы поиде на Смоленеск ратью тотарскою   Тувлуб, ас ним князь Иван К   оротополии. А князь великий Иван Даниловичь   послал же по цареву слову    к Смоленску многих. И стояли много под горо-  дом. И, не взяв города, прочь отош   ли и волости повоевали.    1340   Toe же весны князь Семен Иван   овичь з братьею поиде в Орду.   Toe же осени выиде князь Се   мен Ивановичь и сяде на великом княжении в   Володимере и на Москве.    1341   В лето 6849. Умре царь Ажбяк    и седе на Орде царь Женибек, а   братию свою изби.    1342    В лето 6850. Митрополит    Феогнаст поиде в Орду к новому царю   Женибеку за причет церковный.    1353   В лето 6861. Того же л   ета пошли, спершись, в Орду Иван Ивано-  вич да князь Конъстятин Суздаскои о велик   ом княжении.    1358       В 6866. Иван    выиде Орды великое   княжение.     1359       В лето 6867. Умре царь Женибек, и седе на царстве ег   о сын Бер-  дебек с пристателем своим Тувлубием    и уби 12 братии своей. Того ж году   бысть в Орде у Мурата царя Алексеи мит   рополит и много истому подья от   поганих тотар; и милостию божиею    пречистые Богородицы прииде здрав на   Русь. Toe же зимы князи рустии дошли в    Орду ко царю Бердебуку: князь Ан-  дреи Костянтиновичь и вси с ним князи русти.    1361  В лето 6869.  Князи русти пошли в    Орду к царю Кидару. И царя   Кидара уби сын его Темир Хозя и    замете всею Ордою. А князь Андреи Кос-  тянтиновичь побежал из Орды. И ударися на    него князи ординские. И помо-  же бог князю Андрею. А царь Темир    Хозя побежа за Волгу, и с Мамаем вся   Орда. Тогда же пограбища князей Ростовски   х в Орде и отпустиша на Русь   нагих.    1362   В лето 6870. Князь великий Дми   треи Ивановичь да князь Дмитреи   Костянтиновичь спершись ве   ликом Московском,   послаша боляр своих в Орду. И приела    царь Мурат грамоту к великому кня-  зю Ивановичю    княжение.  князь Костянтино-  вичь в то время в Переславле. Князь же вел   икий поиде на него войною. Он   же утече в Сузждаль, во свою    вотчину в Сузждаль. Toe ж зимы на Крещение   князь Дмитрии Ивановичь прииде в Володиме   р и сяде на великом княжение.   На лето прииде нему    посол Орды. ж князь   Костянтиновичь прииде в Володимер на велик   ое княжение, накупя с собою   царева посла имянем Иляк да с ним трит   цеть тотаринов. Князь же великий   Дмитреи Ивановичь собра воя многи и    прогна князя Дмитрея в Суждаль, а   оттоле в Нижний Новград. Того    же лета князь великий Дмитрии Ивановичь и   согна с княжения князя Дмитрея Галицкого    да князя Ивана Стародубского, и   те князи приехали в Нижней Новград ко князю Д   митрею Костянтиновичю.    1363      В лето 6871. Князь  великий  Дми   треи  Ивановичь ходил ратью з   братьею на Суждаль.     1368  В лето 6876. Того же лета князь    великий Димитрии Ивановичь хо-  дил князь    аило Александровичь Литву   збежал. Toe ж зимы князь литовский Ол   ьгирд поиде ратью к Москве, и стре-  те его князь Семен Кропива и князь    Иван Стародубскои и все воиводы с си-  лою, и стоял у города три д   ни, города не взял, посады пожег и волости по-  воевал. Toe же зимы взял князь Володимер Андреев   ичь город Ржеву.    1371  В 6879. из князь    Михаило   Тверской на великое княжение Москов   ское и восхоте сести в Володимере. И   его тое весны не прияша. Князь Михаи   ло Тверской поиде ратью к Костроме   и воева и Углич. Того    а ляпуны пограбили Яро-  славль и Кострому. Того же лета князь ве   ликий Димитреи Ивановичь послал   воеводу своего князя Димитрея Волынского    и с ним вой много на князя Оль-  га Рязанского. Рязанцы же гордомыслении    не хотеша с собою сабель и ко-  пей имати, хотеша ремение и взенцы    имать. И стретошась обои полцы на     Скорнищеве, и бысть им сеча    люта. И поможе бог князю Димитрию Волын-  скому, воеводе великаго кн   язя московскаго. Олег утече мимо Рязань в поле.   Князь великий на Рязань посади князя Во   лодимера Пронъскаго.    1372  В лето 6880. Князь Олги Рязаньскии со   бра вой многи и согна с Ря-  зани князя Володимера Пронскаго, а сам сяде на    Рязани. Того же лета князь   Михаило Твер   ъскои князей втаи   многими князя    , Андрея князя   Вручскаго, князя Витофта Кестутъев   ича и ины многи князи и с ними ляхи, и   жомоть, и поидо   ша Переславьлю, пожгоша, бо-  ляр, множество полон    повели. переславъцы побита,   множество в реце в Трубеже потонуло.    1373  В лето 6881. Князь Ол   гирд Литовский собра воя многи, а с ним в   думе князь Михаило Твер   скои, и поидоша к Москве. Слышав же князь вели-  кий Иванови   чь, воя и с противо   Олгирьда, прогнаша же прежд   ь Ольгирдовы сторожевыя полки, и сретошась   у У полки    прилучись ими глубок, вельми,   нельзе на бои полком, ступись. И    стояли долго время, и взя Ольгирд мир с   великим князем, и разыдошась.    1375  В лето 6883. Того же л   ета князь Михаило Александровичь Твер-  ской посла розметныя на Москву к    великому князю Димитрею Ивановичю, а   в посла намезн   ики, на рать Слышав то,   князь Димитреи    анович воя и поиде Твери, с   ним князь Димитреи Костентиновичь,    тесть его, Суздальский, князь Володи-  мер князь Ко   нстянтиновичь князь   Димитриевичь, великог   о князь Федоровичь   ской, князь Василеи Констянтин   овичь Ростовский,   да об брат его князь Алек   сандр Смоленский, князь Василеи Васильевич да   сын его князь Роман Ярославъскии,    князь Федор Михаиловичь Белозерской,   князь Василеи Романовичь Ка   шиньскои, князь Федор Михаиловичь Можай-  ской, князь Андреи Федоровичь Стар   одубскои, князь Иван Михаиловичь Бе-  лозерской, Василеи    Михаиловичь князь Семено-  вичь Новоселъскои, князь Семен К   онстянтиновичь Оболенъскои да брат его   князь Иван Туравъскои. А те    все князи своими полъки служат великому кня-  зю Дмитьрею Ивановичю. И пои   де князь ко Твери месяца майя в 29 день, со   въсе сторон воюючи. Пешие    ополчишась на грабеж и взя град Микулин, и в   полон поведоша микулинцов. И прииде вся сила ко    Тьвери и посады пожгли.   В то же время пришли науго   родцы со многою силою ко Тьвери по великого   князя слову и на Волге на   рядили два моста, творяше за свою старую обиду   изъводяще. А князь Михаил   е затъворился в городе. Прикатиша к городу ту-  ры, и приметаша, и зажгоша    стрельницу. И тверичи угасиша и туры разсе-  коша, а сами бишась довольно.    Тут князя Семена Брянского убиша. И стоял   князь месяц    всяк бишась. землю пусту И     князь Михаило, ждучи тотар и лит   ьвы, много себе зла учинил. И, видев свое   неизнеможение, выслал владыку Еуфимия и боляр    своих бити челом вели-  кому князю. И князь великий, не    хотя кровопролития   и раззорения граду, и   взя со Михаилом всей    своей как и от    Твери сентября в 8 день. Того же лета    боярин наугородцскои Прокопеи иде   70 насады рекою, бысть на Устюге мир   ом, а Кострому и Нижьнеи Новъград   пограбил.    1378   В лето 6886. Из Орды Арпаша салтан    поиде к Новуграду к Нижне-  му в силе велицеи. Слышав же то, князь    Дмитреи Костянтиновичь Сузждал-  скии, великого Дмитрея    ановича, посла на   зовучи к себе на помочь. И князь ве   ликий Дмитреи Ивановичь поиде со мно-  гими силами. И не бысть вести на Арпа   шу салтану. А князь Дмитреи Костян-  тиновичь посла детей своих, князя Иван   а да князя Семена, со многими си-  лами против тотар в поле. И поиде за реку за Пь   яну, «Арпашу, — сказали, —   на Волчеи Воде стоит».   Они   же   оплошишась и    начата меды пити, и ловы   деяти, и играти в пустошь. И пос   ловица и доныне прозвася — «стой за Пья-  ною рекою пьян». А в ту пору погани   и князь мордовский Алабуга прииде ра-  тью безвестно от Мамаевы орды на    руские князи и ту убиша князя Михаила,   а князь Семен да Иван Даниловичи    на реке утопоща. Князь же Дмитреи, оп-  лошась, и осады не осадил, за малым утече в Суждаль со княгине   ю. Того же   лета тотарове взяли Переславль Ряза   нский.    1379  В 6887. ордынский    й посла князя   Бичига на великого князя Дмитрея Ивановича. Князь великий    собра воя мно-  зи и поиде против их. И сретошась    у реки у Вожы. Тотарове же пребредоша   реку и устремищася на полки рускии. Князь же рускии ударися в лице им,    а с   правую Тимофеи окольни   чеи, с страну   Данило Пронскои. И того часа то   тарове побегоша, а князь великий гони за   ними за реку за Вожу, и тотар ист   опе в реце бесчисленно. И догони князь   великий в поле телеги и шатр   ы тотарские и поимаша ту много добра, иных   же телег видели, была    гда И поймали   много и возвратишась к Москве.     И так, может тишина на многие лета    и была, да не очень большая.   По-прежнему идёт на Руси гражданская война   . По обычаю князья мо-  чат друга, и и    Новгордцы,   Владимир, Рязань... Все дуг друга жг   ут, грабят, уводят в полон. А Ор-  да? Там аналогично:  царь Женибек, а братию свою изби.     Умре царь Же-  нибек, и седе на царстве его сын    Бердебек с пристателем своим Тувлубием   и уби 12 братии своей. И царя Кидара уби сын его Те   мир Хозя и замете всею   Ордою. А царь Темир Хозя побежа за    Волгу, и с Мамаем вся Орда . В об-  щем, сплошной кавардак, или  ЗАМЯТНЯ :        1361  ПСРЛ. Т.34. МОСКОВСКИЙ ЛЕТОПИСЕЦ В лето    6869  по-  иде в Орду князь Дмитрей Ивано   вичь московский ко царю Хыдырю, и выиде   из Орды до замятни. Того же лета при   идоша в Орду князь вели[кий] Дмитрей   Костянтинович и брат его ста   рейший князь Андрей, и князь Костянтин рос-  товский, князь    о и при замятия в   Орде. Убиен царь от     Темир-Хожина на   царьство на 4 день, а    на 7-й день царьства его темник Мамай замяте всем   царьством его, и бысть велик мятеж в Орде.    А князь Ондрей Костянтиновичь   в то время поиде из Орды в    Русь, а на пути удари на него князь рятизкой,   поможе бог князю Андрею, приде    здрав на Русь. А Темир-Хожа побеже за   Волгу и там убиен бысть. А князь Мамай приде за Волгу на горнюю стра   ну, и   вся Орда с ним, и царь с    ним бе именем Авдуля, а 3-й царь воста Килдебек,   сын царя Чянибека. Той многих    поби, последи жь сам убиен бысть. А ины[е]   князи затворишася в Сараи,    царя себе именуюше Амурата. А Булак-[Те]мир,   князь ордынский и болгарский   , взял и все городы по Волзе и улысы, и отня   весь Волжеский путь. А князь ардынский Т   агай, той Наручядску страну отняв   себе, ту пребываше. Гладу    жь в них велику належаше и замятие мнозе, и не   престаху межи себя ратяшеся и уби   вающеся  божиим попущением на них.   Тогда же в Орде ограбиша князей ростов   ских.     Д а и не та это уже Орда, что    была при Батые. Там уже все приня-  ли мусульманство. Вместо вы   борности царя стал силовой захват вла-  сти партиями, у   твердить власть.   Отдельные части Орды  начинают про   являть сепаратизм. Кроме титу-  ла царь в летописях начинают звучать    солтан, князь. То есть, солтаны   и князья начинают сами творить всё, что    им придёт в голову. Русская   составляющая исчезает полностью, раство   рившись в кипчацой среде,   кроме тех, кто ушёл в Россию.   Т ем не менее, ордынская канцелярия ещё раб   отает, и туда регу-  лярно по обычаю наведываются    князья. Естественно с подарками и за   военными подкреплениями, по   лучая и грамоты. Уже не понятно, что   собственно таки Орда. Уже у    каждого солтана-князя и своя орда. Так   на горизонте замаячила и орда Ма   мая. Так патронат Орды по отноше-  нию Руси обычными    ношениями И   пытками его подтвердить.    Т ак на Русь нападают:   1378 В лето 6886.  Из Орды Арпаша салтан поид   е к Новуграду к Ниж-  нему в силе велицеи.  Возможности отбить это    нападение были, если бы   русское войско не перепилось. О су   дьбе Новгорода не сказано ничего.   По всей видимости Арпаша салтан пил в   месте с князьями.     Д альше:   А в ту пору погании князь мордовский    Алабуга прииде ратью   безвестно от Мамаевы орды на руск   ие князи и ту убиша князя Михаила, а   князь Семен да Иван Даниловичи    на реке утопоща. Князь же Дмитреи, оп-  лошась, и осады не осадил, за малым утече в Суждаль со княгине   ю. Того же   лета тотарове взяли Переславль Ряза   нский.  А тут уже пролог Мамаевого   побоища.    1379 В лето 6887.  Князь ордынский Мамай посла ратью князя    своего   Бичига на великого князя Дмитрея Ив   ановича.  А вот и сражение на Воже,   где Иванович войско кот   орым   Бичиг. И разбил Дмитрий Иванович войско М   амая нисколько не со-  мневаясь, что он разбил не войско царя Орды. То    есть, царь Орды, это   суверен, в отношении котор   ого Дмитрий Иванович вассал. А по от-  ношении к Мамаю никакого вассалитета нет. Это пр   осто враг и не бо-  лее того. Мамай это не царь. Это от   щепенец. Он сбежал от царя Орды   в причерноморские степи и в Крым.    Там этот сепаратист создал свою   орду.    Т аким образом, надвигающаяся битва на Кулико   вом поле это во-  все не битва с татаро-могольским игом за ос   вобождение Руси. Ни ко-  им образом! Это битва против    некоего войска, которое никакого от-  ношения к Орде не имеет. Это просто    агрессор с юга и война имеет   вовсе освободительный А    теперь какая   была битва.    1380 В лето 6888.  Поганый ордынский пои   де на   Рускую землю на великого князя Дмитр   ея Ивановича, а с ним вси князи ор-  дынские темные и со всеми силами тота   рскими, и еще к тому нанятая рать   бесермени, армени, фрязи, черкасы, брутас   ы, мордва, черемиса  и ины   многия силы. А князь литовский Ягаило со всею    силою литовскою и жимотью   поиде к советнику своему Мамаю на    помощь на великого князя и с ним во   одиначестве князь Олег Рязанский, Мамаю же на    помощь.     Окаянный же Мамай во мнозе силе разгорд   еся, мня себя, аки царя, и   рече: на и землю    Рускую, веру церкви   пожжем, християн посечем и в полон розведе   м. И не будет веры християн-  скои яко же при Батые было християнство йстеря». И сочътет   ша свою силу и   обрете силы  десять сот тысяшь .     Слышав же то слово и похвалу Мамаеву,    князь великий Дмитреи Ива-  новичь и посла грамоты по въсем градом сво   его княжения, ко въсем князем   и и и бояръским пове   ле братись   Москву. сам в соборъ   ную пречистой и     гробу великого, святителя    Петра митрополита и помолись с плачем всеми-  лостивому Спасу и пречистые его    матери и святителю Петру, прося помощи   на поганова Мамая. И благослови его    Киприян митрополит.     И иде к преподобному Сергию иг   умену, и той благословил его итьти на   Мамая и дал ему дву братов    чернцов на помощь: Пересвета да Ослябя. И   поиде князь великий со    въсею силою на Коломъну, и благослови его влады-  ка Еуфимии Коломенскив пой   ти противу поганых   всех князей, и воевод, и    вся воя его благослови, и отпусти, и проводи. И по-  веле владыка Еуфимии по въсем церквам молебны п   ети за великого князя и   за вся воя его.     Князь же великий сочьте воя своя  сто тысяшь ,    а князи, которые служат   ему, тех  2000 . И поиде    князь великий Дмитреи Ивановичь со въсею силою к   реце к Дону.     Слышав князь    лгирдовичь весть   брату своему князю Дмитрею Ол   гирдовичю Бряньскому, сице ркуще: «Пой-  дем, на к    ликому Дмитрею Идет   Рускую землю поганой Мамай, хо   щет пленити християнство, яко же Батый».   И, послышав, князь Дмитреи Олги   рьдовичь Бряньскии рад бысть. И поидо-  ста оба брата Олгирьдовичи    к великому князю на помошь, а силы с ними  40   000 , и достигоша великог   о князя у Дону. Князь же великий Дмитреи Ивано-  вичь з братом своим со князем    Володимером Андреевичем и со въсе пере-  везеся Оку реку и прииде к ре   це к Дону. Тут же достигоша Олгирьдовичи. И   князь великий бысть и целова князи литовьския.    Поганныи Мамай присла к    великому князю просити выхода, а ожидая к   себе князя    аила да Ольга супро-  тивника християнского. Вто   е же время приспе грамота благословенная свя-  таго великого чюдот   ворца Сергия, игумена троицкого служителя, прислал к   великому князю старца с    хлебцем богородичным, глаголя: «Князь великий,   бейся с поганым Мамаем, бог те   бе на помощь, святая троица и святыя му-  ченники руския князи Борис и Глеб. И    не ожидай на себя силы».     В же прииде л   итовскими волынец имянем   Дмитреи Боброк, муж смыслен    и разума исполнен. И рече великому князю:   «Хощеши ли крепко битися, то пере   веземся за   князь великий слово ег   о. И перешли за Дон сентября в 7 день. Князь вели-  кий повеле Дмитрею Боброкову    полки урядити и уставити, он же полки уста-  ви.     И Мамай поганый поиде к Дону со всеми    силами. На празник Рождества   пресвятыя сентября 8    день второй дни ступишася   росииския полки с погаными на    Непрядве реце у Дону. И бысть сеча велика.   По удолием кровь течаше, а с трупа человечи никако    же конь может скочити.   Великия наступили руския на     девяносте  , трупа   человеча  на 40 верстах . А было    бою от втораго часа дни до девятаго. И па-  де князя  двести    пятьдесят   тотарскои числа     несть. Окаянный же Мамай побеже, а великог   о князя сила за ним погони до   реки Мечи. И многи тотаровя в реце пото   нуша, а сам Мамай лесом погони   утече. Сила же великого князя возвратися.     Князь же великий бился с то   тары и не обретесь в живых. И начаша кня-  зи плакатись по нем. Князь же Володимер Андреевичь рече: «Б   ратия князи и   боляре и дети боярские! Поищем тел   о государя нашего князя Дмитрея Ива-  новича, и хто найдет тело вел   икого князя, тот у нас будет в болших». И рас-  точишась по дубраве мнози князи и боляре и д   ети боярские искатиж госуда-  ря. отскочиша версту сына    е а единому   Собур, а другому Григории Холпищев, и на   ехаша государя, седяша под бе-  резою под ссеченную, ранена, ве   лия кровава, во единой срачице седяша. И   познаша рекоста «Радуйся,    князь Ивановичь».   Он возрев них: дружи   на Чья Они рекоша:   «Твоя, великого князя, ста на    костех тотарских твои князи и боляре и воево-  ды». Григореи же Холпищев поскочи с вестию ко князю    Володимеру Андрее-  вичи и ко всем князем и боляром и сказа им: «Князь велик   ий здравствует!».     Рады седше кони, го   сударя, дубраве   кровава, а Сабур над ним стоит.    И поклонишась ему вси князи и боляре и   все войско. И омывше его теплою    водою и облекоша в порты. И седоша на   кони, и ста на костех тотарских    под черным знамением, и многое богатство   тотарское поимаша: коней и доспехов, и во   звратишась с победою к Москве.     Тогда князь литовской Ягаило к Мама   ю не поспе на помошь и побеже   назад, не путем слышав божие пособ   ие великому князю Дмитрею Иванови-  чю. И не дошел он за 30 ве   рст до Мамая. Тогда же убьенных князей, и вое-  вод, и боляр, и детей боярски   х: князь Федор Романовичь да сын его князь   Иван князь    да иво Туровские,   Дмитреи Манастырев, старцы Александ   р Пересвет, брат его Ослебя и инии   мнози князи и боляре православные и всякие    люди. И стоял князь великий   над рускими людьми и костьми восмь    дней и велел бояр в колоды класть, а   многой народ погребати. И деючи пакость рязанцы    великому князю мосты на   реках Тогда хоте    князь послати на   Рязанского. Он же побеже в дальная места со    княгинею и з боляры, вотчину   свою оставя, а рязанцы добили челом ве   ликому князю, и князь великий по-  сади на Рязани наместники своя.    1381  В лето 6889. Окаянный же Мама   й еще совокупи силы многи и по-  иде на Русь. И выиде от восточныя страны    от Синия Орды некий царь имя-  нем Тахтамыш со многими силами. И бысть    ему пря с Момаем. И отби его   Тохтамыш царь, а Мамай побеже и    пробеже в Кафу. И тамо еси некий гость   фрязенин, и поведа многим, что християнству мног   о зла сотвори. И там его   убиша. А царь Тохтамыш седе на Орде.     В  летописях    эта тоже В   очень Например, литовских ПСРЛ.  Т.32.Хроники Литовская и Жмойтская, и Быховца. Здесь рассказыва- ется о (стражи), разведать Мамая  приведших Более перечисляются к  Дмитрию другие князья. О грамоте Мамая к  рию. Приводится её текст. Однако грамоту Мамая Дмитрий разорвал  и отправил Мамаю. И тут вопрос, откуда летописец узнал содержание  грамоты? Ниоткуда. Сам придумал, сидя в Литве. А в основном князь  Дмитрий то делал, молился. на  языке.   М .Д.ПРИСЕЛКОВ - ТРОИЦКАЯ ЛЕТОПИСЬ. Очень коротко.    В  Т.25.МОСКОВСКИЙ СВОД   XV ВЕКА интересная фраза:  Иразгордеся окаяный Мамай и  мня    ся яко   царя ...".  То есть, по мнению лет   описца, Мамай не царь, зато мнит яко   царь. Число воинов от 150 тысяч, до двухсот.   В  Том Вып.2. летописи запись:   Бысть побоище у великого князя    Дмитрия Ивановича, на Дону, з безбожным   Мамаем.     И так, Дмитрий Иванович знает,    что те, кого русские разбили на   Воже, не имеют отношения к царю Орды. А потому он имеет полное  право  и восстать против безбожного Мамая. Мало того, он шлёт раз- ведчиков в стан Мамая, чтобы понять, не нарушит ли он права сюзе- рена со стороны Орды. Призывает купцов, людей грамотных, чтобы  они сторонними и необходимости  оправдать его действия в глазах Орды и всего цивилизованного мира.  И после с том числе Сергием  нежским, великий князь решается созвать ополчение.   Н о кто же таки Мамай. Он из татар Причерноморья создаёт Орду,   клон Орды на Волге. И объявляет себя царём ( мня ся яко царя ). То есть   самозванец.    ник Отрепьева. него   спонсоры и готовы помочь ему в походе на Русь. Прежде всего, гену- эзские через действовали Римского  Никакого отношения к Руси как к вассалу не было. Только уничтоже- ние Руси и русского народа:  Идем на Русь, и потреби   м землю Рускую, и   веру церкви пожжем, християн полон  То     есть, руками и кровью войска Мамая Запад,    во главе с Папой, осуще-  ствлял свою экспансию на Восток с юга, поскольку экспансия с запа- да провалилась.    Э та экспансия с запада, натолкнувшись на мощь    союза вятичей и   Орды, оказалась безуспешной. Поэтому стратегия была скорректиро- вана. Было решено подчинить и Орду, и Русь с юга. Через генуэзцев,  обосновавшихся в Крыму, создаётся политический альянс генуэзцев и  Крымского ханства во главе с Мамаем. Неоднократно хан Мамай пы- тался Орду, безуспешно. тогда, войском ста  тысяч человек (в выше приведенной выдержке из летописи -  десять   сот тысяшь , то есть миллион, что очень сомнительно), он двинулся     на Москву. И цель была не взять    с Москвы дань, а захватить Моско-  вию и там расселится, уничтожив славян. Таким образом, Россия на  Куликовом поле воевала не с Ордой за своё освобождения от "ига", а  с наёмниками западных дерьмократий. Историческая роль этого сра- жения огромна. Посмотрите на карту: Это что-то вроде плана Барба- росса четырнадцатого века. Плана по окончательному  славян. Если бы этот план осуществился, не было бы ни русских, ни  славян. В Мосбурге и Киевгарде стояли бы костёлы и говорили бы все  на языке. благодаря наших этот  план провалился.    П ричём к этому альянсу присоединились многие:  бесермени, ар-  мени, черкас   ы, мордва,   многия   Особенно значимо участие фрязей.    Так на Руси называли все роман-  ские народы. То есть, это были всё те же рыцари Франции, Италии,  Испании. Времена религиозных орденов уже проходили, поэтому за- падные рыцари воевали ни сколько за славу Креста Божьего, сколько  пошло деньги возможность Ну рекрутировали  как генуэзцы, так и монахи Папы. И всё это было воплощением стра- тегии Папы.   И  грандиозная Куликовская 8   1380 Сама себе вызывает Во-первых,  стратегический Дмитрия Он навстречу  Мамаю, войска  и князя,  Мамая. (Обычно литовцы воевали с татарами, а тут вдруг такой со- юз!) Во-вторых, тактический успех в боевом построении и организа- ции битвы. Благодаря этому русские войска (150 тысяч), по количест- ву войскам (миллион???), и  стью уничтожили агрессора.    В от спутниковая карта, на которую я наложил известную схему   битвы. Всё сходится. При ширине чела в 900 м. число воинов в ряду  около тысячи. При глубине построения человек в пятьдесят, чело бу- дет в 50000 человек. Крылья и вспомогательные полки в сумме тысяч  сто наберётся. Народу в войске Мамая несколько больше. Судя по то- пографии поля битвы возможно больше раза в полтора, то есть 200- 250 тысяч. Всё это вполне помещается на поле Куликовом.     Да и человеческий потенциал Руси, которая по    численности уже   составляла, на несколько И на  мию хватало. при Калите серебряная  монета, Москва размеров нынешнего была  строена из толстых дубовых брёвен.   Мало того, в 1367 году, при ве-  ликом князе Дмитрии Донском, деревянные стены Кремля заменяют- ся стенами и башнями из местного белого камня. С этого периода в  летописях встречается — белокаменная»  стоила эта работа очень дорого. И это опять же под тяжким "татаро- монгольским ИГОМ".    Т ак то, написано летописях Мамаево   вполне бы  Но ли самом вот чём   прос.  И тут мои патриотические чувства начинают подвергаться серь-  ёзным Очень, очень Как летописях,  потери были огромны. Армия Мамая была уничтожена полностью. А     это четверть миллионов трупов.    Русские войска тоже понесли огром-  ные потери. Опять же, согласно выше приведенной выдержке из ле- тописи - 250 тысяч. То есть, пришло на битву 150 т., а погибло 250.  Так, по мнению летописца, на поле Куликовом погибло 1 250 000 лю- дей. Вы что социализме приписки?  дётся нам таки засомневаться. Положим, что погибли половина рус- ского войска и всё войско Мамая: 150/2+250=325 тысяч. Итого треть  миллиона. Кое кого из русских увезли хоронит на родину. Ну пускай  триста тысяч трупов. Как написано, армия Дмитрия ещё восемь дней  оставалась поле Хоронили И нужно  было закопать и чужих. И вот на поле Куликовом, размером 4 на 2 км.  были закопаны 300 тысяч трупов человеческих, тысячи конских. Кус- ков человеческих тел: черепов, рук, ног. Должна быть масса изломан- ных копий, стрел, одежды, обрывков лат и кольчуг, щитов и прочего.  А также брошенных лопат, которыми были выкопаны братские моги- лы.   ИХ Никаких свидетельств что   поле возле места, где Непрядва впадает в Дон была большая бит- ва, нет. Абсолютно ничего. Абсолютно. Может было это в другом  месте? Может весь слой земли, где были закопаны тела воинов,  ангелы унесли на небо? Может русло реки за шесть веков ушло  так, слой смыло вместе костями в  Азовское А как говорят,  грунта Куликова поля такова, что он растворил и кости, и желе- зо. ведь Сунгири Костёнках кости  предков, 25 тысяч А составить замы- словатый рассказ и запустить его в медиасреду не так уж и слож- но. Нынешние сценаристы сериала "Бандитский Петербург" сю- жеты закручивают и покруче! Только зачем. А это уже другой во- прос. Подумайте сами.     К онечно, если бы Дмитрий имел более прочную власть в Руси, то   он мог бы собрать армию и в миллион. Но многие от битвы таки ук- лонились. Так может выгода победы Дмитрия и была в том, что пока- зывала: только абсолютная власть великого князя обеспечивает безо- пасность И и был пропагандистский     материал тем, кто кровавой резнёй опричнин   ы и устанавливал абсо-  лютную власть?   К освенные свидетельства результатов битвы таки были. Так Папа   принял меры. Уже 14 августа 1385 г. в литовском городе Креве Ягел- ло все политической Польши Великого  Княжества Литовского и создаётся Ржечь Посполитая, а сам Ягелло  становится и этническое славян  Украины и Белоруссии. Но сердце чувствует, маловато это. Маловато.  Тем более к таким результатам могла привести и битва на Воже. Так  где же кости? Может экстрасенсы подскажут.    С овременная история не признаёт историческим фактом то, что   только написано на бумаге. Без артефактов, результатов археологиче- ских раскопок, нет и исторического факта, а то, что написано на бу- маге, пятьсот назад, более легенда, сказка.  Единственно, можно что таки на  Русь. Но по пути его перехватил Тохтамыш и разгромил его сборное  шобло на той же реке Калке. Но поскольку об этом князь Дмитрий не  знал, войско довёл Дона. на Куликовом  спугнул разъезд  войска Мамая. Самого его так и не дождался (8 дней  стоял), а придя домой, сказал, что Мамая таки победил. Ну а дальше  уже творческих литераторов-летописцев-монахов  Карамзина.   Т яжело расставаться с красивыми и величественными легендами.   Но, как Платон: друг, истина А  потому:   Не было никакого Мамаевого побоища, а если оно таки и бы-  ло, то эта битва к освобождению от ИГА Орды никакого отноше- ния не имела, потому что и ИГА никакого не было.     ПРОЩАЙ, ОРДА, ПРОЩАЙ!    И так, двигаемся дальше. Посмотрим    основные события по ПСРЛ.   Том 37. Устюжские и Вологодские летописи.   1381.  Окаянный Мамаи совокупи    силы и не   Русь. И выиде от восточная стороны от Синия Орды некии царь Тактомыш  со многими силами. И бысть ему бои с Мамаем, и отби его Тактомыш царь, а  Мамаи побеже и прибеже Кафу. тамо его фрязин  поведа что христианьству зла и его а  царь седе Орде.  Итак, собачья Не    г   Мамай оправдать немалые инвестиции, которые в него вложили фря- зи и Римский Папа. А потому он не только не был им нужен, а только  мешал. Ведь надо же было генуэзцам как-то помириться с царём Ор- ды. Он контролировал Шёлковый путь. А это огромные деньги. И го- лова Мамая была неплохим презентом Тактомышу.   А  почему Тактомыш напал на Мамая. Цель очевидна. Тактомыш   пытался распад Восстановить целостность,  потому начал преследовать сепаратистов. В список сепаратистов по- пала и Русь, и Средняя Азия.    Ч то касается похода на Русь, то картина неоднозначная:   1381.  Царьствующу тогда трет   ьее на и   Сараи послав, болгары во град Казань ко князем. И повеле гостей изымати,  и разграбити, и побити, а сам царь поиде на Русь, собра воя многи и повеле  суды руския приготовити к перевозу, а гостей удержать, не пущати на Русь.  То же слышав, князь Дмитреи Коньстянтиновичь Суздальской и посла ко ца- рю Тахтамышу 2 сына своя, князя Василья да князя Семена. И сретоша царя  в поле на Черначе, добиша царю челом и поидоша с ним. А князь Олг Ря- занский срете царя в поле и доби челом царю, и бысть ему помощьник, на  християны проводник.     Т о слышав, князь вел   икий Дмитреи Ивановичь и собра воя многа и по-  иде И межу разпря воиводами, скоро  безвестно приде царь; и не успе князь великий по иным городом силы сово-     купити, и не ста противу царя на    бои, и поиде князь великий со княгинею и з   детьми своими на Кострому, и тамо хотя съжидатися.    В  то же время бысть на Москве неко   торый князь литовский; приде к ве-  ликому хотя ему, Остей, Олгирдов; укрепи  люди и затворись городе А Ольг царя  землю Резанскую, и приведе его к реце Оке, и броды указа. Царь же пере- бреде реку Оку, и взя град Супроков, и поиде к Москве. И приде под город  месяца августа в 23 день и ста у Москвы города. И некоторый гость москви- тин именем Адам и позна царева воиводу, ездяща возле ров, и наметив его  з города, и застрели его в горло, и пад воивода с коня и умре, и царь печа- лен бысть.     И  к а ним княз   я князь да   князь Семен Дмитреивичи, шурья великого князя. И учали кликати на город:  «Не на вас царь при шел, но на князя великого Дмитрея Ивановичя, что не  дает ему выхода; а вас он хочет жаловати и не хочет у вас ничего; а земли  своея пустошити; царь великим князем, у не хочет  чести; изыдете противу царя с честию». На том слове князь Семен Суздаль- ский снем с себе крест и целова москвичем. Они же, не узнавше татарские  лести, против со и иконами и по  народ, и царь Тахтамыш повеле сетчи их, игуменов и попов, и дияконов, и  чернцов, и черниц, и весь народ, а князя Остея во Фроловских воротех уби- ша. И татарове шиблися в город, и пречистую икону святую и кресты попра- ша ногами, и святыя иконы одраша, и сосуды святыя поимаша, и церкви ра- зориша, и вся люди изъеекоша, а иных в полон поведоша месяца августа в  26 день. И роспусти царь силу свою по всей Росии. И пришедше татарове,  взяша Переславль, переславцы на и там А  иные тотарове Дмитров взяли, а иные Юрьев Польский взяли, а иные тота- рове на Ламъскии князь ополчися, ударися  них, и поби их 6000.     Ц арь слыша, убояся поиде     и город   Идучь, и Рязанскую землю всю повоива и пожже, и в полон поведе, а князь  Олг у царя убежа, а князь Василе[и] да князь Семен Суздальския со царем  идоша во Орду. А князь великий Дмитреи Ивановичь приде к Москве с Кост- ромы, и виде мертвыя лежаща, а град Москва сожжен, и нача давати от по- гребания мертвых от сорока по полтине, и сочтоша того: 300 рублев дано, и  сочтоша мертвых 20 000 и 4000.     К нязь великий на    язя на своего   Констянтиновичя Суздалскаго и на его детей, на князя Олга Рязанскаго, и не  помнозе рать посла на Рязань, и повоева, и пожже, и в полон поведе.    В от такие дела. Только выразил царь    желание пойти с инспекци-  ей на Русь, как тут же у него оказались в помощниках и проводниках  князья и потому давно зубы     Москву. Князь Дмитрий тоже х   орош. Вместо того, чтобы выйти на-  встречу царю с хлебом-солью, дёрнулся было созывать войско (сепа- ратист!). Но другие князья и бояре восставать на царя побоялись. По- тому князь Дмитрий Донской с женой сбежал в Кострому. И даже ми- трополит, увидев мятеж велик (надо понимать - против царя),  сбежал.  Зато позволили безродному Адаму  убить царского воеводу (провокация!). Впутался в это тёмное дело и  литовец Остей. В общем сделали всё, чтобы царь Тактомыш дал ко- манду на штурм. И облегчили ему это дело русский князь Семён Суз- дальский своим иудиным крестоцелованием.   Н у дальше всё что и при   взятии города штурмом. Однако надо сказать, что история эта конеч- но преувеличена. это Кремль был а  потому пожечь его не было возможным. И церкви были каменными, и  хоромы. Деревянными были посады да частные и хозяйственные по- стройки в Кремле. А пожечь их можно было и без штурма города. Ну  и обычные приписки летописцев. И один только некий князь Влади- мир из Волока Ламского таки собрал войско и побил шеститысячный  корпус татар. А потому, не найдя Дмитрия Донского Тактомыш ушёл  в Орду, так и не поняв, что он должен сделать, чтобы навести на Руси  порядок. а князь? того, цапнуть  Суздальского и Рязанского и примерно наказать их за предательство,    рать посла на Рязань, и повоева   , и пожже, и в полон поведе.  Вот так,   князья проштрафились   , а народ в полон поведе. Куда? Рабства на Ру-  си не было. Или в Кафу продавать? Так кто же лучше, Токтамыш, ко- торый увёл в полон москвичей, или Дмитрий Донской, который увёл  рязанцев в полон.    К ороче говоря, попытка вернуть Русь в состав Орды оказалась не   очень удачный и превратилась в обычный грабёж. Так попытка вер- нуть Орде её былое могущество провалилась полностью.   Т ем не менее: В лета 6891 (1383).  Князю великому Дмитрию    Ивано-  вичу от Тактомыша Карач миру. же не  имя льсти татарскои.  То есть отказался от мира.    Но Орда ему это про-     стила: лета (1384).  Князь Дмитреивич в    Орду   царю Тахтомышу, сын великаго князя, а леты тогда 14 телом.    В  лета 6897 (1389). Умер Дмитрий Донской.   В  лета 6898 (1390).  Того же лета на Тактамыша приде ин    царь силен   ис Шамархииския земли, и бысть им сеча велика. Того же лета князь вели- кий Василеи Дмитреивичь бысть во Орде в ту сечю у Такътамыша и за ма- лым утече у сечи тое за Яик реку и за Волгу. И бежа за Дон, блюдяся погони,  и вожи облудилися, и прибеже на Киев. А в ту пору случися на Кииве быти  великому князю литовскому Витовту Кестуивичю. И сотвори великому князю  Василию Дмитреивичю велию честь, пир и дары почти его, и на пиру рече  ему Витовт: «Князь великий Василеи Дмитреивичь, женися у меня, и яз тебя  пущу к Москве; а не женишься, и яз тебя пошлю опять ко царю в Орду или  здеся ты и добр». И размысли себе князь великий Василеи Дмитреивичь, и  обручя у Витовта Софью княжну, бе же тогда 19 лет, и приде к Москве. Того  же лета приде посол от царя Тактамыша и сади улан князя Василия Дмит- реевичя на великое княжение на Московское.     З десь уже история достойная романиста. Итак, за рекой    Уралом   произошла битва, между Тактомышем и царём Шамаханским (ханом  Хорезма Тамерланом). В Орде, то есть в войске Токтамыша, как мы  видели ранее, жил сын Дмитрия Донского Василий. От битвы он уд- рал, перебрался через Урал, Волгу, Дон, половецкие вежи и добрался  до Киева. Там, зная, что он наследник великого князя, князь Витовт  решил случаю себя Москвой браком.  Василий обручился и прибыл на Москву, где через два года таки же- нился на княжне Софье.    Мало того, Тактомыш, проиграв битву Тамиру, тоже оказался в   Киеве у Витовта. Именно после этого Витовт стал хвастаться, что он  великий князь и Московский, и Рязанский, и Владимирский, и Татар- ский конечно а и и и  (ПСРЛ. Том 17. Западнорусские летописи. 1907 стр.225). По всей ви- димости, Токтамыш уже не надеялся вернуть себе власть в Орде и по- тому с лёгким сердцем отдал её Витовту, втайне надеясь, что теперь  царь Тамир пойдёт на него.    Т ого же лета били челом великому    князю Василию 3 татарина, царевы   постелники, хотя креститися, и крести их сам митрополит.  А здесь же мы   наблюдаем, уже    шее царя на   Русь.     В  лето 6900.  Князь Василеи Дмитреиви   чь женился, у Витовта Кестути-  вичя княжну Того лета князь Василеи  Дмитреивичь Орду, же и изо и ратью  Нижний Новъгород, и взя за себя, а князь Семен Дмитреевичь Суздалскии  убежа во Оръду и со княгинею. Того же лета князь великий посла в Новъго- род Великий черного побору брати, и не даша, и учинися розмирие великое.  Того же лета преставися преподобный игумен троицкий Сергии святыи.  Да-  лее снова в и    вернулся великокняжеский   законно и с полным правом.   В  лето 6908.  Царь Темир-Теклуи присла велик   ому князю литовскому, к   Витовъту Кестуевичю, так:«Выдаи нашего беглово  ша; а что у него казны есть, то тебе» И он Тактамыш не выдал, а со царем  ся восхотел видети. И, доиде, ста на реце Воръсколе в Татарской земле. И  царь с речью Витовту: нам нашего  выдал еси, а мы твоея земли ни городов ничем не заимахом, но всем нам  бог и правда» И ступишася полки, и одолеша тотарове, и гнаша, бьюще, 500  верст, на князя да Михаила Евнутьевичев,  иных 74, а гна до Киива. 3 города взяша, 500 рублев откупу и свои наместни- ки а Печерьском взяли 30 Бог дал  такова ради християнских: убо Витовт а ему  было Александр; отвержеся правоверныя веры крестьянския и прия лятцую  веру, а церкви святые преврати на богомерзское служение; а мыслил тако:  хотел пленить Рускую землю.    Получается что не    о Василий в   где княжит Витовт. Там же оказался и Тактомыш. Так не вместе ли с  Тактомышем в Киев бежал князь Василий из-за Яика-Урала. Показа- тельно и то, что в данном случае русская церковь полностью на сто- роне вовсе не христианина Витовта, а на стороне безбожного татари- на хана Тимура. Потому что Витовт, имя которого Александр, предал  християнскую веру и стал католиком - прия лятскую веру.  таки Витовта побил и потому его претензии на всю восточную Европу  остались пустыми фантазиями.   В  лето 6910.  Приде Темир-Аксак от восток от Синия    Орды. Князь вели-  кий Василеи Дмитреивичь, слышав то, поиде против его и ста на Коломне на  брезе Оки реки. И слыша царя хвалящася, хотяща разорити христьяньство,  и напад на вся ужасть. И посла на Москву к митрополиту Киприяну, да по- слеть Володимер икону пречистыя ю бе  писал евангелист. сотвори тако, принесоша и  сретоша Киприян митрополит со множеством народа на поле на Куличкове,  иде же ныне церкви каменна стоит во имя Стретения пречистыя, месяца ав-     густа в 26 день, Андреяна и Наталии   . А царь стоя 15 дней, мысля разорити   християньство, и в кои день принесена бысть икона чюдотворная Пречистыя  на Москву, в той день нападе на него страх и трепет, и побежа во Орду. А  князь великий пришед на Москву и сотвори празник пречистой Богоматери и  заповеда по всей Руси празновати месяца августа в 26 день.    И  вот Тамерлан, оказывается стал царь Орды.    То есть у великого   князя Тамир начальник Русь свою  вассальную зависимость от Орды. И идти на Русь Тамиру нужды не  было.  Он дошёл до пограничных с ней земель булгар и мордвы, при     ведя их к подчинению Орде. Поэтому вся эта    история с иконой Оди-  гитрие более религиозная монахов  Кстати, Темир вовсе не монгол. Он русский. Он сам из Орды и воз- главил завоёванный царём А и  Чанугой. Вот его портрет. Конечно, фотографии в те времена не было,  тем не менее, именно так представляли царя Тамира соответственно:  немцы, французы, турки, узбеки. Везде просматриваются европеоид- ные черты. Совершенно ничего монголоидного. Абсолютно русский  тип Но наших  ков стать. них  очень чтобы  был прямым потомком Чингис- хана естественно,  ным Даже  вестный  Герасимов никак не мог воссоз- дать его вид по черепу и не придать ему черты монголоида. Хотя ни  особый разрез глаз - эпикантус, ни  нашлёпки на скулах никак не оп- ределяются Ну наша интеллигенция, за  ветскими и российскими историками, и вовсе видит Тамира как пока- зано на правом фото.     О тдельно сказать реконструкции Тамерлана.   (Бушков А. Россия которой не было) Его производил Герасимов. Во  время войны. Существует дневник Герасимова, где тот, сделав перво- начальную чингизида получил  рет…э…  ЕВРОПЕЙЦА… . Герасимов очень перепугался… Он и так    был на плохом счету у Политбюро, а тут… такой конфуз...  Его могли   обвинить в том, что он неверно идентифицировал могилу, взял не  тот череп, много в чем… И Герасимов пошел на явный ПОДЛОГ.  Он придал   Тамерлану   легкие черты монголоида,   которые   отсут-  ствовали в изначальной реконструкции.   Вот   так появился в   целом   недостоверный портрет Тамерлана работы Герасимова. Впрочем, если  убрать разрез глаз и чуть-чуть   убавить скулы,   чем ЛЮБИЛ баловать-  ся академик, то получится европеец.   С обственно Темир   и   сделал   то,   что   собственно   хотел Токтамыш.   Орду   он   восстановил.   Но   это   была лебединая   песня Орды.   Экономи-  ческие   и    основы   её    подходили   к   Шёлковый   путь   прекратил   своё   существование.   Генуэзцев   из Крыма   прогнали турки.   Константинополь тоже стал турецким. Так что денег   в Орде   не стало.   Это   и предопределило   её распад,   и мечи Тамерлана   удержать Орду от распада уже не могли.   В сё   что   я привёл   весьма   приблизительно.   Летописи   врут   посто-  янно.   Так не понятно,   откуда   взялась   Синяя Орда,   и чем она отлича-  ется от   просто   Орды.   Есть   ещё Большая   Орда.    Чем   отличаются   Те-  мир-Теклуи   от   Темир-Аксак.   Уже под   1406 годом   Тактомыша снова   убивает   уже   царь Джанибек   в Тюмение,   в Сибири.   После   1402 года   идёт 1408,   где к   Москве подошёл князь ордынский Едыгей, но Моск-  вы   не взял.   Откупились   3000 рублями.   То   есть   просто   грабительский   набег и больше ничего.   С Темиром   мне   таки разобраться   удалось.   Оказывается,   что   та-  мир  на тюркском языке - ЖЕЛЕЗНЫЙ (Аз., Тур. - dəmir, Тат. - тимер,   Баш.   -    Каз.   темір.).   Аксак   -    Таким   образом,   Темир-  Аксак   -    хромец.   Как   известно   Тамерлан   был    но   имя   Тамерлан   придумали   немецкие    Реально   не    Та-  мерлана Тимура.   Был   татарский   кан   средней   Азии   с   Железный  . говорят, его могиле     повреждена. ли русским, ли    он рус-  ским, был ли тюрк-половец мы не знаем. Но одно ясно, монголоидом  он не был. Так что Тамиров было много разных, и ходили они в раз- ные походы. Но в глазах как западных, так и русских историков они  слились в одного Потрясателя небес Великого Тамерлана. Ну и, есте- ственно, потомка Вел-и-и-икого Чингисхана.   В лето 6940 (1432)  Князь Василий выиде из орды, а    с ним мисорчии   Улан. Посадил во Владимир на великое княжение.    В лето 6946  (1438)  Июлю в 3 день приходил царь Махмет ратью к Мо-  скве без   вестно,  стоял у города 10 дней.   В лето    6953 (1445)  На зиме царь махмет приходил к Мурому    ратью,   татар били. из рать - царь,  Ягуп салтан... и битых бысть много, и татар и руси.  На следующий год ка-  занские татары приходили на Устюг.  татар от города отбили.    И т.д. и т.п. и всякая такая суета.    И наконец 1480 год. Стоян   ие на реке Угре   В 6988  (1480).  литовский цар   я со   ордою на великаго князя Ивана Васильевичя. И стоял, пришед царь на Угре  ре[ке] лето все и до Воздвижениева дни. И князь великий Иван Васильивичь  и сын его князь Иван Ивановичь со всеми князи и воиводами, собрав силы  многи, стояли на Угре противу царя крепко. А братья великаго князя Ивана  Васильивичя князь Андреи да князь Борис Васильивичи, слышавше к себе  неправду великаго князя, и здумали за свои которы и неправды, отступили  прочь на Великия Луки да стояли лето все, а думаючи: в Литву или в Новго- род Слышав то великий Васильевичь, братья  его от него от ступили прочь, пометав вотчины и дедины, и убоявся противу  царя стояти и побеже от Угры к Москве и на Белоозеро за великою княги- нею. удержа его Васьян а так: великий,  бегай; аз иду против тотар, а ты живи на Москве». И тако у крепи его. И со- бра силы, и посла сыну своему князю Ивану Ивановичю, и повеле ему креп- ко стояти Угре. А царь, слышав то, что князь великий побежал, нэча болма  приступати ко Угре, а ждучи к себе короля литовского с силою, а слышав то,  что братья отступили на Луки от 'великаго князя.     В 6989  (1481).  Поиде Андреи Углечски   и   брегу на Угру против царя Ахмата да с ним брат его князь Борис Васильи- вичь своими дворы. И слышав то царь Ахмат,что князь великий смирися з  братьею, и убояся братьи великаго князя, и побежа от Угры месяца сентября  в 15 день, не дождався короля. И, бежачи, нача воивати королевскую землю  Воротынеск и иныя городки, и в полон поведе, сел и волостей, и много пой- мав, в полон поведе бесчисленно множество.      Toe же зимы слыша царь Ивак Шибацскии   , что царь Ахмат идет с Руси,   а воивал землю Литовскую, полону и богатства бесчисленно, и приде царь  Ивак в Нагаи, а с ним силы 1000 казаков. И взем с собою шурью свою из На- гаи Мусу мырзу да Ямгурьчеи мырза, а с ними силы пять на десят тысящь  казаков, и перевезеся Волгу на горную сторону, а уже осень. И поиде на пе- реем на Ахмата царя, и перенял след его за Доном, и поиде после Ахмата  по вестем. И как Ахмат разделися своими ити салтаны, на зимовище приде и  ста зимовати расплошася. А царь Ивак приде на него силою своею безвест- но с мырзами месяца генваря в 6 день. Приде на него на утре изноровяся, а  царь Ахмат еще спит. А царь Ивак сам вскочи в белу вежу цареву Ахъматову  и уби его своими руками. А силы межи собою не билися. А шибаны с нэгаи  начата орду меж и на на  близ Азова. И стоял царь Ивак 5 дней на Ахматове орде и поиде прочь, а  ордобазар с собою поведе в Тюмень, не грабя, а добра и скота и полону ли- товскаго бесчисленно поймал и за Волгу перевел. Того же лета царь Ивак  послал посла своего Чюмгура князя к великому князю Ивану Васильевичю и  к его князю Ивановичю радостию, супостата  твоего есми убил, царя Ахмата. И князь великий посла Ивакова чествовал и  дарил и отпусти ко царю с честию, а царю Иваку теш послали.     Итак, мы видим, что царь Ах   мат уже не тот. И войско его уже по-  слабее и его Орда при И  Ивак  пятьюдесятью казаков  на Орды,   убивает Ахмата и грабит Орду. Или в  ПСРЛ . Т.26. ВОЛОГОДСКО-  ПЕРМСКАЯ ЛЕТОПИСЬ:  И прииде на него из За   волжья Ногаевич князь   Иванча, Нагаискои князь, и самого уби, а царевичи же дети его убежаша , а  дочерь взя  Орду   и базаръ и весь   Волгу перевезе в Ногаи .   Вот и конец Орды.   И прикончили Орд   у те же, кто её когда-то и создал - русские сво-  бодные –  КАЗАКИ, командованием князя   Иванца Шибацкого . Потому что на нижней Волге и северном Кавка-  зе они жили с незапамятных времён.   Ногайка казацкая Оказывается, Ивак Ива-  нец) Шибацкий ногайский князь и при нём пятьдесят тысяч казаков.  То есть ногайцы - казаки, русские. Если в армию призывались только  мужчины, носить и среднем (дед,  жена, двое детей) - 5 человек, то тогда ногайская орда опиралась на  русское население в 250 тысяч человек. Ногайская орда находилась за     Волгой. Сколько же казаков было    на Дону и Северном Кавказе? Раз в   пять больше, то есть под миллион. А это народ. И этот народ обеспе- чивал солидную часть войска Орды, которая вместе с татарами и по- ловцами составить под Такую  русские собрать могли, что только  дружины. у и все и  воинами.    История тщательно   скрывается. Так, считают, что казаче- ство начинается с украинских казаков  Запорожской Причём  КАЗАК к слову  означающему  независимый,   ный . На самом деле это просто ложь.   Именно тюрки знали казаков и их эт- ноним стал словом, означающим сво- бодного Известно, на  Северном Кавказе издревле жили Ка- зы, От Кавказ, Кас- пий, Казбек. И даже Казань, посколь- ку город Казань - от реки Казанки. А  там в жили  Где-то во втором тысячелетии до н.э.  на нападают  Это они. есть -  ский народ, поселившийся на Кавказе  ещё тысяч восемь лет назад и строил  дольмены. Арии  на Днепр Дунай.  племена Казов назывались также Синды и Меоты и торговали с Пан- тикапеей. Боспорское и им с  греками. Отсюда С инды  отправились через Г инду куш создавать  Ин-  дию . От них и санскрит.   Отсюда в V веке казаки перешли Керченский пролив и вторглись   в Таврию, а далее пригласили в союз славянские войска гетов и сар- мат, аланов и полян, создав СОЮЗ (унию). И эта уния-гунния создала     империю   гуннов   во   главе   с    атаманом   Атиллой.   Потому   и   пили   они   МЁД    и    ТРИЗНЫ   (trizna).   Потому   что   были русскими людьми.   После   падения   Босфорского   царства на их   земле возникла   Коза-  рия (Хазария).   А   после   того,   как   под   ударами   Святослава   Казарский   каганат   пал,   на    развалинах   возникло   русско-казацкое   княжество   Тмутаракань.   В    о   полку   Игореве"   упоминается:   " храброму   Мстиславу,   иже   зареза   Редедю   предъ    кас ожьскыми ".   Касоги,   они   же Черкасы, это тоже  каз аки. То есть, в Тмутаракани возникло столк-  новение   войска   князя тмутараканского   с казаками.   Но   чтобы   не про-  ливать   братскую   кровь   князь Мстислав   вступил   в поединок   с атама-  ном   Редедей.   Мстислав   зарезал Редедю,   и это   ему   дало   особый   авто-  ритет. И именно этот народ, вместе с беженцами из Руси - татарами, а  также    тюркских   народов:   половцев,   башкир,   каза-  хов, булгар, удмуртов, мокша и эрзя и создали империю Орду.    И теперь,   когда Орда   выродилась   и распалась   по   этническому   и   религиозному   признакам,   а    уже   стала   достаточно   сильной,   именно   казаки   и подвели   черту   под   её существованием.   И что   инте-  ресно, Иван Грозный, взяв Казань и Астрахань, присоединил к России  и    Донское.   То   есть,    присоединились   к    добро-  вольно. И они уже были ДО Ивана Грозного. Откуда же они взялись?  Не могли   же люди   с Руси   сами бежать   к моголо-татарам.   Да и сами   монголо-татары не потерпели бы вооружённую вольницу возле Орды  и Сарая.   И понять   эту   нестыковку   можно   только   одним   образом:   ка-  заки и были составной частью Орды.   Так что казаки это не просто незаконные вооружённые формиро-  вания.   Казаки   это   Казы -   великий   и древний   арийский   народ,   этниче-  ски   близкий    народу.   Народ,   который   сохранил   принципы   народоправства   вплоть   до   революции   1917 года.   И только   большеви-  ки разрушили   тысячелетний   уклад   жизни   Казов   и их   народное   само-  управление,   устроив   резню    Потому,   что   им   не    была   истинно   народная   власть.   Им нужна   была власть бюрократов   и пар-  тайгеноссе.   Как и сейчас в   РФ.   И именно на принципах самоуправле-  ния казаки и татары смогли создать армию, потрясшую всю Европу.   А   как   же Русь.   Иван Васильевич,   или, как   уго   обозначил   Карам-  зин, - Иван III посылает войска на Югру, на Обь, на Тюмень в Сибир-     скую землю:  В лето 6991  (1483) .  Князь великий Иван Васильивичь    посла   рать на Асыку, на вогульскаго князя, да и в Югру на Обь великую реку. А во- иводы были великаго князя князь Федор Курьбскии Черной да Иван Ивано- вичь Салтык Травин, а с ними устюжане и вологжане, вычегжане, вымичи,  сысоличи, пермяки. И бысть им бои с вогуличи на усть реки Пелыни. На том  бою устюжан человек, вогуличь много, князь  Юмшан убежал. А воиводы великаго князя оттоле пошли вниз по Тавде реце  мимо Тюмень в Сибирьскую землю; воивали, идучи, добра и полону взяли  много. А от Сибири шли по Иртишу реце вниз, воюючи, да на Обь реку вели- кую вь Югорскую землю, и князей югорских воивали и в полон вели.  А нас   убеждают, Сибирь    казак Ничего Еще   при Иване III, в XV веке русские доходят до Иртыша и Оби.  Сибирь   НАША!  И Казань взяли в 1487 году. И вот: В лета 7038 (1530).  Ро-  дись князь великий Иван Васильевич (Иван IV)...  И далее  В лето 7055   (1547).   Сел государь на царскую степень и нарёкся царём !     ОРДА УМЕРЛА,   ДА ЗДРАВСТВУЕТ    ОРДА!    С о времён уже Ивана III с   оздаются приказы. По-современному -   министерства. С этого времени появляется обильная документация, а  с ней и архивы. Значение летописей уменьшается, а потом они уже и  перестают Время прошло. потому уже  них и не будем останавливаться. Однако наша работа ещё не закончи- лась. что этом заканчивается Орды.  славных совершил Иоанн Но несколько  очень мутных событий, которые историкам совершенно не понятны и  порождают только домыслы и всякие интерпретации. А именно:   -  -  -   престол Касимовского князя тата-  рина Симеона Бекбулатовича.  И так,  ЦАРЬ . мнению эт   о блажь,   Ивана Васильевича. Однако это не так. Княжеское своеволие ещё не  обуздано. понимать, всякое деяние  иметь юридическое основание. Если вы садитесь в электричку без би- лета, то вы вовсе не пассажир. Вы - заяц. Вы не имеете права ехать на  электричке без юридически обоснованного права - билета.   К аковы же были в те времена права князей? Князь имеет вотчи-  ну. предок князя сам захватил  бесхозную территорию, или ему выделил вотчину старший сюзерен.  Например, великий князь Владимир Мономах. Так князь Московский  имеет наследственное право на Московскую вотчину. Но и Тверской  князь имеет свою Тверскую вотчину. Поэтому по феодальному праву  князь Московский и князь Тверской совершенно равны. Юридически  князь Московский в принципе не имеет права лишить Тверского кня-     зя вотчины. Все князья равны и полу   чают вотчины только по праву   наследования. Это и есть феодальная раздробленность.    Н о вот пришёл Батый. Он делал с князьями что хотел. Он стал   высший с  КАЗНИТЬ . мог ото-  брать вотчину и отдать её кому угодно. Потому он ЦАРЬ. Сами кня- зья назвали его ЦАРЬ и прежде чем сесть на престол отчины должны  быть прибыть к царю и получить его согласие. Это пресекло своево- лие князей и автоматически сделало страну единой.  Именно Батый   создал Русское государство.     О днако Орда прекратила своё существование, не стало царя, а с   ним не стало Русского государства. И с чем столкнулся великий князь  Иоанн Васильевич? С тем, что он не имел реальной власти на терри- тории Дело том, положение князя давало  права казнить и миловать. Великий князь не царь, он только первый  среди равных. А, следовательно, молодому государству грозило снова  своеволие распад новая княжеских а  следовательно и перспектива гибели России и русского народа.   В от почему Великий князь назвал себя  ЦАРЁМ . Мало того и ис-  полнил некий ритуал -  помазание на царство. Однако проблема была  ровно такая же, как и у князя Мамая. С точки зрения других князей,  великий князь Иоанн Васильевич не был царь, он  мня ся яко царя ...  То   есть самозванец. и    ой князей, Рязан-  ский, мог провозгласить себя царём. И Иоанн Васильевич начал ис- кать другие возможности.   В СУТЬ ИВАНА С   КНЯЗЕМ По она свелась сакраменталь- ному: Ты кто такой!!?? А ты кто такой!!!!????    В  качестве такой возможности он решает просто воссоздать Ор-  ду. И воссоздаёт её в форме опричнины. То есть опричнина (опричь -  отдельно) отдельная с населением, от- дельным где есть И собственно Ба- тый, Васильевич поход Русь, князей,  казнит и милует. Однако даже эта модель порождала сомнения у дру- гих князей в её легитимности. Ведь любой князь может половину сво- его княжества выделить в виде опричнины, создать там войско и даже  назвать себя царём Батыем и в других княжествах казнить и миловать.     Поэтому, показала - неэффективна с  юридической точки зрения, так и с практической. Потому царь её и  распустил.   С амым безотбойным, с точки зрения юридической практики того   времени, если царскую Иоанн наследо- вал. И возможность такая таки была. Ещё не пресеклась наследствен- ность ордынской царской власти. Ещё был жив правнук царя Ахмата  Касимовский князь Симеон Бекбулатович.    С амо отказа Васильевича царской и   возведение царский какого-то историки  как блажь из самодура. это так.  Идея была просто гениальна и исполнена была с блеском, как всё, за  что великий Кто такой Бекбулатович.  Это вовсе не шут гороховый.   И так, князь Бекбулато-  вич, крещения в  Стефан; 5 1616,  касимовский  князь 1567—1573, Бек-Булат  внука царя Ахмата. июле  1573 г. по настоянию Ивана IV Саин-Булат кре- стился с именем Симеон. Тем же летом взял в  жёны Анастасию  дочь Ивана Мстиславского,  бывшего земщины. была    ницей   царской   фамилии,   в её жилах   текла кровь Софии   Палеолог.   В   браке   у них было шесть детей: три сына — Федор, Дмитрий, Иоанн и   три дочери: Евдокия, Мария, Анастасия. Это были последние потомки  Ивана III и Софии Палеолог, известные по письменным источникам.    В   1575 г.   царь Иван Васильевич   отрекся   от   престола   и возвел   на   него   Симеона   Бекбулатовича.   Причём по всем   правилам,   с помазани-  ем в Успенском соборе. Над Симеоном был совершён обряд венчания  на царство, он председательствовал в думе земских   бояр и издавал от   своего   имени   правительственные   указы.   Таким образом,   как   был воз-  ведён царство   и Иоанн   Васильевич.   Симеон   пробыл   царём всея Руси   11 месяцев.   Известны   жалованные   грамоты,   писанные его имени.  Симеон Москве, пыш-     ным двором, в то время ка   к Грозный поселился в скромной обстанов-  ке на Петровке. В своих посланиях Симеону Иван Грозный соблюдал  принятые униженные формулы обращения подданного к царю:  сударю великому князю Семиону Бекбулатовичю всеа Русии Иванец  Васильев своими с да Федорцом,  бьют». Формально страна была разделена на владения Великого князя  Симеона и на «удел» Ивана, но фактически правителем государства  оставался Иван Васильевич. В 1576 г. Иван Васильевич вернулся на  трон, а царя Симеона жаловал великим княжеством Тверским.   «П олитический (В. Ключевский, Ф.   при Иван продолжал власть,  никами историками не Множество  (внешнеполитическая необходимость, испуг Ивана Грозного предска- заниями напророчивших этот «московскому  смерть», необходимость усиления террора и др.) не доказано и не оп- ровергнуто. Существует версия, что «отречение Грозного связано бы- ло с серьёзным внутренним кризисом».   П осле смерти Ивана Грозного, целуя крест новому царю Борису   Годунову, каждый боярин должен был обещать « царя  Симеона Бек-  булатовича и его детей и иного никого на Московское царство не хо- тети И почему. Бекбулатович  прежнему был помазанным на царство и первым претендентом на ос- вободившийся В Бориса Симеон  лишен удела и сведён на одну тверскую вотчину; он обеднел, ослеп и  жил в скудости. После избрания на царство Бориса Годунова против- ники его повели агитацию в пользу Симеона, и напуганный Борис со- слал того в отдалённый город.   Л жедмитрий постриг в мона-  стыре в иноки под именем старца Стефана (1606). Василий Шуйский  в том же году приказал сослать его на Соловки. Умер 5 января 1616  года и был похоронен рядом с супругой в Симоновом монастыре. На  надгробии была надпись: «Лета 7124 году генваря в 5 день преставил- ся раб божий царь Симеон Бекбулатович во иноцех схимник Стефан».  В настоящее время могила утрачена. На месте монастыря находится  Дворец культуры ЗИЛа. Где-то там и скрыта могила последнего ор- дынского царя.     С амо   Касимовское   княжество   довольно   крупный   удел,   ранее   принадлежавший   Орде.    После   того,   как   Орда   прекратила существо-  вание, княжество вошло в состав Руси.   Т аким   образом,   трон   царя    а,    и Руси   занял    достойный   потомок   ордынского   царя,   а   значит   и   ЦАРЬ.   И вот,   царь Симеон Московский отрекается от царствования в   пользу   великого   князя Ивана   Московского.   И так Иоанн   Васильевич   становится   законным   царём,   а    не    Так   ские   формальности   были соблюдены   полностью.   Теперь   царь Иоанн   Васильевич   приобрёл   полное   право   КАЗНИТЬ   и  .   И   полетели княжеские головушки!   Ц арствование на троне Московского государства имело огромное   и внешнеполитическое   значение.   Выше   мы   увидели,   что   само   возве-  дение князя Симеона Бекбулатовича на царство было обставлено все- ми   необходимыми   ритуалами.   Ему   были переданы   все символы   цар-  ской   власти скипетр,   держава,   шапка   Мономаха,   государственная   печать,   место   на    Он    участвовал   в    думы.   Издавал   указы,   и они   исполнялись.   Сам   же князь   Московский   Иоанн   общался к нему в   уничижительной форме, как слуга государев. И это   тщательно   демонстрировалось   всем.   В том   числе   и иностранным   ди-  пломатам и шпионам. Никто не мог сказать, что царь не настоящий. В  чём же причина?    А п ричина была  в  том ,  что  Т атарская Орда хо тя  и  развали лась,  но   ка к  политическо е  поняти е  то гда  ещё  не  исчезла.  Разваливать ся  она   начала  давно и  многие  де лали  всё  возможно е,  что бы  Орду сохранить.   Напом ню  наибо лее  известных  в  с Токтамыш,    разбивш ий  кана  Ма мая  и  прибывши й  в  Москву  для  подтверждения   подчинения  её  Орд е.  Од нако  полно стью  задачу у крепления  Татарии   о н  не  смог.  К  решению этой проблемы  по дключился Т амир  Акса к.  Он   сило й  объе динил  Татарию. Но  не  надо лго.  После  его  смерти  Татария   снова развалилась .    Следующим  стал  царь Ахмат. Од нако  и его уси-  лия  закончил ись  безрезультатно что у бит  атамано м  ногай-  ских  в  Ивано м  Шибацким.  лее  того .  Иван  Шиб ацкий  уже   был  проти вником  восстановлен ия  Орд ы  в  м  в иде,  почему   послал посла к Ивану Васильевичу (Ивану III), подтвердив, что Орды  уже нет.     О днако остались ряд    ротворяющего   центра, отдельные части Орды стали друг на друга нападать. Так на  Русь стали нападать как Казанские, так и Крымские татары. И Россия  должна защищаться. почему князь начал  войну подчинение а и ханства.  Что касается Крымского ханства, то тут дело оказалось не простым.   Крымское было Османской а сути  частью её. Поэтому напасть на Крым было почти то же, что и напасть  на империю.  Россия же к войне с турка- ми была не готова.   Б олее турецкий   султан рассматривал  Чёрное как  нее империи.  му побережью  уже турецкие  пости. того, вы- ход к Чёрному морю могла  претендовать Речь  сполитая. экспан- сия Османской империи на  север была для империи возможной и желанной.   О днако этого была политическая И   основой быть бывшей силами  ханства и вхождение её (вместе с Россией) в состав Османской импе- рии. почему Девлет-Гирей потребовал Москвы  ему и ханства принятия вассаль- ной Однако Васильевич в требовании  отказал. связи этим, 1571 Гирей поход  тысячным войском, при поддержке Османской империи и в согласо- вании Польшей, закончился Москвы, что  Девлет I получил прозвище Taht Algan – Взявший Трон.   Ц арю Ивану в этих условиях пришлось хотя бы минимально при-  знать хана Гирея царём, перейдя в переписке с ханом на самоуничи-     жительный тон.  Однако  дело о н  стал затягивать,  сро чно гот овя  страну   к войне.   К аковы   же доводы   на право   быть царём   Орды   могли   быть тогда   приведены.   Этих   довода   два. Всякую   власть даёт   либо   сила,   либо   на-  следственное право.   С ила была приведена. Когда хан Гирей понял, что Великий князь   Московии   попросту   тянет    в    году   он   выступил   с   огромной армией в 120 тыс. человек, из которых треть были турецкие  войска.   И произошла   битва у   села Молоди,   где   войско   хана   было   на-  голову разгромлено втрое меньшим русским войском.   О днако   сила международных   делах   дело   не   очень   надёжное.   Желательно   было   выбить   у   врагов   России   почву   и на династическом   поприще.   У  хана Гирея династические права были, потому что он  выходец   и    Гиреев,   тесно   связанного   с правящими   кругами   Орды,   в   том   числе и её царями. А потому он имел право на титул царя. У Великого  князя    Васильевича   таких   прав было.   Однако   оно   было   у   Саида Бек-Булата, касимовского князя. Во-первых, он был правнуком  царя Ахмата.   Во-вторых,   он   также был связан родственными   узами   с   родом   Гиреев.   Более   того,   он   женился   на    Ивана   Ва-  сильевича   Анастасии   Черкасской.   А   потому   и Иван Васильевич   ста-  новится   родственником   не    Саида   Бек-Булата,   но,   как   это   не   смешно, и хана Гирея.    В о т  так!  1571 –  нападени е  Гирея  на  Москву.  1572 –  разг ром  Ги-  рея  во зле  Молоди.  1575 –  воцарен ие  в  Моск ве  Саид-Булата (в креще-  нии  на  Бекбулатови ча)  правнук а  царя  Ах мата  и  родственника   х ана  Гирея.  В от  тебе  и  кукиш ,  Порта!   А  в  1576  царь  Симео н  Мос-  ко вский  отрека ется  о т  престо ла  и  перед аёт  его  родственнику   Ах мата  и  хана Гирея –  царю  Иоанну Васильевичу .  Ведь  в  детях  Саи да   и  А настасии  текла совм естная  кровь  и  Ахмата,  и  Гирея,  и  Рюрикови-  чей,  и византийско го  императора Палеол ог.  И  теперь  пришла  очередь   Гирею п исать  письм а  грозному  р усскому  царю,  царю Орды и  Велико й   Татарии ,  в  самом что  ни  на  есть  самоуничижительном тоне .  Ка к  гово-  рят  на  Ру си  –  ноблес  облидж ! А  в  1577  году  царь  Орд ы  заказывает   новую государственную печать, куда вошли почти все области быв- шей Орды.     И  теперь никто не имел возможности усомнит   ься в праве россий-  ского самодержца не только на титул ЦАРЯ, но и на все земли Вели- кой Татарии-Орды от Балтики, до Чёрного моря, от Венгрии до Китая.  А Порта? А что Порта! Ей теперь осталось ждать пока очередной царь  России-Орды турнёт их с северного Причерноморья, а Крымское хан- ство вернётся в семью народов Великой Татарии – Великой России.   С уть вопроса именно в том, что в Москву, в Кремль перемести-  лась Орды. царский уже мог выброшен  свалку. Князья не могли снова вернуть  право. могли при претендовать престол  Что началось смерти  Фёдора И  страна едва не погибла в смуте. И сам  его величество народ  прогнал   самозванцев, и на своём круге (Земском соборе) избрал себе нового  царя Орды, царя всея Руси Михаила Романова. Ну а что было дальше,  это другая И князья, вотчинные  как перестали Пришло дворян.  То   свершилось наконец то, к чему стремился царь Батый.   Таким образом, и формально, да и по сути Орда возродилась   в виде России. А поскольку преемственность власти соблюдена и  до настоящего времени, то мы и есть ОРДА!     ОТ ЦАРЯ, ДО ЦАРЯ    В ыше из летописей мы увидели те    мероприятия, которые пыта-  лась провести на Руси Орда. А именно:   - -страны форме вертикали:   народа на десятки, сотни, тысячи и княжества. При этом на нижнем  уровне десятники, сотники, тысячники избираются, кто выше назна- чаются;   - - О существить все эти реформы цари Орды не смогли.  А  кто же смог?  Эти реформы осуществил царь Орды-Руси Ио-  анн Васильевич. Мало того, он осуществил и такие реформы, ко- торые собственно и делали Русь Ордой.    Итак первое: (подчинение независимых   удельных царю)  В Иван   IV Уложение службе. 1549  вместе с Избранной радой (А. Ф. Адашев, ми- трополит Макарий, А. М. Курбский, протопоп  Сильвестр) IV ряд  направленных на централизацию государства:  Земскую Губную Отмена  кормлений (содержание княжеской админист- рации счет населения).  ние — Руси содержания  стных лиц (наместников, волостелей и др.) за   счёт местного населения.   Второе: (структуризация страны в форме властной вертика-  ли)   На первом Земском Соборе царь объявил представителям общин,   что по всему государству, по всем городам, пригородам, волостям и  погостам и даже в частных владениях бояр и других землевладельцев  должны быть избраны самими жителями  старосты и целовальники,     сотские и дворские (вот вам ордынские десятники, сотники,    ты-  сячники) ; для всех областей будут написаны уставные грамоты, при   помощи которых области могли бы управляться сами собой без госу- даревых наместников и волостелей.   Окончательное учреждение при-  казов Список Челобитный,  Поместный, Пушкарский, Разбойный,  ный, Сокольничий, Земские приказы, а также четверти: Галицкая, Ус- тюжская, Новая, Казанский приказ.   Третье: единого в десятины)   Но-  вый Судебник.  Одной из самых важных реформ было составление в   июне 1550 года нового Судебника, который заменил устаревший су- дебник 1497. К 62 статьям старого судебника были добавлены 37 но- вых. единая всех  единица налогов  —   большая соха, которая составляла 400—600 десятин земли в зависи- мости от плодородия почвы и социального положения владельца.   Четвёртое: (создание единого профессионального войска)  Бы-  ло постоянное стрелецкое вооружённое  пищалями, бердышами и саблями. Стрельцы делились на московских  и выделялись стрельцы. стре-     лецких назначались боярские». общей  ности стрельцов колеблются от 10 до 25 тыс.чел. «Приговор о мест- ничестве» значительному дисциплины  войске, повышению авторитета воевод, особенно не знатного проис- хождения, улучшению русского хотя  встретил большое сопротивление родовой знати.    Р усская   артиллерия    Ивана    была   разнообразна   и   многочисленна.   Дж.   Флетчер   в году   писал:    что   ни   один из   христианских   государей   не имеет   такой   хорошей   артиллерии   и такого   запаса снарядов,   как   русский   царь,   чему   отчасти   может   слу-  жить   подтверждением   Оружейная   палата Москве,   где   стоят   в   ромном   количестве   всякого   рода   пушки,   все литые   из меди и весьма   красивые.   «К   бою   у   русских   артиллеристов   всегда   готовы   не   двух   тысяч   орудий…» —   доносил   императору   Максимилиану   II   его   посол Иоанн Кобенцль. Московская летопись пишет: «…ядра   у   боль-  ших   пушек   по двадцати   пуд,   а у   иных   пушек   немного   полегче».   Са-  мая    в гаубица —   «Кашпирова   пушка» ,   весом   1200 пудов   и калибром в 20 пудов, —   принимала   участие в   осаде По-  лоцка   в году.   Также    отметить   ещё    особенность   русской   артиллерии   16   столетия,   а    её   пишет современный исследователь Алексей Лобин. «Пушки, отлитые     по повелению Иоанна Грозного,    стояли на вооружении по нескольку   десятилетий и участвовали почти во всех сражениях XVII века».   Общественная организация.  Мы говорили, что в Орде основой   самоорганизации был Совет форма  уходит в глубину тысячелетий и издревле была на Руси в виде Схода,  или казацкого Круга (вече). Причём был ближний круг - сподвижни- ков царя, и большой круг, когда решает весь народ. И царь Иван вво- дит эту форму общественного управления -  Земский собор.  Он был   создан для обсуждения политических, экономических и администра- тивных вопросов, и состоял из всех слоёв населения, кроме крестьян.    В  1549 году Иван IV созвал «Собор примирения» (рассматривал   проблему отмены кормлений и злоупотреблений чиновников на мес- тах); впоследствии такие соборы стали называться Земскими (в про- тивоположность соборам церковным — «освященным»). Слово «зем- ский» могло обозначать «общегосударственный» (то есть дело «всей  земли»). 1549 продолжался дня, был для  решения о царском и реформах  бранной рады».    В  первом Земском Соборе участвовали выборные от всех сосло-  вий. испросил бывших соборе благословение  исправить Судебник «по старине».   З емские соборы созывались в России неоднократно на протяже-  нии полутора столетий — с середины XVI до конца XVII века (окон- чательно упразднены Петром I).   З емский 1613 созывался условиях   кризиса. Его главной задачей было избрание и легитимизация новой  династии на российском престоле. Земский собор являлся прототипом  современного и до или  Первый созыв обсуждал дальнейшее продолжение Ливонской войны,  а последний — вечный мир с Польшей. Самыми важными собрания- ми Земского собора были:   17 (27) февраля 1598 (Избрание на царство Бориса Го- дунова).  1683—1684 (о Вечном мире с Польшей).  28 июня — 2 июля 1566 (о Ливонской войне).     И  конечно  внешнеполитическая деятельность  царя Иоанна Ва-  сильевича.   Она    направлена   на    Великой   Руси,   то   есть,    геополитического   пространства   русских-славян-  ариев. Включая Повольжье, Северный Кавказ, Северное причерномо- рье, Южную   и Белую   Русь   и Русь   Новгородскую.   То   есть   восстанов-  ление Орды. Не всё смог сделать Великий государь. Но и сделано бы- ло   не мало:   были покорены   Казанское   и Астраханское   ханства,   при-  соединены   Западная   Cибирь,   область   войска   Донского,   Башкирия,   земли   Ногайской   Орды,   таким образом   при Иване IV прирост   терри-  тории   Руси   составил   почти   100 %,   с 2,8 млн   км.   до   5,4 млн   км,   к за-  вершению царствования Русское Государство стало размером больше  всей    Европы.    Построены   Архангельск,   Кунгур   и   башкиры   приняты   в русское   подданство,   учредилось   Донское   казаче-  ство. То   есть, воссоздал   территорию,   которую   и занимала   Орда.   Кро-  ме    Азии   и    Поскольку   Крым    вошёл   в   состав   территории   Османской   империи.   Но   полностью   была   территория Великой Руси только в царствовании Екатерины Великой.  Только тогда воплотилась мечта Великого царя Батыя.    Оценки   результатов   правления.   И именно   за   эти великие дея-  ния на Западе Иоанна Васильевича называют УЖАСНЫМ (терраибл).  А   наша   элита, которая   по-прежнему   любит   в своих   гениталогиях   ис-  кать   князей,   только   и старается   приписать ему   (как и первому   царю   Батыю,   как   и последнему   царю Орды   - Сталину)   как   можно   больше   жертв   и    и этими   горами   убитых   и    не   видят   всей грандиозности   их   великих   дел   и значимости   их   для Рос-  сии.   С пор   о   результатах   правления   Ивана Грозного   начался ещё при   его жизни и продолжается в   настоящее время. В качестве общих ито-  гов   правления   Ивана Грозного,   определённых   разными   исследовате-  лями,   в    числе далёкими   от   его   идеализации,   в    краткой   форме, при комплексном подходе, можно указать следующие: Оцени- вая    расцвета   Русского   государства,   автор   (Р. Г. Скрынников)   упоминает   прекращение    усобицы,   объединение   земель,   реформы   Ивана    укрепившие   систему   государственного   управления   и    силы.   Но   рядом   с   этим,    были   России в Ливонской войне (1558—1583) за выход на Балтику, были     неурожаи гг. го   лод, опустошившие Был   раздор Ивана IV с боярами, раздел государства на земщину и оприч- нину, опричные козни и казни (1565—1572), ослабившие государство.   « Упразднился на ка   к бессмысленную   тею полоумного тирана. В ней видят применение к крупной земельной мос- ковской того который власть  применяла командующим покорённых Вывод  землевладельцев их сопровождался дроблением владений и  передачей в пользование служилого Этим  уничтожалась старая знать и укреплялся новый социальный слой „детей бо- ярских“, опричных слуг великого государя ».    Е сли сравнивать с Европой этог   о времени: опричнина унесла за 6   лет  5 жизней, одна ночь —  30  тысяч   (по разным оценкам: от 5 до 30 тысяч); В Священной Римской импе- рии — Карл V (1520—1558) казнил  десятки тысяч ; в Англии: Генрих   VIII (1509—1547) —  72  тысячи казнённых в политической борьбе, в   числе других культуры — Мор, шести  своих король, в казнил Елизавета  (1568—1603) —  десятки   Испания: февраля   1568 года испанская инквизиция приговорила к смертной казни всех  жителей Нидерландов (не говоря обо всех казненных инквизицией), в  ходе подавления восстаний в Нидерландах Филиппом II (1556—1598)  за два года казнено  более ста тысяч , 4 ноября 1576 года при подав-  лении восстания в Антверпене казнено  8 тысяч , он казнил представи-  телей десятков аристократических арагонских родов.   Т ак если не позициях а позициях   русского народа, то 5 тысяч жизней это  князья, бояре, их родствен-  ники верные - русского  . этого   пострадал. Только выиграл. Потому царь Иоанн - это народный царь,  как царь После царя князья уже  владетельными князьями, а всего лишь царевыми слугами, царевыми  холопами, наряду с любым крестьянином. Тут и кончился феодализм.  Плохо только то, что царь Иоанн не поднялся до того, чтобы воздать  славу великому - русскому  Батыю. Наоборот,  обгадил его в переписанных при нём летописях,   как только мог .   И вот историки XIX века:     К арамзин описывает Грозного как    великого   вую половину царствования, беспощадного тирана во вторую: Между иными  тяжкими Судьбы, бедствий системы, ига  Монголов, Россия должна была испытать и грозу самодержца-мучителя: ус- тояла с любовию к самодержавию, ибо верила, что Бог посылает и язву и  землетрясение и тиранов; не преломила железного скиптра в руках Иоанно- вых и двадцать четыре года сносила губителя, вооружаясь единственно мо- литвою и терпением (…) В смирении великодушном страдальцы умирали на  лобном месте, как Греки в Термопилах за отечество, за Веру и Верность, не  имея и мысли о бунте. Напрасно некоторые чужеземные историки, извиняя  жестокость Иоаннову, писали о заговорах, будто бы уничтоженных ею: сии  заговоры единственно смутном Царя, всем  тельствам наших летописей и бумаг государственных. Духовенство, Бояре,  граждане знаменитые не вызвали бы зверя из вертепа Слободы Александ- ровской, бы взводимую на столь  как и чародейство. Нет, тигр упивался кровию агнцев — и жертвы, издыхая в  невинности, последним взором на бедственную землю требовали справед- ливости, умилительного воспоминания от современников и потомства!     И  это великий историк!?    Ничего кроме поверхностного и слезли-  вого взгляда воспитанницы пансиона благородных девиц! Бедная Ли- за, да и только!   С  точки зрения Н. И. Костомарова, почти все достижения за вре-  мя Ивана приходятся начальный  его правления, когда молодой царь ещё не был самостоятельной фи- гурой находился плотной деятелей Рады.  Последующий же период правления Ивана ознаменовался многочис- ленными внешне- и внутриполитическими провалами.    Р азве С. М. Соловьёв главную   деятельности Грозного в переходе от «родовых» отношений к «госу- дарственным», которые завершила опричнина («…  в завещании Иоанна   IV    князь совершенно великого   старшего брата, который носит уже титул царя. Это главное, основное явле- ние — родовых между в     …»).    И . Н. Болтин ук   азывал, что, как и в Западной Европе, феодальная   раздробленность Руси политическим и  сравнивал Ивана IV с Людовиком XI, то же сравнение Ивана с Людо- виком отмечают и у Карамзина.     В . О. Ключевский внутреннюю Ивана   ной:    « Вопрос о государственном порядке прев   ратился для него в вопрос о   личной безопасности, и он, как не в меру испугавшийся человек, начал бить  направо налево, разбирая и опричнина, его  зрения, подготовила «действительную крамолу» — Смутное время.    В от такие великие и Вс   ё же   "пикейные жилеты":  - Бриан - это голова! - сказали они вздых   ая; - Бенеш -   тоже   и Золотой   так    -   монгольское кровавый грозный, Пётр  кровавый Сталин. Да только как же под руководством всех этих  кровавых ужасных возникла Россия. вот  при Фёдоре Николае Ми- хаиле Борисе страна ру- шится и гибнет русский народ?    И из этого мы должны сделать вывод: Никакие либеральные   реформы, никакие принципы, дадут  будущего. избранный Царь может  спасти и ей И этом должен  мать, что только ему дано право КАЗНИТЬ и МИЛОВАТЬ. И это  право должен разумно, регулярно не  возрождаться новому классу КНЯЗЕЙ. Та геополитическая ката- строфа, распался имела именно что  Хрущёв Брежнев возродиться сословию  менклатуре). И не применяли к ним право казнить и миловать. И  номенклатура выродила упырей Горбачёва и Ельцына.    Бог любит Россию, и он даст нам новог   о ЦАРЯ, и с ним   Россия станет действительно Великим Центром Вселен-  ной, а народ обретёт славу, процветание и счастье!     СЛАВА ВЕЛИКОМУ ЦАРЮ      БАТЫЮ!     Посмотрите на эти лица. Ко   нечно Вы их узнали. Это князи Свя-  тославы Храбрые. Так их видят разные художники. Соответственно:  Лео Хао, Владимир Киреев, Николай Зубков. Художники, они и как  историки, кто как видит в своём мозгу, так и пишет. Поскольку мы не  художники не то прежде составлять  портрет своего героя, немного подумать на основании рассмотренных  нами Что Святослава, всем что  прожил жизнь короткую. Всего 30 лет. Хазарию он громил в возрасте  23 года. То есть, из этих трёх портретов только на картине Киреева  показан Святослав в своём реальном возрасте. Этот портрет мы ему и  оставим. касается Хао, этот пишет жанре  фентези, а потому Святослав здесь просто монстр, да и староват.    А  портрет может соответство-  вать Батыю, крайней по Действительно,  первое в -  бастиева   год время   взятия    Киева Андреем Боголюбским. Последний год жизни Батыя " в   лето (1247).    то лето злочестивого в  ".   Учитывая, что его    полюбила сестра венгерского короля, то стариком   он не да выглядел А 1171  можно отбросить. Реальное время жизни Батыя около 50 лет. Тогда он  родился около года. 1225.  Тогда крестися   Половецкий князь Б   атый .     П ричёска и усы у худож-  ников    ют   времени. дело не  моде. Военные ведь всё время  в и редко  дилось париться в бане. А от  неустроенности -  На всегда Были  они и у наших солдат в Вели- кой отечественной войне. По- тому меньше  ности голове, меньше  вероятность вшей.  Оставляли пото- му, что было поверье, что во- лосы связывают  века с потусторонним миром.  А усах вши  заводятся. и бе- локурый синеглазый  пеец. Это правильно. Ну и конечно кольчуга, плащ, меч и прочее.   В от так видят царя Батыя летописцы XVI века, для которых Орда   и Батый ещё не так уж и далёкое прошлое.   Е сли бы какой либо из наших ИЗ-ТОРЫ-ков через машину вре-  мени попал к Иоанну Васильевичу и показал ему рисунок Батыя, ко- торый приведен в главе ДОСТАЛИ!, то царь, за оскорбление образа  царского величия этой карикатурой, немедленно отправил бы его на  плаху. А я бы и топор палачу подал!    Н о для конечно, то, он а он   представлял как И сопоставим пола- гая, что они с Батыем и связаны. Итак:   Б атый князь принимает обряд 30   лет. Потом исчезает. На Калке не гибнет, но оказывается у татар. Там  уже создана Орда. И пришлого половца Батыя выбирают атаманом (за  какие заслуги?). В 1237 г. Орда, во главе с Батыем, наносит удар по  русским князьям. В 1241 г. приходит в Киев и далее в Польшу, откуда     производит рейд до Адриатики. Далее    возвращается к Руси и к нему   прибывают русские князья, которых он обласкивает и отсылает в свои  княжества. Далее пытается воссоздать Великую Русь посадив в Киев  Александра и ему Великого Всея  Затем как-то оказывается снова в Венгрии, где и гибнет.   П ри этом в походе на Русь Батый проявляет поразительное зна-  ние сути взаимоотношений князей на Руси, политику князей по отно- шению к соседям. С другой стороны Батый проявляет удивительные  познания в делах западноевропейских. Он знает географию и гуляет  по Европе как по собственной спальне. Почему-то особенно охотится  за рыцарями и католическими попами. Не пытается подчинить ни Ев- ропу, ни Русь. И практически нет грабежа.   А  если мы вспомним и то, что в 1147 году состоялся Вендский   крестовый поход. Что в 1168 Аркона была разрушена датчанами при  короле Вальдемаре I. То не будет сомнений, что в конце XII века за- падных славян постигла катастрофа и оттуда многие бежали куда гла- за глядят, но, прежде всего, в славянские земли, куда ещё не пришёл  Римский Папа с тевтонами. А это была только Русь. Один из них и  был Батый. Ещё в детстве он видел, как А  потому ничего кроме лютой ненависти и к тевтонским рыцарям, и к  их духовникам - католическим попам, он не испытывал.    У читывая, что он вовсе не крестьянин, а воин, то он из воинского   сословия. отец князь. его звали (Имя  славянское, подобно  крут ой , груб ый , толст ый . ). А потому знал тактик   у   рыцарей, их уклад жизни, знал, почему их так много, знал о целях ка- толиков, на своей шкуре знал, что есть "дранх нах остен". Он вполне  разобрался и в уровне миропонимания русских, и половецких князей  и видел, что в их усобицах и взаимных грабежах, в том числе и в уво- де рабов, перспектив для Руси нет никаких. С другой стороны он по- нимал значение как основы и  восстановления русского мира.    В от почему он, поработав по найму у половцев, принимает обряд   крещения и, игнорируя битву на Калке, отправляется прямо к татарам.  Там он находит и тёплый приём и единомышленников. Когда они уз- нали князя его подготовку, также     уровень геополитических    й, на избрали   ном.    И так, он нашего  Великий Великий   геополитик, Великий стратег, Великий полководец, Великий ор- ганизатор, славянский и русский  Батый.  Он, оболганный и оплёванный,   князьями и их лизоблюдами монахами и историками, спас Россию от  неминуемого уничтожения. А этим спас и всех славян.    Он тот, кого русский народ должен прославлять в своих ле-  гендах, сказаниях и былинах. Великий первый царь Русского на- рода.    И  чтобы Вы увидели это наглядно, грубо, зримо, рассмотрим си-  туацию от обратного. Положим, что не было ни татар, ни Батыя.   И так, началу тысячелетия Европе сле-  дующая ситуация. Империя Карла Великого распалась на отдельные  уделы - домены. Владели этими уделами князья (герцоги, графы, ба- роны). это люди некоторой И них  жёны и дети. Естественно, дети тоже хотели иметь свой домен. Но у  них тоже появлялись свои дети, и так домен мог дробиться до беско- нечности. была по домен  старшему сыну, а следующим сыновьям отец давал в наследство меч  и право добывать им себе хлеб насущный.   Т ак огромное странствующих   которые собирали банды шли большую  Грабили проезжающих, нападали на крестьян, особенно чужих доме- нов, чтобы папа не заругал. Многие скитались по всей Европе участ- вуя в рыцарских турнирах, добывая ценные призы и питаясь на халя- ву на пирах. И это были вовсе не благородные рыцари, без страха и  упрёка, и дам. были и за- росшие и вшивые ваххабиты, которых боялись все.   Т е же рыцари, которые хотели жить покомфортнее, шли в мона-  хи. Тогда по всей западной Европе была масса монастырей, костёлов  и кирх. И куча монашеских орденов. Если на всех монастырей не хва- тало, то становились странствующими монахами. Бродяжничали, по- прошайничали, за еду отпуская грехи. Некоторые не отказывались и     от меча. Так рыцари сбивались в    банды, в которые брали и монахов,   наряду со всяческим отребьем.    Э та жуткая обстановка была известна властям и папе Римскому.   И надо было что-то придумать. Вот 27 ноября 1095 на Клермонском  соборе (Франция) папа Урбан II (1088–1099) и призвал освобождать  Гроб Господень от неверных агарян. И благородные рыцари пошли с   благородной -  городно и  народ Палестине. ка- кое-то время Европа вздох- нула облегчением. не  надолго.  князья нарожали  своих безземельных отпры- сков, всё на  круги своя.   Т ем менее,   крестовых не  умерла, стали объявлять-  ся крестовые Но в нечестивые  агаряне рыцарей уже не пускали, то цель изменилась. Теперь она зву- чала так: "нести слово Божье язычникам, чтобы спасти их от геенны  огненной". К тому времени католическая религия была почти по всей  западной Католическими также Моравия  Венгрия. Между ними были зажаты западные славяне: Венды, Руги,  Вагры, Ободриты, Лужичане и Лютичи. Вот на них и было направле- но рыцарство. объявлен поход,  Вендская война. На вендов навалились и с запада тевтоны, и с востока  поляки. Кроме того, многие славянские князья тоже принимали като- личество и предавали свой народ. А потому участь западных славян  была Были храмы и Земли  были между рыцарями славяне  быстро превращаться в немцев. И дошли до того, что стали фашиста- ми и напали на своих братьев - восточных славян - Советский Союз, в  1941 году.     Н о и на этом процесс воспроизводства р   ыцарей не остановился, и   так процесс "дранх нах остен" стал хроническим. Организуются ры- царские монашеские ордена: тевтонский, ливонский, орден меченос- цев, этому орден и захватывают  Прибалтику - земли прусов, ливов, эстов. Литовские князья поняли к  чему идёт дело, и стали тоже переходить в католичество, надеясь не  стать жертвой тевтонской  экспансии. Об этом подумывали и южно- русские князья. Мы помним, что когда Батый двинулся к Киеву, Ми- хаил Всеволодович, князь киевский, сбежал, и не на Русь, а в Венг- рию, к католическому королю.   Т аким непосредственно границах возникает   страшная угроза. Тысячи рыцарей-крестоносцев, десятки тысяч кнех- тов, тысяч двести над Участь была  предрешена. Стоило только Римскому папе сказать "фас", и эта армия  как смерч пронеслась бы над Русью. Сметая княжества, сжигая горо- да, массово убивая и угоняя русский народ в рабство. Затем тевтоны  разделили бы Русь на свои уделы, и очень скоро народ забыл бы рус- ский язык и стал говорить так, как сейчас говорят западные славяне- немцы. На немецком языке. Киев бы стал Кийгард, Москва - Мосбург,  Владимир - Вальдмар. И не было бы ни русских летописцев, ни рус- ских историков.   А  что же русские князья? Они потешались тем, что воевали друг   с другом и грабили восточных соседей - мордву, булгар, весь, мурому,  пермь... Они крупную армию создать были неспособны. И народ под- нять на борьбу не могли, потому что народ презирали и ненавидели.  Вот и хвалёная тактика князя Александра Невского: чело - крылья -  засадный полк. Кого ставили в чело, под удар свиньи? Народ новго- родский. Именно новгородский, потому что это были свободные лю- ди, и они знали, за что будут воевать. А если большая война? Весь на- род под тевтонские мечи не подставишь. Надо самим держать удар. А  боярская дружина слишком для этого мала. Она годится только для  усобиц, да для грабежа слабых восточных соседей. Так что в случае  нападения на Русь крупной армии Запада судьба России была бы пла- чевной. Её уже не было бы.  И спасти Русь могло только ЧУДО!     И чудо свершилось!  Почему же, кто нас спас ? Попы, конечно,   сказали бы, что это де Бог нас спас, и икона Божьей Матери Одигит-     рии. Да, Бог нас спас.  Он    послал нам Великого Спасителя - князя   Батыя . спас удар по Спас Батый.   Удар такой силы, что наступательная мощь Запада была уничтожена.  Тысячи рыцарских ушей Легницы - это тысячи рыцарей, которые уже  точили мечи перед походом на Россию! Это армия в сотни тысяч че- ловек. И такую армию Римский папа уже не сможет создать вплоть до  нашествия Наполеона.   Б атый спас что колыбель, которой лет   Орда выхаживала младенца - Русь, пока он не вырос, стал на ноги и  превратился в богатыря -  Великую Россию . И вот именно за это его и   ненавидят. Ненавидит весь Запад. Ненавидит Римский папа. Ненави- дят князья и их потомки, потому что им на шеи надел  ИГО  великий   Батый, иго служения народу. Ненавидят их холуи князей - христиан- ские монахи и историки. Ненавидят олигархи, интеллигенты, либера- сты, комментаторы, художники.  Все те, руки которых не знали мозолей, которые не сидели в окопах и  не нюхали пороха. Которые готовы в любой момент предать Родину и  сбежать на Майями.   Но мы, русский народ, должны помни   ть и   чтить наших великих спасителей:   Великого царя Батыя   Великого царя Ивана   Великого царя Петра    Великого царя Сталина    Которые, пользуясь правом казнить и мил   овать, создали   Великую Российскую Империю.       ЛИТЕРАТУРА    Полное Собрание Русских Л   етописей (ПСРЛ). 1775-2007   Слово о полку Игореве  Афанасий Никитин. Хождение за три моря    Сказание о Мамаевом побои   ще    Задонщина  Р.А.Симонов. Математическая мысль древней Руси  Н.М.Карамзин. История государства Российского.   Бушков А. Россия которой не было  А.М. Григоренко. Откуда пришли славяне  А.М. Григоренко. Великий и могучий. Происхождение  русского языка  Материалы из Интернет     ОГЛАВЛЕНИЕ    Введение  3   Откуда есть пошла Русь  8   Батыево нашествие  28   Татары!!   !  45   Достали!  50   Великий поход  55   О несчастном Киеве  67   О бедных монголах  70   С царём в голове  76   Эх, нам бы такое иго  82   Непреодолимая сила  96   Гром великих побед  103   Поток и разграбление  118   И на 300 лет отставание  126   Как Мамай прошёл  136   Прощай, Орда, прощай!  150   Орда умерла - да здравствует Орда!  162   От царя, до царя  170   Слава Великому Батыю!  178   Литература  186     НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ ТЕ  ОРИИ ТЕХНИЧЕСКОЙ   ИНФОРМ   АЦИИ     Григоренко А.М  Г83 © Некоторые вопросы теории технической информации. - М.:   Издательство   «ЮБЕКС», 1998-112 JSBN №5-7158-0158-6        монографии вопросы и в   различных измерительных управляющих Материал,  изложенный книге, специалистам, и  информационно- системы системы контроля  управления, обеспечить максимальную эффективность использования таких систем,  достоверность информации, области применения.  вопросов, в имеет характер  рекомендуется и специализирующимся области  теории связи, технической информации, технической кибернетики и пр.    М Ы  ВО  ВСЕЛЕННОЙ ОДНИ     Григоренко А.М. Г83. Мы во вселенной одни. – М.: Издательство   «Литограф», 1999. – 102 с. JSBN 5-8228-0004-1    Краткий и популярный рассказ о развитии Вселенной, планетной системы,   Земли, жизни и цивилизации с расчётом вероятности возникновения цивилизации.  Доказывается уникальность человеческой цивилизации, и формируются выводы,  которые из этого следуют. В этой книге последовательно рассматривается процесс  развития нашей Вселенной. Высказывается ряд гипотез. При этом, подсчитывается  вероятность тех  процессов, которые приводят к возникновению разумной жизни. В  результате подсчета общей вероятности делается вывод о том, что мы во Вселенной  одни. Книжка небольшая - 112 страниц, но имеет много цветных иллюстраций.  Рекомендуется широкому кругу читателей, от школьников,  до ученых.     Григоренко Т.Д.   Г83 Ветер судьбы. – М.: Издательство «Литограф», 1998. – 107 с. JSBN 5-  8228-0003-3   Историко-биографическая повесть.  Характерна огромным географическим   размахом исторической События со Первой  мировой до годов, пространстве Дальнего до  Украины. судьбе повести эпоха советской  страны. Революция и Гражданская война, голод тридцатых годов и Отечественная  война нашли отражение на страницах этой повести. Повесть глубоко психологична.  Любовь, материнство. повести реальная реальная  реальная любовь.    ТАЙНА ДРЕВНИХ БОГОВ        Книга посвящена одной из самых интригующих и таинствен   ных проблем.   Проблеме мегалитических Египта южной  Проблеме и древних До времени  проблема нашла логического, физического В работе  впервые, основании множественности и  информационного поля, предпринята попытка разрешить эту проблему с научных  позиций. Книга может иметь широкий интерес, поскольку тайна пирамид и других  мегалитических сооружений волнует очень многих.         ВЕТЕР СУДЬБЫ     ЧИТАЯ ДРЕВНИЕ ЛЕТОПИСИ   В книге восстановлена истинная история средневековой России первой   половины второго тысячелетия. России  по древним русским летописям. Показано,  что самим существованием Россия  обязана русской Орде и великому основателю  русского государства - царю Батыю. Именно усилиями Орды и Батыя была  прекращена усобица, началась консолидация русского общества. Силами Орды был  подорван потенциал агрессии католического Запада и сохранена Русь. Орда была  колыбелью русской государственности и самой России.   Представляет интерес для историков, студентов гуманитарного   направления, политиков и широкого круга любителей истории. Имеет определённое  социально-политическое значение. Материал изложен в форме памфлета живым  языком с элементами сатиры и юмора.    ВЕЛИКИЙ КРУГ     Если хотите    онять и бытия, устройство   Вселенной, своё место в ней, смысл Вашего существования и Ваше будущее после  смерти эта книга Вам сможет помочь. Читайте, думайте, спорьте с собой и со мной  и станет ясным. Вы величие Ваше и  ответственность Богом само Вселенной. книге  последовательно путь признания как через  логическое, и саморазвитие, человека,  ментальной и духовной сути Бытия – к Богу.     ВЕЛИКИЙ и МОГУЧИЙ    Книга о происхождении Русско   го языка. Разработан метод статистического   анализа языка. Найдены первослова, на которых начал говорить человек и древняя  грамматика.   Составлен словарь русских Дана   этимологических словарей Фасмера, Черных и других этимологов компаративистов.  Показана неосновательность попытках как  европейского языка, так и ностратического..    Показана разрушительная роль государственных структур, СМИ и научных   филологических кругов в отношении Русского языка.    ОТКУДА ПРИШЛИ СЛАВЯНЕ    Григоренко А.М.  В дан историческим    сведениям фактам,   истории народов Европы первого тысячелетия нашей эры. Выполнена критика ряда  источников этого периода таких авторов, как Иордан, Тацит, Нестор Летописец  других. этой разработана обоснованная исторических  процессов Европе средневековья, которой роль значение  славян в истории Европы. Показано, что славяне были самой значимой этнической  группой, в европейских так в России.  Убедительно доказано, что процессы гибели Римской империи были связаны не с  германскими а славянами, предками. книге  научные однако она и языком.  определённый психологизм. Чётко определена патриотическая позиция.         Представляет    для студентов   направления, политиков и широкого круга любителей истории. Имеет определённое  социально-политическое Материал в памфлета  языком с элементами сатиры и юмора.    «Чрез тернии к звёздам»   Кроме того, на нём размещено много других интересных   материалов:   Музыка / Хиты двадцатого столетия / Музыка 50-60 годов /   Классическая музыка / Народная и хоровая музыка /  Публицистика / Статьи на научные темы / Живопись,  скульптура, обои и компьютерная графика  / Викторины /  Игры /  Для товарищей коммунистов  / Видеоархив  / Гадание по Книге  Перемен / Книжная полка  / Виртуальный планетарий/ Всё о  камнях / Советы начинающему вебмастеру/ Календари и  хронология  / Букет поэзии / Новоафонская пещера /   Иллюстрации «Мастер и Маргарита» и многое другое.   Музыка 50-60 годов  Классическая музыка  Народная и хоровая музыка  Хиты прошлого Здесь в архивах лучшая музыка XX столетия     
