                            Āā           Ā              Ā                            Ā       Ā                             ĀĀā           ББК  ĀԀ؀܀  Г83   УДК  94   Григоренко Анатолий Маркович  Откуда пришли славяне  В Ā᐀ጀༀကሀāпредпринята Ā ᄀ ─ᜀ᐀ᘀ☀āна   основании достижений современной нау -  ки, дать общую картину истории Европы  и место в этой истории славян и Русского  народа.   До настоящего времени этот вопрос   не Ā฀ሀ℀㈀ጀ㄀āСовременные Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ᠀ሀጀༀༀ⌀ базируются Āጀᘀāзападной, Ā ฀ሀ✀ἀሀāвсего  немецкой истории, в которой славяне рас- сматриваются Ā᐀ᘀ᐀āмолодой Ā⼀ᜀጀᄀ∀☀āнеиз -  вестно откуда появившийся в VI в. н.э.   А Ā ᄀᜀᄀ⠀Ḁāславяне Āᬀāцелом, Āༀāрус-  ские Āᬀāчастности, Ā⠀ᄀ᠀ᄀἀᄀᤀ☀āнеисториче- ский, отсталый и необразованный народ.   В этой работе, на основании известных и общедоступных исто -  рических Ā⠀ᘀᜀሀ฀ༀᘀ᠀ᄀᬀāи Āༀ∀ᜀᄀᰀጀༀ᐀ᄀᬀ☀āпоказано Āᰀᜀᄀāславяне Ā⌀ᬀ᠀⌀ⴀᜀ∀⌀ автохтонным народом Европы, история которых уходит в глубь мно- гих тысячелетий. Именно на основе славянского этноса сформирова- лись все народы Европы. Показано, что именно Русский народ, вклю- чая Āᜀሀ㠀☀āкто Ā✀ༀᬀ㈀ᜀāи ĀጀᘀāУкраине, Āༀāв Ā̀ሀ᠀ᄀ฀Ḁ∀∀ༀༀ☀āявляется Ā ฀⌀⠀─⠀ потомком Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀āземледельцев Āᔀ฀ༀሀᬀ☀āдавший Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀Ḁāкак Āሀᬀ฀ -  пейским, так и всем народам мира.   Автор Григоренко Анатолий Маркович. 1947 г. рожд. Под-  полковник в отставке. Окончил ХВАТКУ-1, МАИ и Ā䀀㤀㬀ЀĀ∀Āᄀᜀ᠀ -  чием.   © Григоренко А.М.             ГРИГОРЕНКО А.М     ОТКУДА ПРИШЛИ    СЛАВЯНЕ �   Москва 2008 ­         Ā  Ā   Ā     Āā Āā      Ā     Ā     Ā               Ā   Āā Āā Ā  Ā            Āā   Āā    Ā                  Ā  Ā   Ā              Ā  Ā     Ā   Ā        Āā                     Ā  Ā   Āā   Āā    Ā  Āā           Введение    Т   ак уж устроена жизнь, что всем хочется кушать. А кушать  можно Āᜀᄀ☀āчто Āἀᘀ㈀ᜀāземля. Āᴀᜀἀሀ᠀⨀ጀ─ᤀāчеловек, Ā ᠀ሀ⠀⌀āили  государство Āἀᄀ᠀✀ጀᄀāиметь Ā㐀ሀ⠀᠀ⴀ㄀āДолжно Āༀ∀᐀ᘀᜀ⨀āземлю,  осваивать, бороться за неё и отстаивать право на неё. Из-за  земли, как правило, ведутся войны и льются потоки крови.   И для любого племени, народности и нации важнейшим вопросом яв- ляется обоснование права на ту землю, которой оно владеет, или на ту  землю, которой оно хочет завладеть.   Обосновывать Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāпо-разному. Āᨀᄀ✀ጀᄀāосвобождать Āࠀ฀ᄀ⬀  Господень. Можно по праву силы. Можно на том основании, что зем- ля Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀāсвободна. Āᔀāесли Āᜀᘀ⠀āживут Āጀሀ᐀ༀሀāсущества Ā ᄀ㠀ᄀ✀ༀሀāна  людей, ну там негры, индейцы, славяне или китайцы, то всем извест- но, что эти дикие существа не имеют души, спасённой телом и кро -  вью Христовой, а, следовательно, и не люди вовсе.   Правда сейчас такие методы обоснования Дранх на Остен стали   не очень политкорректны. Основным методом обоснования стала ис -  тория. Современному западному обывателю (собственно Ā᐀ᘀ᐀ĀༀĀ฀ᘀጀ- ше) постоянно и настойчиво вливается в сознание то мнение, что гер- манские народы раньше жили далеко на восток. Дальше за ними были  сарматы. Āᔀāславяне Āᬀᄀᄀ⬀Ⰰሀāнеизвестно Āᄀᜀ᐀Ḁἀᘀāвзялись Āༀāсо Āᬀᜀᄀ฀ᄀᤀ половины первого тысячелетия завоевали чуть не всю Европу до Эль- бы. Покорение же полабских славян, подчинение Польши и борьба с  Россией есть восстановление исторической справедливости.   Хуже того то, что и наше историческое самосознание не только   не Ā ฀ᄀᜀༀᬀᄀ∀ᜀᄀༀᜀāэтому, Āጀᄀāи Āᬀ∀⌀ᰀሀ∀᐀ༀāсодействует. Āᨀᘀ᠀ᄀāтого, Āᰀᜀᄀ триста лет нам вдалбливали норманнскую теорию, но и современная  историческая мысль, за редким исключением, исходит именно из не- которой Āᬀᜀᄀ฀ᄀ∀ᄀ฀ᜀጀᄀ∀ᜀༀāпо Āᄀᜀጀᄀ℀ሀጀༀⴀāк Ā㐀ᘀ ᘀἀጀᄀ⠀Ḁāмиру Āጀᘀ℀ሀကᄀ славянского Āༀāрусского Ā⠀ༀ฀ᘀ㄀āДаже Āሀ∀᠀ༀāпацану Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀āо Āἀ฀ሀᬀጀሀ⠀ мире, у него тут же всплывет германский рыцарь, что-то в духе Тол- киена, хелоуин и прочий исторический мусор.                                     Ā                             Āā              Ā                     Ā                  Ā                            Āā                  Ā          ā ā                  Ā                      Ā  Ā                               Ā     Āā Ā                        Ā           Ā         Ā               Āā                               Ā               Ā         Вопрос этот не безобидный. Именно эта, унижающая Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀĀༀ  русских, Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ᘀ⌀āконцепция, Ā ฀ༀ∀ḀⰀᘀ⌀āзападному Āᄀ⬀─ᬀᘀᜀሀ᠀ⴀ☀ является той идейной почвой из которой вырастает и Ницше, и Майн  кампф, Āༀāплан Āᴀ∀ᜀ㄀āЯ Āጀሀāхочу пропагандировать Ā㨀ᘀ℀ༀ㐀⠀☀āно Āᰀᜀᄀ⬀─ знать, Āᰀᜀᄀāони Ā∀āнами Ā㠀ᄀᜀ⌀ᜀāсделать, Āᄀᰀሀጀ⨀āрекомендую ĀᜀⰀᘀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ изучить. Тем более, что подобные документы лежат в основе идеоло -  гии, стратегии и военных доктрин США и НАТО и сейчас. Я не могу  дать вам Ā∀∀─᠀᐀ༀĀጀᘀĀ⼀ᜀༀĀᄀ∀ᄀ⬀ᄀāсекретные документы, но Āሀ∀᠀ༀĀ㠀ᄀᜀༀᜀሀ знать, что там написано, читайте и Ницше, и Майн кампф, и план Ост.  Я хочу, что бы Вы поняли, что идеология фашизма, это не некое вре- менное умопомешательство немецкого народа, это его глубокая, поч- ти Ā⬀ༀᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ᘀ⌀āоснова Ā⬀─ᜀༀ⌀㄀āКак Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāРоссия Āἀᘀ∀ᜀāоснование  считать, Āᰀᜀᄀāеё Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāбудет взять Āကᄀ᠀─⠀ༀāруками, ĀᜀḀᜀĀ✀ሀāзападная  Европа и США бросят на нас полчища убийц. Конечно, не под знаме- нем фашизма. Естественно, под знаменем демократии.   А Āᰀᜀᄀāбросить, Āሀ∀ᜀ⨀āуже Ā∀ሀᤀᰀᘀ∀㄀āИменно Ā∀ሀᤀᰀᘀ∀āГермания,   Франция и Великобритания имеют армии по полмиллиона. Вместе с  другими членами НАТО общая численность их вооруженных сил со -  ставляет ДВА МИЛЛИОНА. Оснащены по последнему слову техни -  ки. Ā㬀฀ሀἀᘀᜀሀ᠀ༀĀᄀᜀāславян, Ā⬀─ᬀ℀ༀሀāбратья Ā ᄀĀ␀ᘀ฀℀ᘀᬀ∀᐀ᄀ⠀ḀĀἀᄀကᄀᬀᄀ฀Ḁ☀ предоставляют всю свою инфраструктуру. Аэродромы, которые стро -  ил Ā㌀ᄀᬀሀᜀ∀᐀ༀᤀāСоюз, Ā✀ሀ᠀ሀ㐀ጀ─ሀāи Ā℀ᄀ∀∀ሀᤀጀ─ሀāдороги. Ā㬀Ḁጀ᐀ᜀ─āдоза- правки и прочее. Отработаны планы по развёртыванию войск НАТО с  выдвижением их к нашим границам. Время развёртывания требует не  более двух суток. Пока они скрываются под ядерным зонтиком США  и ждут, когда наш зонтик придет в негодность. Пока! Вряд ли любой  здравомыслящий Ā ᘀ Ḁᘀ∀āдопустит Ā⠀─∀᠀⨀☀āчто Ā⼀ᜀༀāполчища Ā ฀ሀἀጀ- значены Āἀ᠀⌀āборьбы Ā∀āУсамой Ā⬀ሀጀāЛаденом, Ā ᄀ᠀ḀᰀᘀⴀⰀༀ⠀āзарплату,  вместе с Ющенко, в ЦРУ.   В ряду идеологов и пропагандистов наших врагов находятся и   наши историки. Всякие попытки доказать бредовость норманизма они  с издёвкой называют "ветхой ломоносовщиной". Я русский человек и  мне больно. Больно оттого, что Ā㐀ᘀ⬀─ᜀĀༀĀᬀ─ᰀሀ฀᐀ጀḀᜀĀༀ㐀āсовременного  российского самосознания огромный пласт культуры. Нашей славян- ской и русской культуры не менее, а более богатой, чем мифы отста- лых скандинавов Ā∀Āༀ㠀Ā㼀ᄀ฀ᄀ⠀☀Āᴀἀༀጀᄀ⠀ĀༀĀᬀᘀ᠀⨀᐀ༀ฀ༀ⌀⠀ༀ㄀Ā䘀ĀጀሀĀༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀㄀ Но кто-то же должен делать работу за них, если они могут только от               Āā          Āā          возмущения Āᜀ฀⌀∀ᜀༀāбородами, Āᄀ⬀ᬀༀጀ⌀⌀āв Āጀᘀက᠀ᄀᤀāнекомпетентности  тех, кто осмеливается что-то сказать на тему, в отношении которой у  них, как они считают, монополия. Вот несколько карт. Я их нашёл в  Интернет.    Изоб.1     Изоб. 2          Изоб. 3     Изоб. 4                               Āā                  Ā     Ā     Āā Ā         Можно найти ещё больше. Нарисованы они на русском языке.   Последняя на иностранном. Относятся эти карты Ā᐀Ā ሀ฀ᬀᄀᤀĀ ᄀ᠀ᄀᬀༀጀሀ первого тысячелетия, до нашествия Гуннов. Найдите там славян. Их  там нет.   А вот ещё карты. 6-7 века. И что же мы здесь видим. Славян-  ский океан. Āᨀᘀ∀∀ᘀĀ ᠀ሀ⠀㈀ጀ㄀ĀᴀᜀĀ䐀᠀⨀⬀─ĀἀᄀāУрала и от Белого моря до  Чёрного. Из ниоткуда за сотню лет появился народ, обживший боль- шую часть Европы. Чудеса, да и только. А куда же делись Маркоманы  и ĀࠀḀᜀᄀጀ─☀āБургунды ĀༀāКвады, Ā㌀ᬀሀᬀ─āи Ā㌀ᘀ᐀∀ᄀጀ─☀āВандалы ĀༀāЛанго- барды. Āᴀጀༀāчто, Āᬀ∀ሀāот Ā⠀ᘀ᠀ᄀကᄀāдо Āᬀሀ᠀ༀ᐀ᄀကᄀāушли Ā㐀ᘀᬀᄀ㈀ᬀ─ᬀᘀᜀ⨀āРим- скую империю? Им что, так плохо жилось на родине, что они отдали  её диким славянам? Странно как-то это.    Изоб. 5              Ā        Ā           Ā   Āā    Tep  pHTO  prnr,  38Hli'l'aJi   c:=J  38IIBllHIDlli  C'JIBBfilIBMH    B  VII  - IX B.    fp8HHI(bl  rocynapcTBa   CaMO  B 623  - 658  IT.   f p8HHI(hl  Be.JIHKOMOpaBCKOI'O    rocynapcTBa  B  KOHUe  IX  B.    3mrn ,l];HMe cJrnB.H H e  B  VII- IX BB .  B.  H!l1"'.0A{Ut!,.   www-.ostu.ru   Изоб. 6   И сколько я не читал, сколько не рылся в Интернет, ответа на   эту историческую Ā㐀ᘀကᘀἀ᐀ḀĀ⌀āне Āጀᘀ℀㈀᠀㄀āВысказана Ā⬀─᠀ᘀāодна Ā⠀─∀᠀⨀☀ состоящая в том, что славяне всегда там жили. Жили и германцы. Так  вот: Ā∀ሀ᠀ᄀāславян, Ā∀ሀ᠀ᄀāгерманцев. Ā㬀฀ༀᰀ㈀⠀Āᄀጀༀāдруг Āἀ฀Ḁကᘀāв ĀḀ ᄀ฀āне  видели. Ā䔀ᄀĀ ᄀᜀᄀ⠀Āကሀ฀⠀ᘀጀ㔀─ĀḀ℀᠀ༀĀ㐀ᘀᬀᄀ㈀ᬀ─ᬀᘀᜀ⨀Ā　ༀ⠀∀᐀ḀⴀĀༀ⠀ ሀ฀ༀⴀ☀Āᘀ        Ā     Ā  Āā      Āā    Āā      Āā Ā    Ā            Āā    Āā Ā         Ā      Ā        славяне остались в земле копаться. Глупые, что с них взять. Думаю,  что и эта гипотеза не очень убедительна. Поэтому простите, господа  дипломированные Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀĀ⠀ሀጀ⌀☀āглупого Āጀሀ㐀ጀᘀᤀ᐀Ḁ☀āно Ā⌀āвозьму на  себя Ā∀⠀ሀ᠀ᄀ∀ᜀ⨀āвысказаться Ā ᄀāэтому Āᬀᄀ ฀ᄀ∀Ḁ㄀āХотя Āጀሀāсомневаюсь,  что мне будет сказано "Это бред невежды(!), который вдруг занялся  историей".   Кому-то книга может показаться сложной. Много незнакомых   терминов Āༀāпонятий. Ā䔀ᄀāне Āᜀᘀ᐀āстрашен Āᰀ㈀฀ᜀāкак Āሀကᄀāмалютка. Āᨀ─ вошли в эру Интернет. Всё что не понятно наберите в форме поиска  Яндекса, Āༀāтак, Āᬀāпроцессе чтения Ā⠀ᄀᤀāкниги, Вы Ā⬀─∀ᜀ฀ᄀāи Āᄀ∀ጀᄀᬀ- тельно пополните свой интеллектуальный багаж. Итак, вперёд, доро- гой друг! И пусть наше путешествие в глубину тысячелетий даст Вам  столько впечатлений, как Магеллану его плавание!                  Ā   Āā Ā       Āā              Ā     Āā Ā       Āā Ā     Āā    Ā         Āā Ā   Āā        Ā     Ā       Āā    Āā      Ā     Ā                                         Āā    Ā                 Раздел 1. Методология    П   режде чем перейти к сути дела остановлюсь на методологии,  то Āሀ∀ᜀ⨀āна Āᜀᄀ⠀āинструментарии, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─⠀āпользуется Āༀ∀ᜀ -  рик. Только осознавая, откуда мы берём информацию, какое  доверие Ā⠀ᄀ✀ሀᜀāбыть Āᄀ᐀ᘀ㐀ᘀጀᄀāк Āᜀᄀ⠀Ḁ☀āили Āༀጀᄀ⠀ḀĀༀ∀ᜀᄀᰀጀༀ᐀Ḁ  информации, Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāосмысленно Ā㨀ᄀ฀⠀Ḁ᠀ༀ฀ᄀᬀᘀᜀ⨀āисторическую  мысль.   Во-первых, масштаб. Можно погружаться в исторический про -  цесс глубоко. Изучать, например жизненные перипетии тех или иных  исторических личностей. Кто на ком женился, кто от кого родился и  т.д. Это очень интересно. Но тогда мы потеряем предмет исследова- ния - историю цивилизации. Можно пойти в другую крайность, и то- гда вообще нечего заниматься историей, а заключить, что все мы от  Адама и Евы и все мы братья. Выдержать здесь чувство меры трудно,  но я постараюсь.   Во-вторых, предубеждённость. Историк не машина. Он человек   и гражданин. Поэтому всякому историческому исследованию прису -  ща определённая Ā ฀ሀἀḀ⬀ሀ✀ἀ㈀ጀጀᄀ∀ᜀ⨀㄀āБудет Āᄀጀᘀāи ĀḀĀ⠀ሀጀ⌀☀āхотя Ā⌀Ā  -  стараюсь придерживаться презумпции истины.   Итак,  первый метод . Анализ Āᜀᄀကᄀ☀ĀᰀᜀᄀĀ ᄀጀᘀ ༀ∀ᘀ᠀ༀĀἀ฀ḀကༀሀĀༀ-  торики. Синтез, компиляция, ссылки - вывод. Этим занимаются мно- гие Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀ㄀āНедостатки Ā⼀ᜀᄀကᄀāметода Ā∀᠀ሀἀḀⴀⰀༀሀ儀āистинность Āༀ- точников не предопределена. Синтез и компиляция производятся уже  с определённых идеологических позиций. (Так, в моей молодости, ко -  гда Ā ฀ༀ㠀ᄀἀༀ᠀ᄀ∀⨀āписать Āἀᄀ᐀᠀ᘀἀāна Ā ᄀ᠀ༀᜀ㐀ᘀጀ⌀ᜀༀ⌀☀āможно Ā⬀─᠀ᄀāчто  угодно Āᄀ⬀ᄀ∀ጀᄀᬀᘀᜀ⨀☀āссылаясь Āጀᘀāтруды Ā䤀ሀጀༀጀᘀ☀āпостановления Ā䀀Ѐ КПСС и решения Советского Правительства).   Второй Āᤀᔀᨀఀᬀ਀ Исследование Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀āдокументов. Ā　Ḁ᐀ᄀ ༀ∀ༀ☀  летописи, Āᘀ฀㠀ༀᬀ─☀āглиняные Āᜀᘀ⬀᠀ༀᰀ᐀ༀ☀āнадписи Āጀᘀāстелах Āༀāт.д. Ā␀ сущности Āᄀἀༀጀāиз Āጀᘀༀ⬀ᄀ᠀ሀሀāнадёжных Āༀ∀ᜀᄀᰀጀༀ᐀ᄀᬀ☀āоднако, Āᜀ฀ሀ⬀Ḁሀᜀ осторожного отношения. Во-первых, часто они отражают также идео -  логическую Ā ᄀ㐀ༀ㔀ༀⴀāавтора Āༀ∀ᜀᄀᰀጀༀ᐀ᘀ㄀āНапример, Ā ሀ฀ሀᰀሀጀ⨀āцарств,  подчинённых царю Персии, может отражать больше желаемое за дей-        Āā Ā       Āā Āā           Āā      Āā    Ā  Āā      Ā     Āā Ā   Āā          Ā     Ā            Ā          Ā   Ā       Āā                         Ā            Āā      Āā Ā           Ā   Ā       Ā         Ā     Ā                 ствительное. Самовосхваление царей, князей и римских пап было ку -  да больше чем во времена Леонида Ильича. В частности, и "Повесть  временных лет" (ПВЛ) была написана в угоду великокняжескому ро -  ду. В том числе и возведение его рода к Рюрику и гипертрофизация  самого Рюрика, как основателя Русской державы. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀጀሀĀᬀሀ฀ጀᄀ было бы слепо ссылаться и на летопись Нестора, и на "Слово о полку  Игореве" и на другие источники, тем более, что редко они бывают в  оригинале. Так ПВЛ дошла до нас в виде списков. Считают, что наи -  более Ā฀ᘀጀጀ⌀⌀āРадзивиловская Ā฀Ḁ᐀ᄀ ༀ∀⨀㄀āЕсть Ā⠀ጀሀጀༀሀ☀āчто Āጀሀāтолько  Нестор Летописец к ней руку приложил. Во-вторых, многие лексиче- ские элементы не могут быть однозначно реконструированы. Мы не  всегда понимаем значение слов, привязку географических топонимов,  хронологическую привязку. При этом приходиться гадать, естествен- но в угоду идеологической цели. Сказанное, естественно относится и  к западной историографии. И конечно масса ошибок вносимых пере- писчиками и переводчиками. Зачастую и преднамеренных.   Здесь ĀጀḀ✀ጀᄀāособо остановиться. Ā䰀㬀ᄀᬀሀ∀ᜀ⨀Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀ─㠀Ā᠀ሀᜀ䰀ā—   общерусский летописный свод, составленный в Киеве во 2-м десяти- летии XII Āᬀ㄀ĀༀĀ ᄀ᠀ᄀ✀ሀጀጀ─ᤀĀᬀĀᄀ∀ጀᄀᬀḀĀ⬀ᄀ᠀⨀℀ༀጀ∀ᜀᬀᘀĀἀᄀ℀ሀἀ℀ༀ㠀Āἀᄀāна- стоящего времени Ā᠀ሀᜀᄀ ༀ∀ጀ─㠀Ā∀ᬀᄀἀᄀᬀ㄀ĀЀᘀ᐀Āᄀᜀἀሀ᠀⨀ጀ─ᤀāсамостоятель- ный памятник "ПВЛ" не сохранилась. В списках некоторых летопис -  ных сводов составителем "ПВЛ" назван монах Киево-Печерского мо -  настыря Нестор. После своего появления рукопись неоднократно пе- реписывалась. Дополнения и изменения в неё включались вплоть до  XVI Āᬀሀ᐀ᘀ㄀āИмеется несколько Āᬀᘀ฀ༀᘀጀᜀᄀᬀ㄀āДостаточно Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀᜀሀ᠀⨀ጀḀⴀ критику её Вы можете посмотреть: Григоренко А.М. «Читая древние  летописи». Здесь кратко отмечу, что она не зря называется "повесть".  Это не история и не летопись. Это именно повесть, которая на исто- рическую точность и не претендует. Это панегирик киевским князьям  и церкви.   Повесть состоит из двух примерно равных частей. Вторая часть,   примерно половина, - погодовая летопись десятых - двенадцатых ве- ков. Её мы касаться не будем. Первая половина также делится на две  части. Вторая - крещение князя Владимира и Руси. При этом, устами  прибывшего Ā᐀Ā␀᠀ᘀἀༀ⠀ༀ฀ḀĀ㨀ༀ᠀ᄀ∀ᄀ㨀ᘀĀᰀༀᜀᘀሀᜀ∀⌀Ā㔀ሀ᠀ᘀ⌀Ā᠀ሀ᐀㔀ༀ⌀Ā ᄀĀᄀ∀ጀ- вам Христианской религии. Восхваляется Ā฀ᄀἀĀ　ⴀ฀ༀ᐀ᄀᬀༀᰀሀᤀĀༀĀ㬀ᄀ᠀ -  не, Ā ฀ༀጀ⌀ᬀ℀ሀሀāхристианство. Ā㌀ᘀ⠀─⠀āотвратительным Āᬀༀἀᄀ⠀āпред-                 Ā                     Ā                          Ā  Āā Āā Āā          Ā             Ā   Ā  Ā         Ā   Ā            Ā                                        Ā    Ā           Ā                              Ā         Āā                                                     Ā         Āā            Ā                                                            Ā                        ставляются Древляне и другие славянские земли. Всё это убеждает в  том, что труд этот заказной, тенденциозный и исторически не точен.  Для нас наиболее интересная первая часть. В ней выясняется, откуда  появились Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ☀āописывается Ā ᄀ⌀ᬀ᠀ሀጀༀሀāРюрика, Ā ᄀἀᬀༀကༀāОлега,  Игоря, Святослава. В этой части ПВЛ - наше самосознание о времени  до Ярослава Мудрого. Если бы "Повесть" не появилась или была уте- ряна, мы бы не знали ничего о том, что было до князя Владимира, да  и о нём, Ярославе Мудром и его детях тоже знали мало.   Но, Ā᐀āбольшому Ā∀ᄀ✀ᘀ᠀ሀጀༀⴀ☀āнужно Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀☀āчто Ā ฀ᘀ᐀ᜀༀᰀሀ∀᐀ༀ  всё, Āᰀᜀᄀāв Ā㬀␀䤀āнаписано Āἀᄀāкнязя Ā␀᠀ᘀἀༀ⠀ༀ฀ᘀā-Ā⠀ༀ㨀─āи Ā᠀ሀကሀጀἀ─㄀ Только о Святославе имеются подтверждающие документы Византии,  Хазарии и других мест, причём крайне скудные. Āᨀᘀ᠀ᄀĀᜀᄀကᄀ☀Āጀᘀༀ⬀ᄀ᠀ሀሀ авторитетный список, "Радзвиловская летопись", и вовсе изготовлен в  начале XVIII века. А лист с историей о призвании Рюрика вклеен во  времена Мюллера, Шлёцера и Байера. Может кем-то из них. То есть  подлог.ĀĀᔀᬀᜀᄀ฀Ā฀Ḁ᐀ᄀ ༀ∀ༀĀἀᘀ㈀ᜀĀᄀ∀ጀᄀᬀᘀጀༀሀĀ∀ᰀༀᜀᘀᜀ⨀☀ĀᰀᜀᄀĀᄀጀĀᬀ ᄀ᠀ጀሀĀᄀ⬀฀ -  зован. Возможно, знал Иордана. Имел в распоряжении списки и пере- воды Āἀ฀Ḁကༀ㠀āисточников Āༀāдокументов. Ā㤀āна Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀጀༀༀāэтих Āἀᄀ᐀ -  ментов он и сочинил историю с Рюриком, Аскольдом и Диром, Оле- гом и его конём, от которого тот принял смерть. В те времена ни ар- хивного дела, ни газет не существовало. Уже через сотню лет события  приобретали полулегендарный Ā㠀ᘀ฀ᘀ᐀ᜀሀ฀☀Ā ᄀ᐀฀─ᬀᘀ᠀ༀ∀⨀āпатиной древ- ности. А через триста лет всё забывалось. Поэтому в двенадцатом ве- ке о делах восьмого века помнили только по мифам, былинам, сказ- кам. Вот на основе этого материала автор и сочинил историю древней  Руси.   На вопрос Āᜀᄀ⠀☀Ā᐀ᜀᄀāтакой Ā　ⴀ฀ༀ᐀Āᄀᜀᬀሀᜀāуже дан Āἀᘀᬀጀᄀ㄀āУдиви -  тельно только то, что до народных масс он не доводится до сих пор.  Надо Ā ᄀጀༀ⠀ᘀᜀ⨀☀āчто Ā᐀ᜀᄀ⤀ᜀᄀāв Ā⼀ᜀᄀ⠀āочень Ā㐀ᘀༀጀᜀሀ฀ሀ∀ᄀᬀᘀጀ㄀āИ Āἀሀᤀ∀ᜀᬀ- тельно. Историки (Б.Рыбаков. Рождение Руси) давно обратили внима- ние на анекдотичность "братьев" Рюрика, который сам, впрочем, яв- лялся историческим лицом, а "братья" оказались русским переводом  шведских Ā∀᠀ᄀᬀ㄀āО Ā　ⴀ฀ༀ᐀ሀāсказано, Āᰀᜀᄀāон Ā ฀ༀ℀ሀ᠀ā"с Ā฀ᄀἀ─āсвоими"  ("sine hus " – "своими родичами" – Синеус. Или С ИНе ХУЗ -  с один   дом .) и верной дружиной ("thru waring " – "верной дружиной" – Тру -  вор. Ā㬀ᄀ⤀ᘀጀက᠀ༀᤀ∀᐀ༀāthru Ā⤁верный, Ā ฀ᘀᬀༀ᠀⨀ጀ─ᤀ㄀āVarangian Ā帀āваряг.  Верный  ). Ā଀฀Ḁကༀ⠀ༀāсловами, Āᬀāлетопись Ā ᄀ ᘀ᠀āпересказ Ā᐀ᘀ᐀ᄀကᄀ⤀ᜀᄀĀĀ      Ā       Ā      Ā     Ā        Āā Ā                 Ā            Ā  Ā  Ā           Āā   Āā                  Ā       Ā          Ā  Ā     Ā        Ā       Ā  Ā       Ā       Ā  Ā      Ā      Ā       Āā      Ā     Ā       Ā       скандинавского Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀጀༀ⌀āо Āἀሀ⌀ᜀሀ᠀⨀ጀᄀ∀ᜀༀāРюрика Ā䈀ᘀᬀᜀᄀ฀āлетописи,  новгородец, Ā ᠀ᄀ㠀ᄀāзнавший Ā℀ᬀሀἀ∀᐀ༀᤀ☀āпринял ĀḀ ᄀ⠀ༀጀᘀጀༀሀĀᬀāустной  саге традиционного окружения конунга за имена его братьев.) Досто- верность легенды в целом и в частности её географической части, как  видим, Āጀሀᬀሀ᠀ༀ᐀ᘀ㄀āВ Ā㤀㐀⬀ᄀ฀∀᐀ሀ☀āмаленьком Āကᄀ฀ᄀἀ᐀ሀāпод Ā㬀∀᐀ᄀᬀᄀ⠀☀āи Āᬀ далеком Ā̀ሀ᠀ᄀᄀ㐀ሀ฀ሀāбыли, очевидно, не Ā⠀ༀ㨀ༀᰀሀ∀᐀ༀሀāкнязья, ĀᘀĀ ฀ᄀ∀ᜀᄀ сборщики Āἀᘀጀༀ㄀āЛегенды о Āᜀ฀㈀㠀Ā⬀฀ᘀᜀ⨀⌀㠀☀āпризванных княжить в Āᰀ -  жую страну, были очень распространены в Северной Европе в сред -  ние века. Известны легенды о "добровольном" призвании норманнов  в Ирландию и Англию. В Ирландию прибыли Āᜀ฀ༀĀ⬀฀ᘀᜀᘀĀ∀Ā⠀ༀ฀ጀ─⠀ༀ целями Ā ᄀἀāпредлогом Āᜀᄀ฀ကᄀᬀ᠀ༀā(как Āᴀ᠀ሀကāв ĀЀༀሀᬀ䌀㄀āВече Āༀ฀᠀ᘀጀἀ㔀ሀᬀ оставило Ā⬀฀ᘀᜀ⨀ሀᬀāу Ā∀ሀ⬀⌀㄀āАналогичная Ā᠀ሀကሀጀἀᘀāи Āᄀāприходе Ā᐀ጀ⌀㐀ሀᤀ Кия, Щека и Хорива на Днепр, где они якобы основали город Киев.   Ещё академик Шахматов (1864-1920) разобрался с этим вопро-  сом. А именно (по Рыбакову): Конечно, при описании княжений Свя- тополка и его отца Изяслава Нестор старался сгладить острые углы и  представить своего князя и всю его княжескую ветвь в наиболее вы- годном Ā∀ᬀሀᜀሀ㄀āВладимир Āᨀᄀጀᄀ⠀ᘀ㠀āизъял Ā᠀ሀᜀᄀ ༀ∀⨀āиз Ā⬀ᄀကᘀᜀᄀကᄀāпро -  славленного Печерского монастыря и передал её игумену своего при- дворного монастыря Сильвестру. Тот кое-что переделал в 1116 году,  но Āᨀᄀጀᄀ⠀ᘀ㠀Āᄀ∀ᜀᘀ᠀∀⌀āэтим Āጀሀἀᄀᬀᄀ᠀ሀጀāи Ā ᄀ฀Ḁᰀༀ᠀āсвоему сыну Мсти- славу наблюдать за новой переделкой, законченной к 1118 году. Всю  эту историю переработок и редактирования детально выяснил акаде -  мик А. А. Шахматов. Мстислав, как уже говорилось выше, коренным  образом переделал введение к летописи Нестора, исходя из политиче- ской ситуации своих дней. Он выкинул из старого текста многое, что  было Āᜀᘀ⠀āнаписано Āᄀāзарождении Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀᘀāРуси Ā䈀ᄀ⬀āэтом Ā⠀ᄀ✀ጀᄀ судить лишь по ĀḀ㔀ሀ᠀ሀᬀ℀ༀ⠀Āᄀᜀ฀─ᬀ᐀ᘀ⠀䌀☀ĀༀĀᬀ㐀ᘀ⠀ሀጀĀᬀᜀༀ∀ጀḀ᠀ĀᬀĀ᠀ሀᜀᄀ ༀ∀⨀ тенденциозную легенду о призвании в Новгород князей-варягов.   Летопись Ā䔀ሀ∀ᜀᄀ฀ᘀ☀āсправедливо Āᬀ─ἀᬀༀကᘀᬀ℀ᘀ⌀āс Ā∀ᘀ⠀ᄀကᄀāначала   русской истории на первое место Киев и наделявшая варягов отрица- тельными Āᰀሀ฀ᜀᘀ⠀ༀ☀āлетопись, Āᄀᜀᬀᄀἀༀᬀ℀ᘀ⌀āНовгороду Ā᐀฀ᘀᤀጀሀāскром- ное Ā⠀ሀ∀ᜀᄀāнебольшой Ā∀ሀᬀሀ฀ጀᄀᤀāфактории, Āጀሀāмогла Ā ᄀጀ฀ᘀᬀༀᜀ⨀∀⌀ Мстиславу, породнившемуся со всеми варяжскими королевскими до -  мами, князю, проведшему два десятка лет в Новгороде. И Новгород к  XII веку стал не тот, что в IX веке, теперь это был огромный торговый  город, известный во всей Европе. И варяги были уже не те "находни-            Āā Āā Ā     Ā               Ā              Ā  Āā    Ā   Ā         Āā                                               ки", Ā฀ᘀ㐀⬀ᄀᤀጀༀ᐀ༀ☀āграбившие Ā∀ሀᬀሀ฀ᄀ฀Ḁ∀∀᐀ༀሀ☀āэстонские Āༀāкарельские  земли, теперь они появлялись в роли купцов и отношения с ними бы- ли мирными, а об иноземных купцах, как мы видели, Мономах забо- тился и на словах, и на деле. Руководя переделкой Несторовой лето -  писи, Āᨀ∀ᜀༀ∀᠀ᘀᬀ☀āбыть Ā⠀ᄀ✀ሀᜀ☀āв Ā ฀ᄀᜀༀᬀᄀᬀሀ∀āзаносчивому Ā᐀ༀሀᬀ∀᐀ᄀ⠀Ḁ боярству выдвигает в начале истории Руси на первое место Новгород  и варягов. Эта тенденция и послужила поводом для позднейших ис- ториков выдвинуть варяжскую, "норманнскую" теорию происхожде- ния Русского государства и даже самое имя Руси связать с варягами,  хотя основанием для этого явилась грубоватая и неумелая фальсифи- кация русской летописи, проведенная при Мономахе в определенных  политических целях. Поэтому и дальше мы неоднократно будем вспо -  минать имя Рюрик. Но постоянно мы должны помнить, что те исто -  рические конструкции, в которых будут упоминаться князья от Рюри- ка, до Владимира, имеют характер не факта, а быстрее исторической  модели, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāпозволяют Ā᐀ᘀ᐀āто Ā㐀฀ༀ⠀ᄀāпредставить Āᜀሀāпроцессы,  которые тогда происходили.    Многое мы не знаем, многое сокрыто ложью. Но общая обста-  новка второй половины первого тысячелетия нам более-менее извест- на, хотя широко и не озвучивается. Так вот, с 6 века, после того, как  Западная Римская империя рухнула, начался быстрый рост экономики  Европы. Возникают три центра: Византийская империя, торговый со-                Ā     Āā               Ā            Āā Ā   Ā                       Āā                    Ā  Āā Āā       Ā  Ā     Āā         Ā   Āā           Ā   ĀĀā    Āā        Āā Ā     Āā    Ā     Ā         Ā     Ā    Āā    Āā Āā    Āā Ā   Ā  Āā    Āā Ā        юз балтийских городов (позже превратившийся в Ганзу) и Казарская  империя. ĀЀᘀ㐀ᘀ฀∀᐀ᘀ⌀ā(Козары, Ā㸀ᘀ㐀ᘀ฀─䌀āимперия Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀ᘀሀᜀāна Āᄀ∀ጀᄀᬀሀ северо-кавказских ариев Казов (Кав каз ,  Каз бек,  Кас пий,  Аз ов,  Аз ия,   Кас оги Āༀāпр.). Ā㬀ᄀāсути Āᜀሀ㠀āже Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ☀āкоторые Ā∀ሀᤀᰀᘀ∀ Каз аки. Ā䔀ༀ  Дойчландия, ни Швеция ещё не сформировались. Все эти земли зани -  мали западные славяне: лютичи, ободриты, руги, венды и пр. Казария  имела Āᜀᄀāпреимущество, Āᰀᜀᄀāчерез Āጀሀ㈀āпроходили Āᬀ∀ሀāводные Ā Ḁᜀༀ Восточной Европы: Великий Волжский путь, путь из Варяг в Греки и  Шёлковый путь. Ā␀Ā∀ᬀ⌀㐀ༀāс этим экономика Балтии Āᜀሀ฀ ሀ᠀ᘀĀ⬀ᄀ᠀⨀℀ༀሀ убытки.   Киев тогда входил в состав Казарии, потому и управлялся кага-  ном. И в Киеве, на Горе (Хориве), жили Ā᐀ᘀ㐀ᘀ฀∀᐀ༀሀĀᜀᄀ฀ကᄀᬀ㔀─ĀༀḀἀሀ- ского вероисповедания. А потому там были синагога и раббе. И вот с  7 века Казария становится объектом агрессии с двух направлений. С  юга наносят удары арабы, а с севера норманы-варяги. Пишу Норманы  (Норд-маны Ā⤁северные Ā᠀ⴀἀༀ䌀☀āчто Ā⬀ᄀ᠀ሀሀāправильно Āᰀሀ⠀āнорманны.  Вот Āༀ⠀ሀጀጀᄀāза Ā⼀ᜀᄀᜀāучасток Ā Ḁᜀༀ☀āпо Ā∀฀ሀἀጀሀ⠀Ḁāи Āጀༀ✀ጀሀ⠀ḀĀᜀሀᰀሀጀༀⴀ Днепра, с центром в Киеве, и развернулась жёсткая борьба. И шла она  с Ā ሀ฀ሀ⠀ሀጀጀ─⠀āуспехом. Ā㼀ᄀāКиев Ā㐀ᘀ㠀ᬀᘀᜀ─ᬀᘀ᠀āнекий Ā᐀ጀ⌀㐀⨀☀āто Ā᐀ᘀကᘀጀ㄀ Именно об этой борьбе и рассказывает Повесть временных лет. Была  ли цепочка Аскольд -Āᴀ᠀ሀကĀ⤁Игорь -Ā㌀ᬀ⌀ᜀᄀ∀᠀ᘀᬀĀ⤁Владимир, или не  была, это не так и важно.   При этом славяне и на западе, и на востоке, и на юге на все эти   события Ā∀⠀ᄀᜀ฀ሀ᠀ༀāбезучастно. Ā㤀㠀āэто Ā᐀ᘀ∀ᘀ᠀ᄀ∀⨀āмало. Ā␀ሀἀ⨀āнарод  один. А как там воюют друг с другом торгаши, это их дело. Ā㬀฀ༀ℀㈀᠀Ā᐀ Вятичам кан от казар, платим выход ему. Пришёл князь от варяг пла- тим Āሀ⠀Ḁ㄀āЛишь Ā⬀─āзащищали Āᄀᜀāвнешних Āᬀ฀ᘀကᄀᬀ㄀āПоэтому оставим  будущим Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᘀ⠀āвозможность Ā฀ᘀ㐀ᄀ⬀฀ᘀᜀ⨀∀⌀Ā∀ᄀāвсем Ā⼀ᜀༀ⠀㄀āИ Ā ฀ -  мем ту модель, которая и изложена в ПВЛ. Но при этом будем пони- мать, что если бы не напали на Казарию арабы, то вполне возможно,  что казары отбили бы наезд варяг. И жили бы мы тогда не в Великой  России, а в Великой Казарии. В тех же границах, с тем же языком и с  религией близкой иудейской. То Āሀ∀ᜀ⨀ĀጀሀĀ ᄀ ─āу нас были бы в хра- мах, а раббе. И Ā∀ ᘀ∀ༀ⬀ᄀāКазарии Ā㐀ᘀĀᜀᄀ☀ĀᰀᜀᄀĀᄀጀༀĀ㠀ᄀᜀ⌀Ā⬀─Āᄀ∀ᜀᘀጀᄀᬀༀ᠀ༀ арабов. ĀᔀĀༀጀᘀᰀሀĀ　ᄀ∀∀ༀ⌀Ā⬀─Ā∀ሀᤀᰀᘀ∀Āጀᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ᘀ∀⨀āВеликий Русский Ха- лифат. Āᔀāвместо Ā㠀฀ᘀ⠀ᘀāХриста Ā㌀ ᘀ∀ༀᜀሀ᠀⌀āв Āᨀᄀ∀᐀ᬀሀ☀āстояла Ā⬀─āог -  ромная мечеть пророка Мухаммеда (Да благословит его Аллах).          Āā                    Āā Ā               Āā                     Ā               Ā       Ā             ā                                  Ā         Ā    Ā     Ā    Ā          Āā   Āā                                                               Āā        Āā Ā           Āā Ā       Āā             Ā                   Ā                Ā                Иногда ĀᬀāПВЛ Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀāнесуразности. Āᴀā2000 Ā᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀⌀㠀āОлега   помнят многие. Цифра очень большая. Соответствует войску в 80 ты- сяч человек. Для тех времён войско очень большое, но реальное. Но в  ПВЛ Āጀᘀ ༀ∀ᘀጀᄀ☀āчто ĀḀāИгоря Ā⬀─᠀ᄀā10000 Ā᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀ሀᤀ䨀āПри Ā⼀ᜀᄀ⠀āбудет  войско в 400 тысяч человек. А это уже явный перебор. Во время вой- ны 1812 года у Наполеона была армия грандиозная - 600 тысяч чело -  век. Поэтому ко всему, что написано в ПВЛ нужно относиться крайне  критически. Безусловно, что и норманнская теория -Ā⠀ༀ㨀☀Ā᐀ᘀ᐀Ā⠀ༀ㨀Āᄀ Рюрике. Тем не менее, и нападения Русов на Царьград, и разгром Ха- зарского каганата, и экспедиции Святослава на Дунай подтверждается  другими Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ༀ⠀ༀāсвидетельствами. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁāв Āἀᘀ᠀⨀ጀሀᤀ℀ༀ㠀 наших размышлениях мы будем иногда использовать мотивы из этой  важнейшей для Āጀᘀ℀ሀကᄀāисторического Ā∀ᘀ⠀ᄀ∀ᄀ㐀ጀᘀጀༀ⌀āкниги. Āᨀᄀᜀༀᬀ─ как Ā⠀ᄀἀሀ᠀ༀāвполне Ā฀ሀᘀ᠀⨀ጀ─㠀āсобытий, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāможет Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀ᠀ༀ не так, как описано в Повести, но что-то аналогичное было. Не могло  не быть.   Каких либо исторических документов, созданных в славянских   землях в первой половине первого тысячелетия не известно. Хотя нет  основания считать, что их не было. Дело в том, что системы создания  и хранения документов, подобной христианским монастырям не бы- ло. Ведь монастыри на западе финансировались за счет налога с наро -  да (церковная десятина). Религия славян такого налога не знала и мо -  настырей не имела. Книги на пергаменте стоили очень дорого (лист  -  овца). Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁāделовые Āἀᄀ᐀Ḁ⠀ሀጀᜀ─āсоставлялись Ā⬀ሀ㐀āрасчёта Āጀᘀ большой срок жизни. На бересте, например. Какие-то записи на тка- ни, деревянных дощечках и пр. Русские земли богаты лесом, но бедны  камнем. Поэтому города и замки строились из брёвен. Материал этот  не долговечен. Поэтому до нас они не дошли. Какие-то были разру -  шены, Ā∀ᄀ✀✀ሀጀ─㄀āЧто-то Ā⬀─᠀ᄀāснесено Āༀāзаменено Āጀᄀᬀ─⠀㄀āЗачастую  строения исчезали вместе с содержимым. Поэтому древних каменных  замков и аббатств мы не имеем. Да потом и защитой русской земли  были не каменные стены, а дух свободолюбивого народа.   Другое Āἀሀ᠀ᄀāна Ā㐀ᘀ ᘀἀሀ㄀āПисаная Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᄀက฀ᘀ㨀ༀ⌀āпоявилась Āጀᘀ  Ближнем востоке. Оттуда перешла к Греко-Римской цивилизации. Из  всего написанного в этой цивилизации также дошло до нас очень ма- ло. Ā㌀ကᄀ฀ሀ᠀ᘀāАлександрийская библиотека. Сожжён Ā⬀─᠀ĀༀĀ　ༀ⠀Ā∀Ā㌀- виллиными книгами. Многое было уничтожено  при взятии Констан-        Ā          Ā    Ā   Ā     Ā      Ā       Āā           Ā           Āā    Ā            Āā Ā          Ā     Ā  Ā   Ā   Ā     Āā      Āā   Ā   Āā   Ā                  Ā     Ā    Ā   Ā                Ā     Āā       Āā   Āā Ā   Ā  Ā  Āā       тинополя крестоносцами. Остальное дожгли турки. Массу книг унич- тожили Ā㐀ᘀᬀᄀሀᬀᘀᜀሀ᠀ༀĀ　ༀ⠀∀᐀ᄀᤀĀༀ⠀ ሀ฀ༀༀ㄀Āᴀက฀ᄀ⠀ጀᄀሀĀᰀༀ∀᠀ᄀāписьменных  источников было сожжено религиозными фанатиками. Но кое-что всё  же осталось. Вопрос в том, как до нас дошли и сочинения Аристотеля,  и стихи Овидия, и история Тацита.    В те древние времена черновые записи в Империи делались на   восковых дощечках и грифельных досках. Документы, предназначен- ные для хранения - на папирусе. Со второго века н.э. появляется пер- гамент. Ā␀∀ሀāэти Āጀᄀ∀ༀᜀሀ᠀ༀāхранения Āༀጀ㨀ᄀ฀⠀ᘀ㔀ༀༀāподвержены Ā ᄀ฀ᰀሀ㄀ За несколько Ā∀ᄀᜀሀጀĀ᠀ሀᜀĀᄀጀༀĀ฀ᘀ∀∀─ ᘀⴀᜀ∀⌀ĀᬀĀ ฀ᘀ㠀㄀Ā匀ᘀĀ฀ሀἀᰀᘀᤀ℀ༀ⠀ༀāис -  ключениями древние документы до нас дошли в списках, причём не  однократных. Ā␀āсохранении Ā⼀ᜀༀ㠀āдокументов, Ā⬀ሀ㐀Ḁ∀᠀ᄀᬀጀᄀ☀āсыграла  огромную роль Христианская церковь. Надо ей отдать должное. Тем  не менее, мы должны давать отчёт, что стоила эта работа очень доро- го. Стадо ягнят и год труда переписчика, оформителя и переплётчика.  Переписывали Ā⠀ᄀጀᘀ㠀ༀ☀āполучив Ā⬀᠀ᘀကᄀ∀᠀ᄀᬀሀጀༀሀāи Ā฀ሀ᐀ᄀ⠀ሀጀἀᘀ㔀ༀༀāна- стоятеля Ā⠀ᄀጀᘀ∀ᜀ─฀⌀㄀āЕстественно, Āᰀᜀᄀāпереписывались Ā᐀ጀༀကༀāте, ко- торые представляли интерес церкви и правящему классу.   В первую очередь, конечно, Святые Книги. Учения, связанные   со Ā㌀ᬀ⌀ᜀ─⠀ༀāКнигами. Ā㼀ᘀ᐀ༀሀ☀āкак Ā㨀ༀ᠀ᄀ∀ᄀ㨀ༀ⌀āАристотеля, Ā㬀᠀ᘀᜀᄀጀᘀ㄀ Книги Ā∀ᜀᄀ᠀ ᄀᬀāЦеркви Āༀāтех Āጀᘀāкого Āᄀጀༀāссылались. ĀЀጀༀကༀ☀āутвер- ждающие Ā　ༀ⠀āи его Āጀᘀ∀᠀ሀἀጀༀ᐀ᄀᬀāкак великих цивилизаций. Ā㼀ᘀ᐀āсо -  храняются и переписываются поэты, историки Рима. Цицерон, Верги- лий, Тацит, легенды рыцарей Круглого стола, деяния Датчан, песнь о  Роланде и т.д. Так создается идеологическая основа западноевропей -  ского мира. И при этом, в процессе переписывания, документы редак -  тировались Āᜀᘀ᐀☀āкак Ā⼀ᜀᄀāбыло Āᬀ─ကᄀἀጀᄀāЦеркви Āༀāправящему классу.  Мало того, пергамент позволяет смывать написанное и вписывать но -  вый текст. Так в истории Иосифа Флавия появляется вставка, свиде- тельствующая о казни на кресте Иисуса Христа.   И Āᬀᄀᜀ☀āво Āᬀ∀㈀⠀āэтом Ā ฀ᄀ㔀ሀ∀∀ሀāвсячески Āᬀ─⠀ᘀ฀─ᬀᘀ᠀ༀ∀⨀āлюбые   упоминания о славянах, разве что кроме тех, которые имели отрица- тельную Āᄀ㔀ሀጀ᐀Ḁ㄀āИдеология Ā　ༀ⠀ᘀ☀āпреломлённая ĀЀᘀᜀᄀ᠀ༀ᐀ᘀ⠀ༀāи Ā ฀- вращённая Āᬀāидеологию Ā㐀ᘀ ᘀἀጀᄀᤀāцивилизаций Āᬀ㐀⌀᠀ᘀāза Ā ฀ᘀᬀༀ᠀ᄀ儀āо  славянах и русских или ничего, или плохо. В таком же русле была на- писана и история Готов монаха Иордана. ĀᔀĀ㠀Ḁ✀ሀĀᬀ∀ሀကᄀ☀Āᰀᜀᄀāв таком  же духе была написана и другая история -Ā⠀ᄀጀᘀ㠀ᘀĀ䔀ሀ∀ᜀᄀ฀ᘀ㄀Ā㼀ᘀ᐀Āကሀ-                                            Ā   Ā               Ā             Ā                                  Ā                                       Ā           Āā                                         Ā            Ā                                       Ā    Āā Āā                             Ā             Ā                      Ā                  Ā   Āā               манцами стали и короли Готов, и король Рерик, и тевтоны и кимвры.  Мало Āᜀᄀကᄀ㄀āКогда Ā　ༀ⠀∀᐀ᘀ⌀āПатриархия Ā ฀ༀᄀ⬀฀ሀ᠀ᘀāстатус Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀- венной религии, книгохранилища Империи перешли в ведение Вати- кана. В процессе христианизации Европы, в том числе и при уничто -  жении храмов Аркона, Ретры и многих других, письменные источни -  ки Āᰀᘀ∀ᜀ⨀ⴀāуничтожались, Āᰀᘀ∀ᜀ⨀ⴀāвывозились ĀᬀāВатикан. Ā␀āВатикан  же были вывезены книги из библиотек ĀЀᄀጀ∀ᜀᘀጀᜀༀጀᄀ ᄀ᠀⌀Āༀ㐀Āᜀሀ㠀☀Āᰀᜀᄀ не успели сжечь варвары крестоносцы. Так к XIV веку Ватикан полу -  чил монополию на всё письменное наследие Европы. Далее в оборот  допускались книги и рукописи только под бдительным оком папских  надсмотрщиков. В течение дальнейших веков этот мутный информа- ционный поток тщательно фильтровался. Так в книге Мавро Орбини  "Славянское Ā㔀ᘀ฀∀ᜀᬀᄀ䰀ā(XVI Āᬀሀ᐀䌀āупоминается около Ā ᄀ᠀ᜀᄀ฀─āсотни  историков. Сейчас из этого списка едва найдётся и десяток.   Нужно иметь в виду и то, что после разграбления Константино -  поля в Европе начинается промышленная революция. В связи с этим  резко возрастает потребность в грамотных специалистах. Появляются  университеты. При этом, естественно, возникают и антиклерикальные  настроения. Ватикан отвечает на это ужесточением религиозного кон- троля, Āᬀ ᠀ᄀᜀ⨀āдо Āᄀ฀ἀሀጀᘀāИезуитов. Ā䐀ᜀᄀāпорождает Āᜀᄀāявление, Āᰀᜀᄀ свободомыслие приобретает тот странный вид, что учёные выражали  свои Āᬀ㐀က᠀⌀ἀ─āлибо Ā∀∀─᠀ᘀ⌀∀⨀āна Āጀሀ᐀ༀሀāдревние Āጀሀ∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀḀⴀⰀༀሀāис- точники, либо на авторов признаваемых церковью. Либо сами писали  сочинения, выдавая их за переводы Платона или Аристотеля. Так воз- никает масса средневековых подделок, которые сейчас признаются за  подлинники. Немало подделок было сделано и по заказу самой церк- ви. Такая работа по зачистке, цензурированию и фальсификации про- водится и до сегодняшнего дня. И этот информационный поток явля- ется основой и российской историографии.   Таким Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀āв библиотеке Ватикана, ĀᬀĀᄀ∀ᄀ⬀─㠀āхранилищах   монастырей, в государственных библиотеках всех стран, в том числе  и России, накопилось Ā⠀ᘀ∀∀ᘀĀἀᄀ᐀Ḁ⠀ሀጀᜀᄀᬀ☀Ā᐀Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─⠀Āᄀ⬀Ⰰሀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀ не Āἀᄀ Ḁ∀᐀ᘀሀᜀ∀⌀āи Āጀᘀāпушечный Āᬀ─∀ᜀ฀ሀ᠀㄀āЕсли Ā⬀─āмы Āᬀ─∀ᘀἀༀ᠀ༀāна  площади Ā㬀ሀᜀ฀ᘀāдесант Āༀāвывезли Ā⬀ༀ⬀᠀ༀᄀᜀሀ᐀ḀāВатикана ĀጀᘀāКрасную  площадь, она вся была бы завалена книгами, и мы нашли бы там мас- су книг по истории древних славян, в том числе написанных на сла- вянских языках и славянскими буквами. И тогда вопрос о письменно-        Ā     Āā Āā    Ā   Ā  Ā     Ā   Ā     Ā            Ā     Āā   Āā    Āā Ā  Āā      Āā    Āā Āā   Āā           Ā                Āā          Ā     Ā                      Ā  Ā   Āā Āā Ā           Āā         Ā  Ā     Ā  Āā        Ā   Ā     Ā   сти славян до Кирилла и Мефодия снялся бы сам собой. А ещё бы мы  нашли массу документов, из которых мы бы узнали, как папская ку -  рия Ā ᠀ᘀጀༀ฀ᄀᬀᘀ᠀ᘀāи Āᄀ∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀ᠀⌀᠀ᘀāуничтожение Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ㄀āТаких Āἀᄀ᐀ -  ментов, по сравнению с которыми план Ост — бирюльки. Таких до- кументов, изучив которые Вас бы тошнило от одного вида тиары как  от блевотины. Документов, в которых описано как уничтожить обод- ритов и лугиев, ругов и ретов. ĀЀᘀ᐀Ā ᄀ฀ᘀ⬀ᄀᜀༀᜀ⨀Ā一ሀ㠀ᄀᬀĀༀĀ㬀ᄀ᠀⌀᐀ᄀᬀ㄀Ā⸀∀ᜀ⨀ документы о сотрудничестве с фашистами и НАТО. Есть документы  как стравить хорватов с сербами. Как захватить восточную Прибалти- ку, уничтожив и прусов, и эстов. И как уничтожить русов. Причём я  имею в виду не только тех, кто живут в РФ-ии, а всех Русов. Тех, ко- торые Ā⬀ༀ᠀ༀāиз пушки Ā ฀⌀⠀ᄀᤀĀጀᘀᬀᄀἀ᐀ᄀᤀĀ ᄀāРейхстагу, Āጀሀāспрашивая  друг друга, кто из них русский, кто бэларус, а кто окраинец. И имели  они возможность бить по рейхстагу, а не сгореть в крематориях конц- лагерей, только потому, что были вместе.   И считали себя единым народом Великой Руси.   Своей Советской Родины.   Третий метод:  Археология. Археология очень интересная нау -  ка. По сути это очень честная наука. Археолог в принципе не может  иметь Ā᐀ᘀ᐀ༀ㠀⤀᠀ༀ⬀ᄀāидеологических Āༀ᠀ༀāнационалистических ĀḀ∀ᜀᘀጀ -  вок. Его дело найти артефакт древности. Зафиксировать его местопо- ложение и временную привязку. И всё. Некоторую совокупность ар- тефактов, Āᄀ⬀攀ሀἀༀጀሀጀጀ─㠀āвременем Āༀāпространством, Āᄀጀༀāназывают  "культурой". Чья это культура, с каким народом она связана, археоло -  гу Āጀሀāважно. Ā䐀ᜀᄀāдело Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᘀ㄀āНедостаток Ā⠀ሀᜀᄀἀᘀāзаключается Āᬀ том, Āᰀᜀᄀāартефакты Āᄀᜀ฀ᘀ✀ᘀⴀᜀ☀āпрежде Āᬀ∀ሀကᄀ☀āтехнологию. Ā㼀ሀ㠀ጀᄀ᠀- гию строительства жилищ, технологию изготовления тканей, пошива  одежды, изготовления оружия, посуды, украшений. Но технологии не  могут принадлежать только одному народу. В самом деле, допустим,  что Āጀሀ᐀ༀᤀāисторик Āᰀሀ฀ሀ㐀āтысячу Ā᠀ሀᜀāбудет Āༀ㐀Ḁᰀᘀᜀ⨀āпроцесс Ā฀ᘀ∀ ฀ -  странения штанов типа джинсов по планете и сделает вывод, что не- кий народ из северной Америки завоевал весь земной шар в течение  нескольких десятков лет. Ведь сейчас джинсы носит весь мир. То же  касается и древних времён. И тогда был товарообмен, и технический  прогресс, и Ā⠀ᄀἀᘀ㄀Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḁ археология является важной частью исто- рической науки, но пользоваться ею нужно весьма осмотрительно.                            Āā            ā                                 Ā    Āā                     Āā Āā Āā        Āā   Ā         Ā           Ā                                          Ā        Ā  Ā            Āā Ā    Āā Āā                                                                   Ā    Ā              Ā                                                  Ā         Ā           Ā        Āā    Например, Āᜀᬀሀ฀ἀᄀāустановлено, ĀᰀᜀᄀāЯсторфская Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ᘀ -  культура Германских племён, хотя ни на одном черепке надписи "МЫ  ГЕРМАНСКИЕ ПЛЕМЕНА" не нашли. А вот Пражская культура, то  тут... Ā䘀㐀─᐀āне Ā ᄀᬀᄀ฀ᘀᰀༀᬀᘀሀᜀ∀⌀㄀㄀㄀āЭ-э-э... Āᨀᄀ✀ጀᄀāпредположить…,  что…, вполне возможно…, ... э-э-э ... славянская. Так вот, исходя из  такой позиции, утверждаю, что культура в Рязанской области, где де -  лают матрёшки -Āἀሀᤀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀĀ　ᄀ∀∀ༀ⌀㄀Ā㼀ᘀ⠀ĀကἀሀĀἀሀ᠀ᘀⴀᜀĀἀ─⠀᐀ᄀᬀ∀᐀ༀሀ игрушки Ā⼀ᜀᄀāнеизвестно Āᜀᄀᰀጀᄀāчто, Āጀᄀāне Ā　ᄀ∀∀ༀ⌀㄀āА вот Āကἀሀāделают  самовары, в Туле, то это и не славяне, поскольку, как известно, дикие  славяне Āᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ᄀကༀሀᤀāобработки Ā⠀ሀᜀᘀ᠀᠀ᘀāне Āᬀ᠀ᘀἀሀⴀᜀ㄀āЭто Āᜀᄀᰀጀᄀāгер- манские племена. Они и свой город Тулу назвали в честь своей пра- родины острова Туле, на Северном полюсе, на дне которого русские  незаконно поставили свой флажок!   Далеко Āጀሀāвсему, Āᰀᜀᄀāпредъявляют Āጀᘀ⠀āархеологи Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāве-  рить. Далеко не каждая, даже очень ценная находка может иметь ис- торическую ценность. Например, золото Шлимана. Ничего, кроме то- го, ĀᰀᜀᄀĀ⼀ᜀᄀāкрасиво сказать о ĀጀሀᤀĀጀሀ᠀⨀㐀⌀㄀Ā䜀᠀ༀ⠀ᘀጀ☀āкак известно, ар- хеологом не был. Он был, как сейчас говорят, чёрным копателем. Рас- копки велись варварски. Культурных слоёв в городе, принимаемом за  Трою, около Āἀᬀሀጀᘀἀ㔀ᘀᜀༀ㄀ĀЀᄀ ᘀᜀሀ᠀ༀāих переворошили. Ā䐀ᜀༀ⠀āнанесли  огромный ĀḀⰀሀ฀⬀ĀጀᘀḀ᐀ሀ㄀āК Ā᐀ᘀ᐀ᄀ⠀ḀĀ∀᠀ᄀⴀāотносится найденный Ā䜀᠀- маном клад, определить уже невозможно. А потому невозможно и оп -  ределить время, когда клад был спрятан. Тем более, кому он принад- лежал. Поэтому, если это золото переплавить в слиток, искусство по -  страдает. Наука - нет. Потому и хранится этот клад не в историческом  музее, а в музее искусств - Пушкинском музее.   Археологи очень любят связывать этнос со способом захороне -  ний. Так они определяют: ямная культура (трупы закапывали в неглу -  бокие ямки), срубная культура (могила побольше, обложенная внутри  срубом, закрытая накатом и засыпанная холмом), катакомбные захо -  ронения (внизу могилы выкапывали нишу в сторону, в которой и хо- ронили покойника), а также поля погребений (такие же кладбища, как  и сейчас). Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀĀ⼀ᜀᄀĀ⠀ᄀကĀ⬀─ᜀ⨀ĀༀĀᜀᄀᜀĀ✀ሀĀ⼀ᜀጀᄀ∀ĀༀĀጀᘀ฀ᄀἀ㄀āНадо пони- мать, что во времена ямной культуры наши предки не знали металлов.  С большим трудом могли выковырять ямку каменными кирками, пал- ками-копалками и лопатками животных. Но как только освоили брон- зу, ĀḀ✀ሀāмогли Āἀሀ᠀ᘀᜀ⨀āзаступы и Āᜀᄀ ᄀ฀─☀āкоторыми и Ā⠀ᄀကༀ᠀ḀĀἀሀ᠀ᘀ᠀ༀĀ      Ā     Ā                  Ā     Ā        Ā  Āā Ā     Ā  Āā      Ā     Āā             Āā    Āā   Ā             Ā                     Āā         Ā   Ā                                Āā       Ā          Ā            Ā     поглубже, Āༀāстволов Āἀሀ฀ሀᬀ⨀ሀᬀāмогли Āጀᘀ฀Ḁ⬀ༀᜀ⨀☀āи Ā㐀ሀ⠀᠀ༀāдля Āጀᘀ∀─ ༀ могли Āጀᘀᜀᘀ∀᐀ᘀᜀ⨀㄀āА с Āༀ㐀ᄀ⬀฀ሀᜀሀጀༀሀ⠀āжелеза Ā∀⠀ᄀက᠀ༀāпроизводить ĀሀⰀ㈀ более масштабные грунтовые работы. Так появились и катакомбные  погребения.   Заботу Āᄀ⬀āумерших Ā ฀ᄀ⌀ᬀ᠀⌀᠀ༀāещё Āጀሀᘀጀἀሀ฀ᜀᘀ᠀⨀㔀─ā(Тешик-  Таш). Основная задача захоронения - чтобы тело умершего не потре- вожили дикие звери. Поскольку кроманьонцы жили собирательством,  то Āᄀጀༀāдолго ĀጀᘀĀᄀἀጀᄀ⠀āместе Āጀሀāзадерживались. ĀᔀĀ ᄀᜀᄀ⠀ḀĀᄀ㠀฀ᘀጀ⌀ᜀ⨀ захоронения Āጀሀāмогли. Ā␀ᄀᜀāпочему Āᄀጀༀāделали Āᬀ∀㈀☀āчто Ā⬀─āк Āᜀሀ᠀Ḁ умершего зверь не мог добраться. В эпоху полей погребений хозяйст- во было уже очень развитым. Разные сорта выращиваемых растений,  севооборот Āༀāпр. Āἀሀ᠀ᘀ᠀ༀāчеловека Āᄀ∀ሀἀ᠀─⠀㄀āНа Āἀᘀጀጀᄀᤀāтерритории  можно было жить неопределённо долго. А потому кладбища были ря- дом с поселениями и их охраняли. Захоронения упростились, и стали  не одиночными могилами, а именно полями. Так что разные типы за- хоронений говорят не о том, что один этнос сменяется другим, а толь- ко о том, что прогрессировала культура и технологические возможно -  сти одного и того же этноса.   Четвёртый метод.  Фольклор и лингвистика, топонимика и то -  му подобное. Очень мощный метод. Но и очень скользкий. Играя сло- вами, корнями и звуками можно далеко зайти. Например, говорят, что  "раб" по-английски звучит как  "слейв". Отсюда вытье, что в западной  Европе рабов стали называть слейвами, то есть славянами тогда, ко- гда баронами Оттона были захвачены земли полабских славян. Это не  правда. Слово это имеет латинское происхождение и появилось в ла- тинском Ā⌀㐀─᐀ሀāзадолго Āἀᄀāпоявления Ā∀ᘀ⠀ᄀကᄀāэтнонима Ā䰀㌀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ䰀㄀ Славянин Ā ᄀ⤀ᘀጀက᠀ༀᤀ∀᐀ༀāSlav Ā䈀∀᠀ᘀᬀ䌀☀āраб -Ā堀椀戀樀嬀ā(слейв). Ā㌀᠀ᄀᬀᘀāпохо -  жие, Āጀᄀāразного Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀ✀ἀሀጀༀ⌀㄀āSlave Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀᜀāот Ā㨀฀ᘀጀ㔀Ḁ㐀∀᐀ᄀကᄀ esclave Ā䈀ᬀāанглийском, Ā᐀ᘀ᐀āизвестно, Ā⠀ጀᄀကᄀāисковерканных француз- ский слов), которое, в свою очередь, происходит от латинского слова  clavis (ключ). То есть это человек, которого держали взаперти, закры- вая дверь на ключ. Аналогичное русское слово "заключ ённый".   С открытием архетипического праязыка (Григоренко Āᔀ㄀ᨀ㄀āВе -  ликий и могучий) лингвистический метод становится особенно мощ- ным. Книга "Великий и могучий" это книга о происхождении Русско -  го Ā⌀㐀─᐀ᘀ㄀āВ Āጀሀᤀāразработан Ā⠀ሀᜀᄀἀāстатистического Āᘀጀᘀ᠀ༀ㐀ᘀāязыка.  Найдены первослова, на которых начал говорить человек ещё во вре-                     Āā Āā                       Ā            Ā                                                                          Ā                              Ā                                              Ā                              Ā                                      Āā Āā                    Ā                        Ā     Āā Āā        мена каменного века, и древняя грамматика. Составлен этимологиче- ский Ā∀᠀ᄀᬀᘀ฀⨀āисконно Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀ㠀āслов. Ā㬀ᄀ᐀ᘀ㐀ᘀጀᄀ☀āчто Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāРусский  язык позволяет найти корни человеческой речи вообще. Анализ Рус- ского языка с использованием архетипов позволяет разгадать многие  исторические загадки и сделать большие открытия. В том числе пока- зать древние верования и философские представления ариев и славян.  Архетипический метод позволяет показать пути расселения арийских  народов и процесс формирования современной человеческой цивили- зации. На основе этого метода расшифрованы древние надписи Фри -  гии. Прочитайте эту книгу и вам откроются великие тайны истории.    Пятый метод.  Природно-географический. Используется не час -  то. Чаще наблюдаются ошибки оттого, что этот метод игнорируется.  Например, история Месопотамии во многом определялась изменени -  ем климата и засолением пойм. То же относится к территории Арала.   Шестой метод.  Генетический. Суть метода состоит в том, что у   определённого количества людей определённой территории исследу -  ется генотип, то есть генетический код. Код анализируется по опреде -  ленной совокупности признаков, называемой гаплогруппой.   Седьмой метод.  Исследование фенотипа, то есть внешнего ви -  да. В основном по костным остаткам. В частности Āᰀሀ฀ሀ ᘀ㄀Ā␀Ā㐀ᘀᬀༀ∀ -  мости от Ā㨀ᄀ฀⠀─Āᰀሀ฀ሀ ᘀĀᄀ ฀ሀἀሀ᠀⌀ሀᜀ∀⌀Ā฀ᘀ∀ᄀᬀᘀ⌀Ā ฀ༀጀᘀἀ᠀ሀ✀ጀᄀ∀ᜀ⨀㄀Ā䔀ᄀĀᬀ определенной степени можно прослеживать и этнические группы.   Надёжность последних двух методов весьма относительна. По-  скольку методы имеют статистический характер, то определённая по- грешность им присуща по определению. Имеются и методические по- грешности, связанные с обоснованием размера представительной вы -  борки, а также методов обработки. Ну и весьма широк диапазон трак- товки результатов. Всем известно, как развивалась и практически ис- пользовалась расовая теория в гитлеровской Германии.   Таким Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀āв Ā฀Ḁ᐀ᘀ㠀āисторика Āༀ⠀ሀሀᜀ∀⌀āдовольно Ā℀ༀ฀ᄀ᐀ༀᤀ  диапазон средств для выяснения истины. Однако применять их надо в  совокупности и в достаточной степени осторожно. Во всяком случае,  основным средством является здравый смыл и научная принципиаль- ность ученого. Чего как раз таки не хватает больше всего.   Когда Ā⠀─āговорим Ā䰀ༀ∀ᜀᄀ฀ༀ⌀䰀☀āподразумеваем Āጀሀāтолько Ā∀ᄀᬀ-  купность Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āзнаний, Āጀᄀāи ĀᜀḀāфабрику, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᘀ⌀āэту Ā∀ᄀᬀ- купность создаёт. Но вот незадача, как раз про эту фабрику мы знаем                Ā  Ā   Ā    Ā        Ā       Āā             Āā   Ā   Ԁԅ Ԁ      Ԁԅ   Ԁ   Ԁ                       Ԁ                  Ԁ        Āā      Āā Ā        Ā   Āā     Ā        Āā Ā               Āā Ā     Ā   очень мало. Ā㸀ᄀᜀሀ᠀ᄀ∀⨀Ā⬀─Ā㐀ጀᘀᜀ⨀āисторию самой истории. Я задал во -  прос в Ā䘀ጀἀሀ᐀∀ሀā-Ā䰀ༀ∀ᜀᄀ฀ༀ⌀Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀ䰀āи Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ⨀ᜀሀ☀āничего Āᬀ฀ᘀ㐀Ḁ⠀ -  тельного не нашёл. За всю мою жизнь ни одна книга по этому вопро -  су мимо меня тоже не пробегала. И думаю не случайно. Те, кто веша- ет тонны исторической лапши на наши уши, сами предпочитают ос- таваться в тени. Возможно, секретам своей кухни они учат свою сме- ну в университетах. Но лекции по этой теме будущие жрецы богини  Клио записывают в тетрадях с грифом "Совершенно секретно".   Вот Āᰀᜀᄀāя Āጀᘀ℀㈀᠀āпо Ā∀ᬀᄀሀ⠀ḀĀ㐀ᘀ ฀ᄀ∀ḀĀᬀāИнтернет. ĀЀᜀᄀ⤀ᜀᄀāнеиз-  вестный записал:  Дело в том, что современная цивилизация распро-  странилась ԀᄀࠀȀഀഀЀԅиз Ԁᘀ؀ఀЀጀᜀԅи ԀᄀࠀȀഀഀЀԅв Ԁ᠀ᤀԅвеке. ԀᰀЀሀᔀࠀᄀ܀Ȁԅлюбой  арабский источник (Например Бируни) и прочитайте — когда он был  обнаружен. Историки будут писать много лабуды про то, что яко- бы эту книгу упоминал тот-то и тот-то во времена царя гороха, но  позднее всё же проговорятся — что учёные Ԁ⌀؀ᄀ✀Ȁ̀ᄀԀᨀഀᄀ☀⌀Ԁ܀Ѐ̀ᔀᨀЀԀ؀ 19 веке (в лучшем случае — в конце 18-го). Потому-то этот Бируни  (а на самом-то деле любой арабский источник таков) ԀḀЀ̀ᔀ⸀ȀԀ☀Ѐ؀- рит о Евангелие и христианстве, чем о Коране. Большинство сведе -  ний об Индии пришло в Европу в 19 веке, а то, что ранее (например,  Афанасий Ԁ℀ᄀᨀᄀ܀ᄀഀ␀ԅ— ԀഀȀԀ̀ȀሀȀ܀ԅни в Ԁᨀ฀ᨀᄀȀԅрамки Ԁ܀ఀ฀✀ᄀ଀܀Ѐఀᄀᨀ฀ࠀᄀ выдуманные. Суть исторической фальсификации в том, что ничего  переделывать католическим попам не пришлось — они эту историю  писали с нуля. Попытайтесь на досуге узнать как-нибудь — откуда  известно Ԁᄀࠀༀԅ«Чингисхан»? Ԁ⤀ԅв Ԁᨀ฀ᨀᄀ⬀Ԁᄀ଀܀Ѐ਀ഀᄀᨀ฀⬀ԅоно Ԁ⌀ጀЀࠀᄀഀ฀̀Ѐ଀ᔀ (не считая учебника истории для 5-го класса).   И действительно, когда Вы внимательно будете следить за ин-  формацией, Ā∀ᬀ⌀㐀ᘀጀጀᄀᤀāс Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀሀᤀ☀āто Ā∀᐀ᄀ฀ᄀāпочувствуете Ā∀ᜀ฀ᘀጀጀḀⴀ закономерность. ĀЀᘀ᐀⤀ᜀᄀāстранно Āᰀᘀ∀ᜀᄀāзвучат Ā∀᠀ᄀᬀᘀā"шестнадцатый  век". В шестнадцатом веке была обнаружена Готская библия. В шест- надцатом Āᬀሀ᐀ሀāобнаружили Ā㬀ᄀᬀሀ∀ᜀ⨀āвременных Ā᠀ሀᜀāи Āᜀ㄀ἀ㄀āИ Ā⼀ᜀᄀāне  случайно. Дело в том, что ранее шестнадцатого века истории как нау -  ки Āጀሀāбыло Āᬀᄀᄀ⬀Ⰰሀ㄀āПотому, Āᰀᜀᄀāнаучные Ā⠀ሀᜀᄀἀ─āстали Ā฀ᘀ㐀฀ᘀ⬀ᘀᜀ- ваться с шестнадцатого века трудами Декарта, Бекона и прочих учё- ных и философов. А что же было раньше?   Во Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀāшумер Āༀāегиптян Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᄀက฀ᘀ㨀ༀༀĀጀሀāбыло. Ā㤀ጀᄀကἀᘀ  находят хвалебные тексты царей, кого они покорили и кого они пре- дали мечу. Иногда списки царствований. Собственно и всё. Во време -          Ā           Āā             Ā         Āā              Āā                                Ā   Ā                                  Ā      Ā    Ā           Ā       Āā                       Āā        Āā Āā          Ā      Ā              Ā             Ā        Ā    Ā    Ā            Āā Ā                      Ā                   Ā                    Ā             Āā                          на Ā଀฀ሀᬀጀሀᤀāГреции Ā㐀ᘀᰀᘀᜀ᐀ༀāисториографии Ā ᄀ⌀ᬀ᠀⌀ⴀᜀ∀⌀㄀āОднако Āᬀ полном смысле научной её ещё назвать нельзя. Это были сочинения.  То есть труды литературные. Среди греков, принадлежащих к аристо -  кратическим Ā᐀฀Ḁကᘀ⠀☀āбыло Ā⠀ጀᄀကᄀāлюдей праздных. Ā䔀ሀ᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀ㐀ᘀጀ- мали себя тем, что сочиняли. Одни философствовали, другие собира- ли сведения о Ā฀ᘀ㐀ጀ─㠀Ā㐀ሀ⠀᠀⌀㠀ĀༀĀ ༀ∀ᘀ᠀ༀĀကሀᄀက฀ᘀ㨀ༀᰀሀ∀᐀ༀሀĀ∀ᄀᰀༀጀሀጀༀ⌀☀āа  некоторые собирали разные басни о прошлом и писали исторические  сочинения. К таким сборникам басен можно отнести и Геродота с Та- цитом. Доверять в них можно только тому, чему они были непосред -  ственными Ā∀ᬀༀἀሀᜀሀ᠀⌀⠀ༀ㄀āРасцвету Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ᄀကᄀāсочинительства  способствовало и то, что греки пользовались фонетической письмен- ностью. Грамотность среди высших слоёв общества была распростра- нена широко, папирус стоил не очень дорого и побаловать себя сочи -  нением того-сего могли многие.   Когда Ā฀Ḁ㠀ጀḀ᠀ᘀāРимская Āༀ⠀ ሀ฀ༀ⌀āситуация Ā᐀ᘀ฀ἀༀጀᘀ᠀⨀ጀᄀāпоме-  нялась. Ā䔀ᘀᰀᘀ᠀ᘀ∀⨀āэпоха феодализма. Ā㬀฀ༀጀ㔀ༀ Āሀ㈀āсостоял Āᬀāтом, Āᰀᜀᄀ земля была поделена между феодалами. Они постоянно друг с другом  дрались и чтобы не перебить друг друга окончательно (мечты, мечты  —  где ваша сладость) выбирали короля или великого князя, который   их и мирил. И вот место у короля, великого князя или царя определя- лось важностью, или худостью рода. А место возле короля определя- ло ĀༀĀᬀ᠀ᘀ∀ᜀ⨀☀ĀༀĀ฀ᘀ㐀⠀ሀ฀Ā㨀ሀᄀἀᘀ⤀᠀ሀጀᘀ⤀᐀ᄀ฀⠀᠀ሀጀༀ⌀ĀༀĀ⬀ᄀကᘀᜀ∀ᜀᬀᄀ㄀Ā㤀ĀᬀᄀᜀĀ ฀ሀ- ставьте, что Вы в собрании думы царя Алексея Михайловича. Вы сре- ди тех, кто ĀᬀĀ℀Ḁ⬀ᘀ㠀ĀༀĀကᄀ฀᠀ᘀᜀጀ─㠀Ā℀ᘀ ᐀ᘀ㠀㄀Ā㼀ᘀ⠀Āᜀ฀ᄀጀ㄀āВозле Ā∀ᜀሀጀĀ∀᐀- мьи. Ā䔀ᘀĀጀༀ㠀Āᬀ─☀āкровопийцы народные, ĀༀĀ∀ༀἀༀᜀሀ㄀āКто-то Āᬀᄀ㐀᠀ሀāпод- ножия царского трона, а кто-то у входа в сортир. Думаю, что Вам бу -  дет очень хотеться передвинутся поближе к трону и подальше от сор- тира. Но для этого Вам нужно будет подать челобитную царю и обос- новать, что Ваш род Лопуховых имеет большую и более славную ис- торию, чем худой род Лягушатиковых. Но и боярин Лягушатников не  дремлет. И вот вы оба несётесь к историкам, которыми обычно были  дьяки и монахи. Нужно будет хорошо заплатить и Вам составят такое  генеалогическое Āἀ฀ሀᬀᄀ☀āот Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀကᄀāдолбанный Ā䤀⌀ကḀ℀ᘀᜀጀༀ᐀ᄀᬀāуда -  вится. Но если Лягушатников заплатит больше, то удавиться захочет- ся Ā␀ᘀ⠀䨀āА Āᰀᜀᄀ⬀─āисторик Āᜀᄀကᄀāвремени Ā⠀ᄀကāна что-то Ā∀ᄀ∀᠀ᘀᜀ⨀∀⌀☀āон  платил Āἀ฀Ḁကༀ⠀āдьякам, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāправили Āἀ฀ሀᬀጀༀሀāлетописи, Āἀሀ᠀ᘀ᠀ༀ фальсификат. И этих фальшивок уже с древности стало накапливаться               Ā   Ā     Ā          Āā        Ā     Ā               Ā   Ā         Āā           Ā      Ā       Ā   Ā                       Ā   Āā Ā     Ā   Ā         Āā       Ā            Ā   Ā  Āā Ā     Āā Ā  Ā     Āā        Āā Ā   великое множество. Историография средневековья -Āကᄀ฀─Āကሀጀሀᘀ᠀ᄀက -  ческих древ, родословных и разного рода фальшивок.   Но Āᬀᄀᜀāпришёл Āᜀᘀༀጀ∀ᜀᬀሀጀጀ─ᤀāшестнадцатый Āᬀሀ᐀㄀āНачинается   эпоха капитала. Роль и значение аристократов быстро падает, а с ни -  ми Āༀ∀ᰀሀ㐀ᘀⴀᜀāмонахи Ā㨀ᘀ᠀⨀∀ༀ㨀ༀ᐀ᘀᜀᄀ฀─㄀āОднако Ā⬀─∀ᜀ฀ᄀāпоявляются  фальсификаторы Āἀ฀Ḁကༀሀ㄀āДля Āጀᄀᬀ─㠀Āᬀ᠀ᘀ∀ᜀༀᜀሀ᠀ሀᤀ☀āфинансистов и Ā᐀- питалистов, главным стало понятие рынка. Рынок стал обретать фор -  му национального государства, и это государство становится главным  защитником и покровителем капитала. Но тут же обнаружилось, что  для Ā᐀ᘀ ༀᜀᘀ᠀ༀ∀ᜀᄀᬀāданной Ā∀ᜀ฀ᘀጀ─āнациональные Āက฀ᘀጀༀ㔀─āслишком  тесны. Ā䔀ᘀᰀༀጀᘀሀᜀ∀⌀āэпоха Ā㐀ᘀᬀᄀሀᬀᘀጀༀᤀāрынков, Ā᐀ᄀ᠀ᄀጀༀᤀ☀āпередел Āက฀- ниц. При этом исключительно Āᬀᘀ✀ጀ─⠀āстановится обоснование тер- риториальных Ā ฀ሀᜀሀጀ㐀ༀᤀ㄀āОсновным Ā⠀ሀᜀᄀἀᄀ⠀āобоснования Ā⌀ᬀ᠀⌀ሀᜀ∀⌀ история. Ā䔀ሀ⠀㔀─Āᄀ ሀ฀ሀἀༀ᠀ༀāвсех. Ā␀āих ĀḀጀༀᬀሀ฀∀ༀᜀሀᜀᘀ㠀Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀ᘀⴀᜀāна- учные школы историков. И так с шестнадцатого века заработала фаб- рикация исторической лжи. Используется всё, и сочинения дошедших  писаний Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀āавторов, Āༀāсредневековые Ā ᄀἀἀሀ᠀᐀ༀ㄀āСоздаются Āༀ новые Ā ᄀἀἀሀ᠀᐀ༀ㄀āАрхеологии ĀሀⰀ㈀āне Ā⬀─᠀ᄀāи Ā ᄀᜀᄀ⠀Ḁāдля Ā∀ᄀᰀༀጀሀጀༀ⌀ новой истории было полное раздолье. И уже к восемнадцатому веку  немецкая история достигла своего Ā⬀᠀ሀ∀᐀ᘀĀༀĀ∀ᄀᬀሀ฀℀ሀጀ∀ᜀᬀᘀ㄀Ā㬀฀ༀĀ⼀ᜀᄀ⠀ германизм стал ядром этой истории. Так появились и германские Го -  ты, и германцы Вандалы, и великое переселение и т.д. и т.п.   Без особых возражений эта "история" была принята всем запад-  ным миром. Хуже того, немцев пригласили создать и российскую ис- торическую науку. И так немецкая историческая парадигма, как ком- пьютерный вирус, пришла и в Россию. А затем расползлась и по все- му миру, став догмой на века. Именно Ā ᄀᜀᄀ⠀ḀĀᄀ฀ༀကༀጀᘀ᠀⨀ጀ─ሀĀༀ∀ᜀᄀ- ники Ā ᄀāистории Āᄀက฀ᘀጀༀᰀༀᬀᘀⴀᜀ∀⌀āв Āᄀ∀ጀᄀᬀጀᄀ⠀āшестнадцатым Āᬀሀ᐀ᄀ⠀㄀ То, что раньше - либо подделки шестнадцатого века, либо известны в  ссылках. Именно поэтому, если мы хотим создать истинную историю,  мы должны практически всё выбросить на свалку, и начать всё с нуля.   Сейчас Ā⠀─āпоследовательно Ā ሀ฀ሀᰀༀ∀᠀ༀ⠀āвсех Āᘀ᐀ᘀἀሀ⠀ༀ᐀ᄀ-  историков Российской Академии наук, как иностранцев, так и отече- ственных, начиная от её основания в 1724 году вплоть до 1840 года и  год их избрания: Kohl Johann Peter, 1725; Gerard Fridrich Miller, 1725;  Bayer Ā焀洀开开椀夀嬀眀☀ā1725; Ā猀夀堀欀尀嬀怀āJohann Ā砀眀嬀怀尀戀怀爀☀ā1732; Ā礀怀戀稀嬀怀āAdolf  Bernhard, Ā㰀㴀ऀȀ瀀Ā紀洀开开嬀怀Ā渀洀尀戀娀娀Ā焀嬀洀怀挀☀ā1733; Le Ā縀洀瘀Ā漀夀嬀怀怀嬀⤀紀洀崀夀堀☀Ā㰀㴀ऀ䴀瀀      Ā    Ā   Ā       Āā Āā Ā   Āā   Ā          Ā    Āā        Āā    Āā Āā Āā Ā          Ā  Ā  Ā   Ā                Āā Ā      Ā                        Ā              Ā   Āā    Ā     Ā       Ā   Mörling Ā焀嬀洀怀挀☀ā1736; Ā甀怀嬀尀稀嬀āJohann Ā猀怀夀嬀爀怀夀欀尀☀ā1737; Ā耀戀崀眀嬀怀开āJohann  Caspar, Ā㰀㴀ऀ܀瀀āCrusius Ā礀尀怀夀堀开夀戀娀āGottfried, Ā㰀㴀ഀ刀瀀 ЛОМОНОСОВ Ā଀-  ХАИЛ ВАСИЛЬЕВИЧ , 1742; Moderach Karl Friedrich, 1749; Schlözer   Auguste Ludwig, 1762; Stritter Johann Gotthilf, 1779; Hackmann Johann  Friedrich, 1782; Busse Johann Heinrich, 1795; Vauvilliers Jean-Francois,  1798; Ā氀椀戀脀怀洀开尀āHeinrich Ā渀崀椀夀崀堀☀ā1804; Ā茀嬀怀稀戀娀娀āKarl Ā焀洀开开椀洀眀āMelchior,  1805 Ā氀怀崀挀Ā渀洀尀戀娀娀Ā漀尀夀椀夀脀脀☀Ā㰀܀刀䴀瀀Ā紀嬀尀怀眀嬀怀挀Ā笀崀挀崀堀开Ā礀尀怀夀堀开夀戀娀☀Ā㰀܀刀㴀瀀Ā氀缀椀嬀怀 Heinrich Ā氀戀怀椀āErnst, Ā㰀܀㰀㴀瀀āFrähn Ā礀尀怀夀堀开夀戀娀āMartin, Ā㰀܀㰀㴀瀀 ЯРЦОВ   ЯНУАРИЙ ĀԀ─Ѐ⨀ԀᰀЀ , Ā㰀܀㰀܀瀀āGräfe Ā礀尀怀夀堀开夀戀娀āFriedrich, Ā㰀܀Ȁ刀瀀  Schmidt Ā㜀堀戀戀欀āJacob, Ā㰀܀Ȁఀ瀀āSjörgen Ā渀洀尀戀娀娀āAndreas, Ā㰀܀Ȁఀ瀀āCharmoy  Francois-Bernard, Ā㰀܀ऀȀ瀀Ā猀椀嬀夀堀欀尀嬀怀āHeinrich Lebrecht, Ā㰀܀ऀ䴀瀀Ā紀嬀娀舀āRobert  Christian, 1835; Brosset Marie-Felicite’, 1836;  УСТРЯЛОВ НИКОЛАЙ   ГЕРАСИМОВИЧ , 1837; Dorn Johann Albrecht Bernhard, 1839.   Итак, на протяжении 117 лет в Российской Академии наук, на-  чиная от её основания в 1724 году, до 1841 года, из ТРИДЦАТИ ЧЕ -  ТЫРЕХ ĀᔀЀᔀ଀⸀ᨀ㤀Ѐᴀ␀⤀㤀㌀㼀ᴀ　㤀Ѐᴀ␀āБЫЛО Ā␀㌀⸀ࠀᴀāЛИШЬ Ā㼀　㤀 РУССКИХ АКАДЕМИКА. Это — М.В. Ломоносов, Я.О. Ярцов и Н.Г.  Устрялов. Ā␀∀ሀāостальные Ā⬀─᠀ༀāиностранцами. Ā㬀ᄀ᠀Ḁᰀᘀሀᜀ∀⌀☀āчто Āጀᘀ протяжении более чем ста лет иностранцы полностью контролирова- ли Āᬀሀ∀⨀āпроцесс Āጀᘀ ༀ∀ᘀጀༀ⌀āрусской Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀ㄀āИменно Āༀጀᄀ∀ᜀ฀ᘀጀ㔀─ бесконтрольно Ā฀ሀ℀ᘀ᠀ༀā— Ā᐀ᘀ᐀ༀሀāстарые Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀሀāдокументы Ā∀᠀ሀἀḀሀᜀ уничтожить, Ā᐀ᘀ᐀ༀሀāпереписать, Ā᐀ᘀ᐀ༀሀāсохранить, Ā᐀ᘀ᐀ༀሀāфальсифици -  ровать. И на основе созданной ими базы появились истории Н.М. Ка -  рамзина Ā␀㄀ᴀ㄀āКлючевского, Ā㌀㄀ᨀ㄀㌀ᄀ᠀ᄀᬀ⨀ሀᬀᘀ㄀āА Āༀ㠀āтрадиции Ā ฀ᄀἀᄀ- жили и Д.С. Лихачёв, и А.Н Сахаров, и Ю.С. Пивоваров и все офици -  альные историки. Так что можно прямо сказать:   НАЦИОНАЛЬНОЙ РУССКОЙ ИСТОРИИ У НАС НЕТ,   А ЕСТЬ ОДНО - ЛОЖЬ!           Āā        Āā       Ā   Āā           Āā Āā    Ā          Ā   Ā           Āā    Ā          Ā        Āā                          ĀĀā Āā   Āā               Ā       Ā       Ā   Āā                  Раздел 2. Законы истории    В   сякая наука имеет свои законы. Без этого нельзя. История как  наука тоже имеет свои законы. Ā␀ᄀᄀ⬀ⰀሀĀༀ㠀Ā⠀ᄀ✀ጀᄀĀ⠀ጀᄀကᄀĀ  -  придумывать. Ā䘀Āᰀༀᜀᘀ᠀Ā㐀ᘀ᐀ᄀጀ─☀Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀ ฀ༀἀḀ⠀─ᬀᘀ᠀ༀĀἀ฀Ḁကༀሀ㄀ Не все мне они понравились. А поскольку без законов нельзя,   я придумал свои. Законы истории не так строги, как законы физики.  Собственно это и не законы, а более-менее устойчивые правила исто- рических процессов.   Главным Āༀ㐀āних Ā⌀ᬀ᠀⌀ሀᜀ∀⌀ прогрессивное Āᘀကἀༀᴀᨀᴀᔀāчеловече-  ства  на Āᄀ∀ጀᄀᬀሀāразвития Ā ฀ᄀༀ㐀ᬀᄀἀༀᜀሀ᠀⨀ጀ─㠀āсил. Ā䔀ᄀᬀ─ሀāтехнологии,   рост производительности труда, связанный с этим рост народонаселе- ния, экспансия.   Экспоненциальный Āἀက฀ఀḀāистории.  Он Ā∀ᄀ∀ᜀᄀༀᜀāв Āᜀᄀ⠀☀āчто   рост Āᰀༀ∀᠀ᄀᬀ─㠀āпоказателей Ā㔀ༀᬀༀ᠀ༀ㐀ᘀ㔀ༀༀāхарактеризуется Ā⼀᐀∀ ᄀጀሀ- циальным Ā㐀ᘀ᐀ᄀጀᄀ⠀㄀āТо Āሀ∀ᜀ⨀āимеет Ā㠀ᘀ฀ᘀ᐀ᜀሀ฀āвзрыва. Ā␀āсвязи Ā∀āэтим  возникают цивилизационные напряжения. Борьба за ресурсы, землю.  Возникают Ā᐀ᄀጀ㨀᠀ༀ᐀ᜀ─āкак Ā∀ᄀ㔀ༀᘀ᠀⨀ጀ─ሀ☀āтак Āༀāнациональные, Āༀāме- жэтнические. Часто они смешиваются. Здесь, на событийном плане и  идут процессы, которые мы называем историей.   Закон трансформации.  Суть закона состоит в том, что со вре-  менем любой народ меняется. Часто неузнаваемо. Настолько, что са- моценность Ā ฀ሀἀ᐀ᄀᬀāтеряет Ā∀ᬀᄀⴀāосмысленность. Ā㌀ᬀ⌀㐀⨀āвремён Ā฀ᘀ- мывается Āጀᘀ∀ᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀ☀āчто Āጀᘀ∀ሀ᠀ሀጀༀሀāданной Āᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀༀ☀āсобственно  никем не завоёванное, ощущает себя другим народом. Например, по -  пробуйте найти Древлян. Ā䤀ༀ⬀ᄀĀ̀Ḁ฀ကḀጀἀᄀᬀ㄀ĀЀᜀᄀĀ⠀ᄀ✀ሀᜀĀ∀᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀☀ĀᰀᜀᄀĀ⌀ -  Древлянин, или Бургундянин. Нет никого. А есть русские и францу -  зы. Когда кто-то попытается нарушить этот закон, может быть очень  плохо. Вот две тысячи лет прошло после того, когда иудеев изгнали  из Палестины, куда они пришли как раз таки две тысячи лет до того.  Произошла Āᜀ฀ᘀጀ∀㨀ᄀ฀⠀ᘀ㔀ༀ⌀㄀āЕвреев Āᬀሀ฀ጀḀ᠀ༀāв Ā㬀ᘀ᠀ሀ∀ᜀༀጀḀ☀āгде ĀḀ✀ሀ давно Ā∀᠀ᄀ✀ༀ᠀∀⌀āновый Āጀᘀ฀ᄀἀ㄀āИ Ā⬀Ḁἀሀᜀāтам Āᜀሀ ሀ฀⨀āвойна Āᬀሀᰀጀᄀ㄀āНе  вернуть уже и нам в славянское единство земли между Одрой и Ла-                    Ā   Āā           Ā     Ā    Āā    Āā                                        Ā                   Ā    Ā     Ā   ā                                         Ā                   Ā                                   Āā        Ā                 Ā                                бой. Сами жители этой территории не захотят. Они себя считают уже  немцами.   Закон ассимиляции.  Собственно это ни сколько закон, сколько   суть вопроса. Надо подчеркнуть, что трансформация при взаимодей- ствии разных народов имеет определенные принципы. Имеется один  народ, живущий на данной территории. Сюда приходит другой народ.  Приходит по-разному.   Вариант 1. Весь народ. Редко, но бывает. Кочевники, либо бе -  женцы Ā ฀ༀāприродных Ā᐀ᘀᜀᘀ᐀᠀ༀ㐀⠀ᘀ㠀㄀āЛибо Ā⠀ༀက฀ᘀ㔀ༀ⌀āи Ā ᄀ∀ᜀሀ ሀጀጀᄀሀ расселение одного народа в среде другого.   Вариант 2. Приходит вооружённая сила. Армия. Агрессор.  Вариант 3. Приходит вооружённая сила. Наёмники.  В Ā᠀ⴀ⬀ᄀ⠀āслучае Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀᜀāвзаимная Āᘀ∀∀ༀ⠀ༀ᠀⌀㔀ༀ⌀㄀āВ Ā ሀ฀ᬀᄀ⠀  варианте, Āጀᘀāуровне Āကሀጀሀᜀༀᰀሀ∀᐀ᄀ⠀☀āфенотипическом Āༀāкультурном  происходит смешение и взаимообогащение в разных пропорциях. Так  возникли целые народы. Германцы на стыке ариев, тевтонов и скан- динавов. Балты на стыке ариев и финно-угров. Русские на территории  финно-угров, за счет миграции протославян и т.д.   Во втором варианте генетический состав аборигенов не меняет-  ся. Тем не менее, победители, захватив надстройку общества, оказы -  вают Ā∀ༀ᠀⨀ጀᄀሀāдавление Āጀᘀāкультурный Ā㨀ᘀ∀ᘀἀāнации. Ā匀ᘀᰀᘀ∀ᜀḀⴀāони  дают новое название этнической общности, сильно меняют язык, сис- тему Ā฀ሀ᠀ༀကༀༀ☀āмифов Āༀāлегенд. Ā㼀ᘀ᐀āвозникли Ā␀ሀጀက฀ༀ⌀☀āБолгария,  Франция, Англия, Турция и т.д.   Третий Āᬀᘀ฀ༀᘀጀᜀ㄀āГенетический Ā∀ᄀ∀ᜀᘀᬀāместного Āጀᘀ∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀āне   меняется Āጀༀ᐀ᘀ᐀㄀āА Āᬀᄀᜀāна Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀Ḁāобщества Āᄀ᐀ᘀ㐀─ᬀᘀሀᜀāбольшое  влияние. Āᴀ⬀─ᰀጀᄀāпришельцы, Ā⼀ᜀᄀāнаёмники Āጀᘀāслужбе Āᬀሀ฀㠀ᄀᬀጀᄀᤀ власти. Ā଀ᬀᄀ฀㔀ᄀᬀᘀ⌀āохрана, Āጀᘀ㈀⠀ጀᘀ⌀āдружина Āༀāт.д. Āᴀጀༀāнаделялись  особым Āἀᄀᬀሀ฀ༀሀ⠀āвласти. Ā㤀㐀āних Āᬀ─ἀᬀༀကᘀ᠀ᘀ∀⨀āадминистрация. Ā㤀☀āв  конечном Ā∀ᰀ㈀ᜀሀ☀āязык Āༀāкультура Āጀᘀ㈀⠀ጀༀ᐀ᄀᬀāстановились Ā⌀㐀─᐀ᄀ⠀āи  культурой знати, а затем и всего общества. Так Шумерская цивилиза- ция Ā ฀ሀᬀ฀ᘀᜀༀ᠀ᘀ∀⨀āв Āᔀ᐀᐀ᘀἀ∀᐀Ḁⴀ㄀āКак Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀ☀āнаёмники Āᬀᄀāглаве Ā∀ Рюриком, нанятые Новгородом, на язык и культуру Новгорода, Киева  и русской земли никакого влияния не оказали, что говорит только о  том, что эти наёмники были из той же культурно-языковой общности.   Закон Āༀఀ℀Ḁ਀ Суть этого Ā㐀ᘀ᐀ᄀጀᘀāсостоит Āᬀāтом, Āᰀᜀᄀāпрогресс Āᬀ  разных ареалах неравномерен. При этом рывок цивилизации в одном        Ā     Āā    Āā        Ā          Ā     Āā Ā     Ā     Ā           Ā  Ā        Āā        Ā   Āā    Ā  Ā         Ā     Ā         Āā       Ā      месте Āጀᘀᰀༀጀᘀሀᜀāраспространяться Āᬀāразные Ā∀ᜀᄀ฀ᄀጀ─āвсе Āἀᘀ᠀⨀℀ሀāи  дальше. Далее, когда прогресс в исходном месте, по каким либо при- чинам, выдыхается, на расстоянии от него он в разгаре, и возвращает- ся в исходное место в виде новой цивилизационной волны. Так про -  гресс цивилизации в Китае вызвал экономический, а затем и популя- ционный Ā฀ᄀ∀ᜀāв Āᨀᘀጀ✀Ḁ฀ༀༀ☀āчто Āᬀሀ฀ጀḀ᠀ᄀ∀⨀āв Китай Ā㐀ᘀᬀᄀሀᬀᘀጀༀሀ⠀āего  манжурами. Так прогресс в Римской империи стал причиной ускоре- ния прогресса и на севере Европы в тех частях, куда власть Рима и не  распространялась. Ā一ᜀᄀāв Ā∀ᬀᄀⴀāочередь Ā ฀ༀᬀሀ᠀ᄀāк Ā฀ᄀ∀ᜀḀāпроизводи- тельных Ā∀ༀ᠀āна Ā∀ሀᬀሀ฀ሀāЕвропы, ĀᬀāПрибалтике ĀༀāСкандинавии. Ā㬀฀ༀ этом быстрый рост народонаселения и завоевание Рима. И так волна -  ми цивилизация движется по планете.   Закон изменчивости.  Суть этого закона состоит в том, что ге-  нотип, Āᘀ☀āследовательно, Āༀāфенотип Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ᘀāменяется Āጀሀāтолько Āᄀᜀ смешения кровей, но и в силу изменения экологической ниши. При- чём очень существенно. Не говоря уже о возникновении рас, можно в  качестве Ā ฀ༀ⠀ሀ฀ᘀāпривести Āᘀ⠀ሀ฀ༀ᐀ᘀጀ∀᐀ༀ㠀āиндейцев. Āᴀ᐀ᄀ᠀ᄀāдесяти Ā двадцати тысяч лет назад монголоиды по Ā᠀⨀ἀḀĀ ฀ᄀጀༀ᐀᠀ༀĀጀᘀĀᔀ᠀⌀∀᐀Ḁ㄀ Затем Āᄀጀༀ☀āпостепенно Ā⠀ༀက฀ༀ฀Ḁ⌀☀āдошли ĀἀᄀāОгненной Ā㐀ሀ⠀᠀ༀ㄀āПри  этом Āᄀጀༀāсначала Āᬀāзначительной Ā∀ᜀሀ ሀጀༀāпотеряли Ā⠀ᄀጀကᄀ᠀ᄀༀἀጀ─ሀ черты в центральной Америке, а дойдя до Огненной земли снова их  приобрели. Āᔀጀᘀ᠀ᄀကༀᰀጀᄀāмонголоиды, Āἀᬀༀကᘀ⌀∀⨀āс Āᬀᄀ∀ᜀᄀ᐀ᘀāпо Ā∀ሀᬀሀ฀Ḁ Евразии Āጀᘀāзапад, Āᬀᄀāвзаимодействии Ā∀āариями, Ā ฀ༀᄀ⬀฀ሀ᠀ༀāоблик  финно-угров, саамов, а затем стали и составной частью протогерман -  цев.                Ā    Ā   Ā             Ā  Ā       Āā    Āā          Ā   Āā                  Ā       Ā   Āā   Ā   Āā                Ā   Āā      Āā    Āā   Āā        Āā Ā   Āā      Ā   Ā       Āā      Āā   Ā            Раздел 3. Некоторые �  методологически ловушки    Т   еперь Āᄀ∀ᜀᘀጀᄀᬀༀ⠀∀⌀āна Āጀሀ᐀ᄀᜀᄀ฀─㠀Ā⠀ሀᜀᄀἀᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āловуш -  ках. Во-первых, временной масштаб. Глядя в прошлое, мы с  трудом Āᄀ∀ᄀ㐀ጀᘀ㈀⠀āвременные Ā⠀ᘀ∀℀ᜀᘀ⬀─㄀āЧто Āᜀᘀ᐀ᄀሀāсотня,  другая лет в прошлом, измеряемом тысячами лет? Действи -  тельно, последние триста лет истории России целая эпоха. От реформ  Петра, до космических ракет, от ботика Петра до ядерного подводно -  го флота. Масса событий, грандиозные перемены. Если же мы гово -  рим о Āࠀᄀᜀᘀ㠀☀Ā ᄀ᐀ༀጀḀᬀ℀ༀ㠀Ā ᄀ⬀ሀ฀ሀ✀⨀ሀĀ̀ᘀ᠀ᜀༀ᐀ༀĀᬀᄀāвтором веке нашей  эры (н.э.) и о Готах двинувшихся на Рим в четвертом веке, то не отда -  ем себе отчёта, что это во многих отношения просто разные народы.  Двести Ā᠀ሀᜀāперемещений, Āᬀ㐀ᘀༀ⠀ጀ─㠀āассимиляций, Āကሀጀሀᘀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀 процессов Ā㐀ጀᘀᜀༀ☀āсдвигов Āᬀāкультуре, Āᬀᄀሀጀጀ─㠀āи Ā ฀ᄀༀ㐀ᬀᄀἀ∀ᜀᬀሀጀጀ─㠀 навыков изменили начальный этнос до неузнаваемости.   Терминологические ошибки. Здесь проблема в том, что приме-  нение современных терминов и их понимание сильно влияют на кон- струирование Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āмоделей. Ā㌀᐀ᘀ✀ሀ⠀☀āтермин Āࠀሀ฀⠀ᘀጀ㔀─㄀ Злоупотребление этим термином создает впечатление, что те, кого мы  подразумеваем под этим термином, и две, и три тысячи лет себя счи- тали Āᜀᘀ᐀ᄀᬀ─⠀ༀ㄀āНа Ā∀ᘀ⠀ᄀ⠀āделе Ā⼀ᜀᄀāзаблуждение. Ā㼀ሀ฀⠀ༀጀāГерманцы  впервые ввел Юлий Цезарь. Перейдя Рейн, он столкнулся с народом,  который отличался от Галлов. Āᴀ⬀攀⌀∀ጀሀጀༀ⌀Āᜀᄀကᄀ☀āиз каких соображе- ний он назвал этот народ Германцами, я не нашёл. Возможно от пле -  мени Āࠀሀ฀⠀ḀጀἀḀ฀ᄀᬀā(Прим. Ā㰀䌀㄀āПосле Ā⼀ᜀᄀကᄀāтермин Ā∀ᜀᘀ᠀āу Ā฀ༀ⠀᠀⌀ጀ обычным. Причём Германцами стали называть вообще всех, кто жил  на восток за Рейном, а за компанию и всех, кто жил на север от Дуная.  В связи Ā∀Ā⼀ᜀༀ⠀☀āдля римлян ĀༀĀ ฀ᄀᜀᄀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀĀᜀᄀ✀ሀĀ⬀─᠀ༀĀࠀሀ฀⠀ᘀጀ㔀ᘀ⠀ༀ㄀ Сами Āࠀሀ฀⠀ᘀጀ㔀─āтак Ā∀ሀ⬀⌀āне Āጀᘀ㐀─ᬀᘀⴀᜀ㄀āСвою Ā∀ᜀ฀ᘀጀḀāони Āጀᘀ㐀─ᬀᘀⴀᜀ Дойчланд. То есть, земля Дойчей. Французы их называют Бошами, а  раньше Āጀᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ༀāи Ā ᄀᰀሀ⠀Ḁ⤀ᜀᄀāБолгарами. Āᔀጀက᠀ༀᰀᘀጀሀāназывают Āༀ㠀        Āā Ā                 Ā       Ā     Āā    Ā  Ā     Ā            Ā  Āā    Ā  Āā Ā     Ā     Ā          Ԁ             Ā        Ԁԅ         Ā       Ā       Āā    ĀĀā   Āā    Āā   Ā   Ā   Ā                 Ā  Ā            Āā      Ā               Джомани Ā ᄀāлатинской Āᜀ฀ᘀἀༀ㔀ༀༀ☀āисковеркав Ā∀᠀ᄀᬀᄀāГермания. Āᨀ─ под Āࠀሀ฀⠀ᘀጀ㔀ᘀ⠀ༀāбудем Āༀ⠀ሀᜀ⨀āв ĀᬀༀἀḀāарийско-скандинавский Ā⼀ᜀጀᄀ∀☀ живший Āጀᘀāтерритории Āⴀ✀ጀᄀᤀāСкандинавии, Ā䬀ᜀ᠀ᘀጀἀ∀᐀ᄀ⠀āполуост- рове Āༀāсеверном Ā⠀ሀ✀ἀḀ฀ሀᰀ⨀ሀāРейна ĀༀāЭльбы. Ā䔀ᄀ☀āчитая Āἀᄀ᐀Ḁ⠀ሀጀᜀ─☀ относящиеся к первому тысячелетию н.э., мы должны осознавать, что  германцы - это МЫ. Далее в этом мы убедимся.   То, Āᰀᜀᄀāя Āጀᘀ ༀ∀ᘀ᠀āв Ā ฀ሀἀ─ἀḀⰀሀ⠀āабзаце, Ā⠀ᄀ㈀āличное Ā⠀ጀሀጀༀሀ㄀  Однако Бог мне подкинул книгу "О происхождении германцев и ме- стоположении Германии" Корнелия Тацита. Так вот, оказывается, от -  куда ноги растут! Именно Тацит, написавший эту книгу в 98 году н.э.,  дал перечень «германских племён» и народов. Именно по его книге и  составлялись Ā᐀ᘀ฀ᜀ─ā(Изоб. Ā㰀ā-Ā㤀㐀ᄀ⬀㄀ā4). Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀāи Ā㼀ᘀ㔀ༀᜀāсогласен Ā∀ моим мнением, что Германцы, не этноним. Это не название народа. А  название Āᬀ∀ሀᤀāогромной Āᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀༀāна Āᬀᄀ∀ᜀᄀ᐀āот Ā　ሀᤀጀᘀāи Ā∀ሀᬀሀ฀āот  Дуная. Ā Германия ԀЀ܀✀Ȁ̀Ȁഀ฀ԅот Ԁ☀฀̀̀Ѐ؀ऀԅретов Ԁᄀԅпаннонцев ԀఀȀᨀ฀ࠀᄀ  Рейном и Дунаем, от сарматов и даков — обоюдной боязнью и гора- ми; Ԁ؀଀Ȁԅпрочие ԀȀⰀԅчасти ԀЀ⬀؀฀܀ᜀ؀฀Ȁ܀ԅОкеан, омывающий ԀЀḀ⸀ᄀఀഀᜀȀ выступы суши и огромной протяженности острова с некоторыми,  недавно узнанными нами народами и царями, которых нам открыла  война ." Ā⸀ကᄀāмнение Āᄀāслове Ā䰀ࠀሀ฀⠀ᘀጀༀ⌀䰀āблизко Ā⠀ᄀሀ⠀Ḁ儀ā" Напротив,   слово Германия — новое и недавно вошедшее Ԁ؀ԀЀḀᄀ⬀Ѐ ".   Он перечисляет, и подробно, прежде всего, те племена, с кото-  рыми сталкивался Рим. К ним мы и относим Германцев в современ- ном понимании. Те, кто жили дальше, были известны Тациту в общих  чертах. Он упоминает Ругов, Лугиев (Лужичан), Венедов. Много дру -  гих племён. Ā㬀ༀ℀ሀᜀĀᄀāсвятилище на острове (Рюген), о Ā᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀⌀㠀Āጀᘀ Балтике, о царях, об обработке железа. Далее в глубь восточной Ев -  ропы предположения уж совсем фантастические, о людях с человече- скими Āကᄀ᠀ᄀᬀᘀ⠀ༀāс Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀ∀ᜀ⌀⠀ༀāживотных, Āༀāдалее Āᜀ⨀⠀ᘀ㄀āКонечно,  Тацит Ā⼀ᜀጀᄀက฀ᘀ㨀ༀᰀሀ∀᐀ༀ⠀ༀāисследованиями ĀጀሀĀ㐀ᘀጀༀ⠀ᘀ᠀∀⌀㄀āВся Āༀጀ㨀ᄀ- мация шла от легионеров. Возможно побывавших и в плену. Поэтому  ту часть творения Тацита, где он даёт описания племён можно игно -  рировать. Это сборник слухов и сказок. Наиболее достоверны из них  те, которые относятся именно к Германцам, особенно в плане их не- чистоплотности. А, впрочем, пусть это мнение будет на совести рим- ских сверхчеловеков, как "Русиш швайне" будет на совести сверхче- ловеков германских.      Āā                                        Ā    Ā            Āā                    Āā                   Ā                 Āā        Ā                Ā  Ā   Ā    Āā                                 Āā         Ā      ā       ā                        Āā            Ā                          Āā Ā             Āā Ā       Ā    Ā                       Ā         Ā                       Но интересно то, что современные составители карт расселения   племён Āༀāнародов Āᜀᄀကᄀāпериода, Ā᐀ᘀ᐀āзападные, Āᜀᘀ᐀āи Āጀᘀ℀ༀ☀āуказать  тех, которых упоминал Тацит и можно однозначно связывать со сла- вянами, как правило, забывают. И вполне сознавая, что смысл слова  Германия в наше время совершенно иной, по сравнению с тем, как его  понимал Тацит, по прежнему шлёпают  Ā Г Е Р М А Н И Я " от Рейна   до Урала. И недоумевают, "откуда пришли славяне?". А далее, спев с  подвыванием их Ā᐀ᄀ฀ ᄀ฀ᘀᜀༀᬀጀ─ᤀĀကༀ⠀ጀĀ䰀ࠀጀሀᬀ☀Ā⬀ᄀကༀጀ⌀☀Āᬀᄀ∀ ᄀᤀĀᔀ㠀ༀ᠀᠀- са, Пелеева сына", стайкой бегут к кассе.   То же касается и Славян. Все те родственные народы, которых   мы сейчас называем славянами, в древние времена так себя не назы -  вали. Ā਀ ᄀ⠀ༀጀᘀⴀᜀāбалканских Ā㌀᠀ᄀᬀሀጀ☀āСловаков ĀༀāИльменских Ā㌀᠀ -  вен, основавших Новгород. К ним припутывают ещё Склавинов, Рок- солан. И спутывают их с Вендами (Венедами, Венетами, Вандалами),  а также с Антами. А заодно, туда же в кучу и Сарматов-Скифов. Это о  Словенах Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāговорить, Āᄀᜀ᐀Ḁἀᘀāони Ā ฀ༀ℀᠀ༀ㄀āФормирование Ā✀ሀ термина Ā䰀∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ䰀Āጀༀ᐀ᘀ᐀Āጀሀāможет Ā⬀─ᜀ⨀Ā∀ᬀ⌀㐀ᘀጀᄀĀ∀āтаким вопросом.  Это не этноним. Это термин культурологический. Хотя в формирова- нии самого термина участвовали разные лексические элементы. Это и  этноним Словене, и корень "слав-" слова "слава". Этот корень широко  применялся в именах славянских князей повсеместно. От ободритов,  до Ā㨀฀ᘀ᐀ༀᤀ㔀ሀᬀ㄀āНапример: Ā̀฀ሀᜀༀ⤀∀᠀ᘀᬀ☀āБоле-слав, Ā̀Ḁ฀ༀ⤀∀᠀ᘀᬀ☀āБогу -  слав, Влади-слав, Все-слав, Греми-слав, Добро-слав (это был Стефан,  Князь Ā㌀ሀ฀⬀∀᐀ༀᤀ☀āВизантийцами Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀጀ─ᤀāБуе-славом), Ā䤀ⴀ⬀ᄀ⤀∀᠀ᘀᬀ☀ Мсти-слав, Āᨀሀᰀሀ⤀∀᠀ᘀᬀ㄀āШироко Ā ฀ༀ⠀ሀጀ⌀᠀∀⌀āэтот Ā᐀ᄀ฀ሀጀ⨀āи в топони- мах. Ā㤀āне Ā∀᠀Ḁᰀᘀᤀጀᄀ㄀āСлава, Ā᐀ᘀ᐀āговаривал ĀЀᄀ∀⨀⠀ᘀāПрутков, Ā䰀ᜀሀ℀ༀᜀ человека". Ā䔀ሀ᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāсчитают Ā䈀␀ᘀ∀ༀ᠀⨀ሀᬀᘀāН.И. Ā␀ሀ᠀ༀ᐀ᘀ⌀āСкифия.),  что слово СЛАВЯНЕ произошло от этнонима "сколоты", которое об- разовано от древнего славянского слова "коло", круг. Это слово было  связано с солнечным культом и имело смысл "солнечный круг"; этот  смысл и отразился в этнониме. Хорошо известно, что древнейшие ис- точники ĀḀ ᄀᜀ฀ሀ⬀᠀⌀ⴀᜀāтермин Ā䰀∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ䰀āв Ā㨀ᄀ฀⠀ሀā"склавены". Ā㼀ᘀ᐀ᘀ⌀ форма Ā∀ᄀ㠀฀ᘀጀༀ᠀ᘀ∀⨀Āༀāв Āጀሀ᐀ᄀᜀᄀ฀─㠀Ā⌀㐀─᐀ᘀ㠀Ā䈀ጀᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀āв Āༀ∀ ᘀጀ∀᐀ᄀ⠀ -  "эсклаво"). Или: СКОЛО - СКЛА (сколоты > сколовене > склавины >  славяне).   Можно утверждать, что этот термин формировался постепенно,   опираясь на различные лексические источники, как некое общее по-      Āā Ā   Ā       Ā       Āā               Āā             Āā Āā       Āā               Ā               Ā   Ā         Ā   Ā  Ā     Ā     Āā           Ā            Ā     Ā  Ā   Ā       Ā      Āā      Ā       Ā        Ā  Āā Ā   нятие включающее и древний этноним  сколоты , и понятие  славы , и   слово  как признак ĀᄀἀḀ㠀ᄀᜀᬀᄀ฀㈀ጀጀᄀ∀ᜀༀāи Āᬀ─∀℀ሀကᄀāпредназначения Āጀ-  рода. Чаще всего именно потому историки никак не могут найти ро -  дину славян, что путают принципиально разные вещи - самоназвание  древнего Ā ᠀ሀ⠀ሀጀༀāи Ā ᄀ㐀ἀጀᄀāсформированное Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀሀāэтнической  общности. В дальнейшем, я буду это слово применять как современ- ный Āᜀሀ฀⠀ༀጀ☀āобозначающий  Ā฀ᄀἀ∀ᜀᬀሀጀጀḀⴀāгруппу Āጀᘀ฀ᄀἀᄀᬀ☀āблизких  по Āကሀጀᄀᜀༀ Ḁ☀āфенотипу Āༀāязыку, Ā✀ༀᬀḀⰀༀ㠀āв Ā㔀ሀጀᜀ฀ᘀ᠀⨀ጀᄀᤀ☀āюжной Āༀ восточной Европе. Нестор в ПВЛ уже перечисляет в числе славян те  народы, к которым относим их и мы. Это потому, что греко-римский  мир и западноевропейский мир уже определились. Термин "славяне"  возникает как противопоставление славянского мира германскому. Но  в начале первого тысячелетия до н.э. ни греко-римского мира, ни гер- манского ещё не существовало, а потому не существовало и мира сла- вянского.   Более Āᜀᄀကᄀ㄀āЛарчик Āᬀᄀᄀ⬀Ⰰሀāоткрывается Āᄀᰀሀጀ⨀āпросто. ĀЀᘀ᐀āв   ПВЛ, таки и в других летописях, которые повторяют мифы из ПВЛ  (Летописец Ā㬀ሀ฀ሀ∀᠀ᘀᬀ᠀⌀⤀㌀Ḁ㐀ἀᘀ᠀⨀∀᐀ᄀကᄀ☀āТроицкая Ā᠀ሀᜀᄀ ༀ∀⨀āи Āἀ฀㄀䌀☀āи  даже в пометках Мюллера нет слова СЛАВЯНЕ, а есть СЛОВЕНЕ. И  Ломоносов пишет о СЛАВЕНАХ, распространяя его на всех славян. А  вот уже у Карамзина СЛАВЯНЕ. То есть произошла подмена. Исход- ное слово СЛОВЕНЕ заменили на СЛАВЯНЕ и теперь все мучаются,  откуда Ā ฀ᄀༀ㐀ᄀ℀᠀ᄀāэто Ā∀᠀ᄀᬀᄀ☀āставшее Āᄀ⬀ᄀ⬀ⰀᘀⴀⰀༀ⠀āтермином Āᬀ∀ሀ㠀 славянских народов. Само же слово СЛОВЕНЕ - этноним и относится  только к одному из славянских племён. Это племя жило среди других  племён в государстве Норик. После нападения Рима на Норик, страна  была Ā ᄀ฀ᘀ⬀ᄀⰀሀጀᘀāи Āጀᘀ฀ᄀἀāоттуда Ā ᄀ⬀ሀ✀ᘀ᠀āна Ā∀ሀᬀሀ฀ᄀ⤀ᬀᄀ∀ᜀᄀ᐀㄀āДалее  нападения Рима на Далмацию, Фракию, Паннонию, Дакию порожда- ли волны беженцев, среди которых заметное количество было и Сло- вен. Ā㤀⠀ሀጀጀᄀāони, Āᄀ∀ሀἀᘀ⌀āвсё Āἀᘀ᠀⨀℀ሀāна Ā∀ሀᬀሀ฀ᄀ⤀ᬀᄀ∀ᜀᄀ᐀☀āи Ā ฀ༀጀሀ∀᠀ༀ свой этноним в Словакию и к ильменским Словенам.   Таким Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀āисторическая Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀāдля Ā∀ᄀ㐀ἀᘀጀༀ⌀āлегенды Āᄀ  распространении Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀāс Ā̀ᘀ᠀᐀ᘀጀāимеется. Однако Āጀᘀἀᄀāпонимать и  то, Āᰀᜀᄀāкроме Ā㌀᠀ᄀᬀሀጀāуже Āᬀᄀāвремена Āἀ฀ሀᬀጀሀကᄀāмира Ā∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀ᠀ᄀ множество племён и народов по языку, фенотипу, культуре, генотипу  ничем не отличающихся от Словен. В том собственно и проблема ис- ториков, что они приняли древнюю легенду об исходе и злоключени-      Ā  Ā  Ā        Ā   Āā   Āā    Ā  Ā                           ̀̃   ̀     ̀̃      ̀̃   ̀        ̀     ̀   ̀̃ ̀                   ̀  ̀̃ ̀                                  ̀           Āā           Āā Āā Ā   Āā                                            ях одного из славянских племён -Ā㌀᠀ᄀᬀሀጀĀༀ㐀Ā䔀ᄀ฀ༀ᐀ᘀĀ㐀ᘀĀ∀Ḁἀ⨀⬀ḀĀᬀ∀ሀကᄀ суперэтноса, занимающего почти всю Европу с незапамятных времён.   Итак, нет никаких славян. Это слово книжники придумали. Есть   арии (ваны, русы, венеты). Ни в Слове о полку Игореве, ни в Слове о  законе и благодати, ни Остромировом евангелии ни слово  словене,  ни   слово  славяне  не ĀḀ ᄀᜀ฀ሀ⬀᠀⌀ሀᜀ∀⌀㄀āКонцепция Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀ✀ἀሀጀༀ⌀āславян   изложена в Повести временных лет:   По ̀ЀԀ؀Ѐ܀ࠀऀ਀଀଀̃же ̀ഀ฀ȀༀကԀ̃и ̀ကȀ̃разделении ̀਀ԀЀȀᄀȀሀ̃взяли ̀ഀ᐀਀Ȁሀᔀጀ  Сима ̀ሀȀഀ฀Ȁ᠀਀᐀ऀ̃страны, ̀Ԁ̃сыновья ̀ᨀԀᜀԀ̃-̀ᰀఀ਀᐀ऀ̃страны, ̀ᴀԀḀऀ฀Ȁሀ᐀̃же  взяли запад и северные страны. От этих же 70 и 2 язык произошел и народ  славянский, ̀Ȁ฀̀ကༀऀᜀऀ਀଀̀ᴀԀḀऀ฀Ԁ̀ᬃтак ̀਀Ԁ؀᐀ሀԀऀᜀ᐀ऀ̀਀ȀЀ଀☀଀ᤀ̃которые ̀଀̀ऀഀ฀ᔀ славяне.   Спустя много времени сели славяне по Дунаю, где теперь земля Вен -  герская и Болгарская. От тех славян разошлись славяне по земле и прозва -  лись ̀଀ᜀऀ਀Ԁᜀ଀̃своими от мест, ̀਀Ԁ̀☀Ȁ฀ȀЀ᐀∀̃сели. Так ̀Ȁᄀ਀଀ᤀ̃придя, ̀ഀऀༀ଀̀਀Ԁ реке именем Морава и прозвались морава, а другие назвались чехи. А вот  еще те же славяне: белые хорваты, и сербы, и хорутане. Когда волохи напа- ли на славян дунайских, и поселились среди них, и притесняли их, то славя- не эти пришли и сели на Висле и прозвались ляхами, а от тех ляхов пошли  поляки, другие ляхи - лутичи, иные - мазовшане, иные - поморяне.   Так же и эти славяне пришли и сели по Днепру и назвались полянами,   а другие - древлянами, потому что сели в лесах, а другие сели между При- пятью и Двиною и назвались дреговичами, иные сели по Двине и назвались  полочанами, по речке, впадающей в Двину, именуемой Полота, от нее и на -  звались полочане. Те же славяне, которые сели около озера Ильменя, ̀਀ -  зывались своим именем - славянами, и построили город, и назвали его Нов- городом. А другие сели по Десне, и по Сейму, и по Суле, и назвались севе- рянами. ̀ᴀ̃так ̀ЀԀ؀Ȁࠀऀༀഀጀ̀ഀༀԀሀጀ਀ഀ☀଀✀̀਀ԀЀȀᄀᤀ̃а по его ̀଀ᜀऀ਀଀̀଀̀⠀ЀԀᜀȀ฀Ԁ̀਀ -  звалась славянской.   Обратите Āᬀጀༀ⠀ᘀጀༀሀ☀āчто Ā ሀ฀ሀᰀༀ∀᠀ሀጀ─āте народы, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀᄀ-  носятся к славянам и в наше время. Зато начисто отсутствуют те сла- вяне, которые жили на территориях нынешних Германии и Австрии, а  именно: ободриты, венды, руги, вагры, дулебы и пр. Нестор Летопи -  сец жил ок. 1056 -Ā㰀㰀㰀ഀ㄀Ā␀Ā㰀㰀ഀ㴀ĀကᄀἀḀĀ∀ᄀ∀ᜀᄀ⌀᠀∀⌀Ā␀ሀጀἀ∀᐀ༀᤀĀ᐀฀ሀ∀ᜀᄀᬀ─ᤀ поход. Ā一ༀ∀᠀ᄀāкрестоносцев Ā⬀─᠀ᄀāболее Ā㰀䴀刀āтыс.чел. Ā䔀ᘀāзавоевание  вендов была брошена крупная армия. Соответственно и венды имели  сравнимую Āᘀ฀⠀ༀⴀ☀āа, Ā∀᠀ሀἀᄀᬀᘀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ☀āи Āጀᘀ฀ᄀἀāисчисляемый Ā⠀ༀ᠀᠀ༀ -  нами. То есть ещё при жизни Нестора существовали западные славя- не. Как же летописец о них не знал? В 1168 Аркона была разрушена  датчанами при короле Вальдемаре I. И о ней тоже Нестор не мог не      Ā  Ā           Ā                   Ā   Ā  Āā       Ā       Āā Āā Āā    Ā   Ā  Ā   Ā   Ā  Ā      Āā    Āā      Ā     Āā Ā     Ā        Ā   Ā       Ā          Ā                 Ā  Āā    Āā   Āā            Ā  Āā      Āā    знать, поскольку ещё в его времена это был духовный центр всех сла- вян. О нём и дети знали. Так и до Пушкина дошла от бабушки Арины  легенда Āᄀ⬀Āᄀ∀ᜀ฀ᄀᬀሀāБуяне Ā䈀　Ḁ⌀ጀሀ䌀㄀āЗато Ā䔀ሀ∀ᜀᄀ฀Ā㐀ጀᘀሀᜀāнарод Ā䔀ᄀ฀ༀ᐀ༀ как славян, хотя эта страна исчезла в начале н.э по ударами римских  гладиусов. И стала провинцией Норикус. А историкам стала известна  с XVI из римских источников. Причём, в ПВЛ пишется СЛОВЕНЕ, а  в современных переводах СЛАВЯНЕ. Вот как было написано в ПВЛ  (По Летописецу Переславля-Суздальского):    А я так думаю, что и перечень славян, и балканская теория про -  исхождения славян, да и само слово  славяне  было придумано акаде-  миками от истории Российской академии наук, которые от её основа -  ния, до времён Пушкина (более ста лет) были сплошь немцы. Они во- рошили всё письменное наследие Руси как хотели. Они и подделали  повесть Ā䔀ሀ∀ᜀᄀ฀ᘀ☀āа Āᜀᘀ᐀✀ሀāи Ā฀⌀ἀāдругих Ā฀Ḁ᐀ᄀ ༀ∀ሀᤀ☀āвключив ĀᜀḀἀᘀāи  знаменитую фразу: "Земля наша велика и обильна, а наряда в ней нет.  Приходите и володейте нами". А по их фальсифицированной истории  написал свою историю Карамзин. А за ним и Ключевский с Соловьё- вым. А за ними и советские историки. Так и утвердилась в нашем ис- торическом самосознании и славяне, и готы, и монгольская империя,  и Ā一ༀጀကༀ∀㠀ᘀጀ☀āи Ā匀ᄀ᠀ᄀᜀᘀ⌀āорда, Āༀāтатаро-монгольское Āༀကᄀāи Ā ฀ᄀᰀᘀ⌀ псевдоисторическая прогерманская бредятина.   До прихода кельтов народы Европы не делились на западных и   восточных. Ā䐀ᜀᄀāбыл Āᄀἀༀጀāнарод. Ā䔀ሀ᠀⨀㐀⌀āдаже Ā ฀ༀ⠀ሀጀ⌀ᜀ⨀āтермины  прото- или пра-славяне, на том основании, что тогда нужно говорить  и прото- или пра-германцы. Более правильно говорить праевропейцы  -Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ༀĀᘀ฀ༀሀᬀ㄀Ā㤀᠀ༀĀ ฀ᄀ∀ᜀᄀĀᔀ฀ༀༀ㄀  Вообще, одной из главных проблем истории считают проблему   названия того-сего. Этнонимов -Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀᤀĀ⼀ᜀጀᄀ∀ᄀᬀ☀Ā ᠀ሀ⠀㈀ጀ☀Āጀᘀ฀ᄀἀᄀᬀ㄀ Топонимов -Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀᤀĀ⠀ሀ∀ᜀ㄀Āࠀༀἀ฀ᄀጀༀ⠀ᄀᬀĀ⤁названия рек и озёр. Вооб- ще названий. Есть даже такая наука -Āᄀጀᄀ⠀ᘀ∀ᜀༀ᐀ᘀ㄀Ā㤀ጀᄀကἀᘀĀ ᄀ᠀ሀ㐀ጀᄀĀༀ интересно в этих вопросах покопаться. Но Ā∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ᄀāя живу на Ā∀ᬀሀᜀሀ☀ столько так и не объяснили мне доподлинно, откуда взялись такие на- звания, как Немцы, Москва. Почему мы говорим - венгры, а украинцы  -ĀḀကᄀ฀㔀─☀Āᰀᜀᄀāближе Ā᐀āУграм. Ā㬀ᄀᰀሀ⠀ḀĀ ᄀ᠀⌀᐀ༀĀጀᘀ㐀─ᬀᘀⴀᜀāсебя Ā䰀 ᄀ᠀- ска", Ā㠀ᄀᜀ⌀āтак Āἀᄀ᠀✀ጀ─āназывать себя Ā⬀─ᬀ℀ༀሀĀ ᄀ᠀⌀ጀሀā-ĀḀ᐀฀ᘀༀጀ㔀─㄀āА        Āā                   Ā                     Ā                                   ԅ              Ԁ                                          Ԁ                                                                                  Ԁ     Ԁ                                                                     Ā             Ā             Āā      поляки должны называться либо ляхами, либо поморянами. И так да -  лее. Но, в конечном счете, не ономастика отвечает на вопрос, "Твари  мы дрожащие, или право имеем?".   В Ā℀᐀ᄀ᠀ሀāдетям Āᬀ⬀ༀᬀᘀⴀᜀāисторию Ā᐀ᘀ᐀āнекий Āༀἀሀᘀ᠀⨀ጀ─ᤀāкри-  сталл. Набор не терпящих сомнений догм прозападного толка. На са- мом деле, стоит только начать задавать глупые вопросы, как этот кри- сталл превращается в кучку дерьма, в которую и тыкают наших детей.  Вот Āᰀᜀᄀāоб Ā⼀ᜀᄀ⠀āпишет Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀āпозапрошлого Āᬀሀ᐀ᘀāЕгор Ā㤀ᬀᘀጀᄀᬀༀᰀ Классен: Ā Действительно, Ԁ✀Ѐ̀⠀ഀЀԅсознаться, Ԁ਀܀Ѐԅв Ԁᄀ଀܀Ѐఀᄀᴀԅне   только Славян, ԀഀЀԀᄀԀ؀଀Ȁ⬀Ԁഀ฀ఀЀ✀Ѐ؀Ԁᘀ؀ఀЀጀȀἀ଀ᨀᄀ⬀Ԁ؀ഀȀ଀ȀഀЀԀ؀ࠀȀ଀܀ȀԀ଀Ԁᄀ- тиной Ԁ܀฀ᨀԅмного ԀഀȀ؀ȀఀഀЀ☀Ѐऀԅпревратного, ԀḀ฀଀ഀЀ଀̀Ѐ؀ഀЀ☀Ѐऀԅпошлого,  смешного Ԁᄀԅэгоистического, Ԁ਀܀Ѐԅдавно бы ԀጀЀఀ฀Ԁ؀ᜀᨀЀ̀Ѐ܀ᄀ܀ᔀԅиз ԀഀȀȀ всю Ԁጀᜀ̀ᔀԅи Ԁ଀Ѐఀऀԅвкравшиеся Ԁ਀฀଀܀ᔀᴀԅот ԀഀȀ؀Ȁ✀Ȁഀᄀༀऀԅчастью ԀЀ܀ԅвла- стительного Ԁ⬀฀ఀ฀ᨀ܀Ȁఀ฀ԅи Ԁ☀Ѐఀ✀Ѐ☀Ѐԅобраза Ԁࠀᜀ଀̀ȀἀԅРимлян ԀᄀԅГреков,  желавших повелевать всем миром и потому считавших прочих людей  или Ԁఀ฀Ḁ฀ࠀᄀԅсвоими, Ԁᄀ̀ᄀԀ؀฀ఀ؀฀ఀ฀ࠀᄀऀԅнедостойными свободной граж- данской жизни! - А сколько после Греков и Римлян являлось на сцену  историографии ԀЀ଀̀Ȁጀ̀Ȁഀഀᜀ⬀ԅпоследователей, Ԁ଀਀ᄀ܀฀؀⸀ᄀ⬀ԅза Ԁ଀؀ༀ܀- татство ԀጀЀ؀Ȁఀᨀ⌀ԅдревних Ԁ଀ᨀ฀ሀ฀ഀᄀἀऀԅи, ԀᨀఀЀࠀȀԅтого, Ԁ଀ᨀЀ̀ᔀᨀЀԅподра- жателей Ԁ؀Ѐԅвновь Ԁ଀Ѐ଀܀฀؀̀ༀ؀⸀ᄀ⬀଀ༀԅдееписаниях, Ԁᄀऀԅнаконец, Ԁ଀ᨀЀ̀ᔀᨀЀ спекуляторов, которым дороги были не факты науки, а выручаемые  деньги; Ԁ⨀܀ᄀԅмеркантилисты Ԁᄀ଀ᨀ฀ሀᄀ̀ᄀԅеще ԀḀЀ̀ȀȀԅисторию, ԀഀȀԅзабо- тясь Ԁഀᄀ଀ᨀЀ̀ᔀᨀЀԅо ԀȀȀԅчистоте Ԁᄀԅдостоинстве. Ԁ᐀䀀฀ᨀЀ؀฀ԅли Ԁ✀Ѐ̀⠀ഀ฀ быть история? Эта святая истина! Эта наставница Ԁ✀̀ༀԀጀఀ฀؀ᄀ܀- лей и наука жизни для всех? Таковы ли должны быть жрецы ее, ка- ких мы нередко встречаем в ее святилище? Там толпились и бездар- ные компиляторы, и гнусные льстецы, и злые клеветники, и упрямые  раскольники в науке, и хитрые торгаши ею посреди немногих чад ис- тины, живших собственно для науки и занимавшихся ею по призва -  нию, а не по обязанностям и расчетам. »   Дорогой читатель, постарайтесь осознать, что древняя история   это поток информации, прошедший к нам через ряд историков, ком -  пиляторов, переводчиков и т.д. И самое начало этот потока есть ложь.  Например, Āༀ㐀āгреко-римской Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀāмы Āༀ⠀ሀሀ⠀āсведения Āᄀāразных  племенах. Скифах, фракийцах, гетах, сарматах и пр. Ā㌀ሀᤀᰀᘀ∀āдля Āጀᘀ∀ существование Ā⼀ᜀༀ㠀āплемён Āᘀ᐀∀ༀᄀ⠀ᘀ㄀āНо Ā᐀ᘀ᐀āпоявились Ā⼀ᜀༀāимена?  "Скифы" - чисто греческий термин. Сами греки говорят, что самона-      Ā    Ā   Ā  Ā       Ā      Āā        Ā   Ā         Āā    Ā     Āā Āā          Ā     Āā                    Āā                     Ā     Ā              Ā   Āā Ā          Ā  Āā      Āā       Ā                    звание этого народа -Ā䰀∀᐀ᄀ᠀ᄀᜀ─䰀㄀Ā䔀ᄀĀἀᘀ᠀ሀሀĀᬀ─⌀∀ጀ⌀ሀᜀ∀⌀☀ĀᰀᜀᄀĀ⼀ᜀᄀĀ⼀ᜀጀ -  ним только одного из племени народа. И так вопрос об имени народа  северного Причерноморья зависает в воздухе в виде огромного знака  вопроса из гнутого рельса!   Мало того, сами историки сделали и делают много такого, что -  бы историю исказить, подогнать под свои теории в личных целях или  под Ā㐀ᘀ᐀ᘀ㐀㄀Ā㼀ᘀ᐀☀Āጀᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀āнас постоянно ĀḀ⬀ሀ✀ἀᘀⴀᜀāв Āᜀᄀ⠀☀āчто Ā ༀ∀- менность восточных и балканских славян это кириллица, изобретён- ная Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀᐀ༀ⠀ༀāпросветителями ĀЀༀ฀ༀ᠀᠀ᄀ⠀ĀༀāМефодием. Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀ кроме кириллицы была и глаголица. Тогда кириллицу приписали Ки- риллу, а глаголицу Мефодию. Но тут возникли сомнения, и её припи- сали Ā⠀ༀ㨀ༀᰀሀ∀᐀ᄀ⠀ḀĀ਀᠀⨀㨀ༀ᠀᠀ሀ㄀Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀĀἀᄀ᠀✀ሀጀĀ∀᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀☀Ā∀ᘀ᐀฀ᘀ᠀⨀ጀᄀ∀ᜀ⨀ изобретения письменности сильно преувеличена. Действительно, до -  рогой Āᰀༀᜀᘀᜀሀ᠀⨀☀āесли Ā⌀āВам Ā ฀ሀἀ᠀ᄀ✀Ḁāизобрести Ā ༀ∀⨀⠀ሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀☀āВы  справитесь с этим очень быстро. Да и что сложного в том, чтобы на- рисовать Āᜀ฀ༀāдесятка Ā㐀ጀᘀᰀ᐀ᄀᬀāотображающих Ā㐀ᬀḀ᐀ༀ㄀āГлавное, Ā㐀ጀᘀᜀ⨀ идею фонетической письменности. Звук - знак. И действительно, ори- гинальная письменность Грузии и Армении была создана в середине  первого Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀ⌀āи Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀāкем. Ā㼀ᘀ᐀ༀāи Āᬀሀጀἀ∀᐀ༀሀāруны Ā∀ༀ᠀⨀ጀᄀ отличаются от футарка. Мало того, народ изобретал письменность где  хотел, и когда хотел. Вот, например, очень занимательное письмо:    Думаю, Ā␀─āчитали Ā฀ᘀ∀∀᐀ᘀ㐀āА. ĀЀᄀጀᘀጀāДойла Ā䰀㬀᠀⌀℀ḀⰀༀሀāчело -  вечки".   А Āᬀᄀᜀāпрорисовка Āጀᘀἀ ༀ∀ༀāна Ā匀ᬀሀጀༀကᄀ฀ᄀἀ∀᐀ᄀ⠀āколоколе. Ā㌀ᘀ⠀  колокол Ā⬀─᠀āразбит Āༀāсдан Āᬀāметаллолом Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᘀ⠀ༀāв Ā㰀ఀഀȀāгоду.  Шла война, но ĀḀĀༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᄀᬀĀ∀ᬀᄀༀĀ ฀ᄀ⬀᠀ሀ⠀─㄀Ā㤀ĀᬀĀἀᘀጀጀᄀ⠀Ā∀᠀ḀᰀᘀሀĀ ฀ -  блема в том, что надписи на колоколе сделаны буквами не кирилли- ческими. Āᨀᘀ᠀ᄀāтого, Āᜀᘀ⠀āнесколько Āጀᘀἀ ༀ∀ሀᤀāразными Āᘀ᠀㨀ᘀᬀༀᜀᘀ⠀ༀ㄀ То есть, до семнадцатого столетия по России гуляли наряду со старо -  славянскими Ā⬀Ḁ᐀ᬀᘀ⠀ༀĀ⬀ᄀကᄀ∀᠀Ḁ✀ሀ⬀ጀ─㠀Ā᐀ጀༀကāи упрощённого Āᘀ᠀㨀ᘀᬀༀᜀᘀ берестяных грамот и совершенно забытые позже системы письменно -  сти. Использовалась даже арабская вязь.      Ā     Āā      Ā          Āā Ā                      Ā                   Ā  Ā            Ā        И Āጀሀāслучайно. Ā␀ᄀ᠀✀∀᐀ༀሀāБулгары Āጀᘀᰀᘀ᠀ༀāпринимать Āༀ∀᠀ᘀ⠀āс   VIII Āᬀሀ᐀ᘀ☀āа Ā∀āним Āༀāарабскую Ā ༀ∀⨀⠀ሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀㄀āЭто Ā⬀─᠀ᄀāразвитое Āༀ сильное государство и русы с ними торговали, а значит знакомы были  и с исламской культурой.   Но Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᄀᬀĀᜀᘀ᐀ᘀ⌀Ā∀ༀᜀḀᘀ㔀ༀ⌀Āጀሀāустраивает, Ā ᄀᜀᄀ⠀ḀĀᰀᜀᄀāтогда   рушится особая роль святых Кирилла и Мефодия в просвещении Ру -   си. Оказывается, Русь и так была просвещена. И при этом поставьте  себя на место историка. Вот вы пишете диссертацию, благодаря кото- рой Āᬀᘀ⠀āдадут Āἀᄀ᠀✀ጀᄀ∀ᜀ⨀āдоцента, Āᘀāтам Ā∀⠀ᄀᜀ฀ༀ℀⨀āи Ā ฀ᄀ㨀ሀ∀∀ᄀ฀ᘀ☀āа  там можно и на академика нацелится. И надо написать так диссерта- цию, чтобы белых шаров было побольше, а чёрных поменьше.   Вряд ли в этом случае упоминание о Звенигородском колоколе   прибавит Ā⬀ሀ᠀─㠀āшаров. Ā଀ᘀāи Ā㬀ᘀᜀ฀ༀᘀ฀㠀ༀ⌀āбудет Āጀሀἀᄀᬀᄀ᠀⨀ጀᘀ㄀āПроще  его с глаз долой разбить и сдать в приёмный пункт цветного лома. А  камень, на котором рунические надписи, кинуть в болото, а дощечки  сжечь.                                              Ā   Ā             Ā     Ā  Āā    Ā  Ā           Ā  Ā   Ā  Āā Āā Āā Ā   Āā Āā Āā Ā     Ā  Ā             Ā   Ā       Ā  Āā    Такая же ситуация, в принципе, и на западе. Там тоже есть над-  писи, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāистори- ки Ā∀ᜀᘀ฀ᘀⴀᜀ∀⌀āне Ā㐀ᘀ⠀- чать. В соборе Святого  Лоренца, в германском  городе Нюрнберге, Āᄀ- наружено Āἀᄀᬀᄀ᠀⨀ጀᄀ много Āጀሀ ᄀጀ⌀ᜀጀ─㠀 знаков Āጀᘀāкамнях. Ā䔀- пример, Āᬀāсеверной  башне Ā∀ᄀ⬀ᄀ฀ᘀ㄀āК Ā฀⌀ἀḀ таких Āᘀ᠀㨀ᘀᬀༀᜀᄀᬀāпри- надлежит Āༀāалфавит  Серебряного Ā᐀ᄀἀሀ᐀∀ᘀ☀ приписываемый Ā⠀ༀ㨀- ческим Готам. И таких  упрямых Ā㨀ᘀ᐀ᜀᄀᬀ☀āот  которых ĀḀāправовер- ных историков оскома,  много. Āᴀᰀሀጀ⨀āмного.  Иногда Āᄀᜀāэтого Āༀāу  меня оскома. Появится  она Āༀāу Ā␀ᘀ∀☀āдорогой  читатель, Ā᐀ᄀကἀᘀāвы ĀᬀἀḀ⠀ᘀሀᜀሀ∀⨀āв Āᜀᄀ☀āнапример, Āᰀᜀᄀāпрактически Āᬀ∀ሀ великие сражения средних веков никак не подтверждаются археоло- гами. Нет никаких признаков погребений (огромных, в десятки и сот- ни тысяч трупов) ни на Каталаунских полях, ни возле Грюнвальда, ни  на Куликовом поле, ни на Чудском озере. Нет и знаменитого Воронь- его камня. Битвы были, а следов никаких нет. Одни письменные ис- точники. А написать можно всё, что в голову придёт. А может быть  не было и самих этих битв? А может их масштабы сильно преувели -  чены? А может они были не там и не тогда? А может и прав Фоменко  и Носовский, что мы и есть монгольская Орда, которая разбила Рам- зеса и Навуходоносора в Курском сражении? А?   О сарматах. Почти на всех западноевропейских картах почти до   новейшего времени Россия названа Сарматией. Откуда оно пришло не  известно. Е. ĀЀ᠀ᘀ∀∀ሀጀĀᬀ─฀ᘀ✀ᘀሀᜀĀᜀᄀĀ⠀ጀሀጀༀሀ☀āчто Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀĀᄀἀጀༀ⠀Āༀ㐀Āᄀ-                                    Ā                      Ā      Ā                Ā  Ā     Ā        Ā         Ā                                       Ā       Āā      Āā      Ā                         Ā     Āā                                               Āā                    Āā            Ā   Āā   Āā        Āā                                 Ā                          Ā                             Ā      Ā  Āā    Ā     новных Ā∀ᜀᘀᜀሀᤀāсвоего Ā⼀᐀∀ ᄀ฀ᜀᘀāимели Ā᐀ᄀ✀ༀ㄀āКогда Āᄀጀༀāприезжали  торговать в Рим, их спрашивали, Ā᐀ᜀᄀĀᄀጀༀĀᜀᘀ᐀ༀሀ㄀Ā㼀ᄀ฀ကᄀᬀ㔀─Āကᄀᬀᄀ฀ༀ᠀ༀ так, как у них называли кожевенников: "сыромяты". Это слово, попав  к плиниям и тацитам, звучало как Saramatus. Ну а дальше к историкам  немцам ĀༀĀᬀ∀㈀Āကᄀᜀᄀᬀᄀ㄀Ā㌀ᘀ฀⠀ᘀᜀ─āесть, славян нет! Ей Ā̀ᄀကḀ䨀Ā　ᘀ㐀ᬀᄀἀༀᜀ⨀ тараканов дело гораздо приятнее, чем заниматься историей!   Особо историки любят иранцев. В том числе и академик Рыба -  ков, и Абаев. Оказывается Скифы – иранцы, Сарматы – иранцы, Ала- ны – иранцы. Однако оснований для этого нет никаких. Рыбаков, на  основании Геродота, утверждает, что уже Геродот пишет, что скифы  это греческий термин. Он может звучать как скиты, то есть скитальцы  –  кочевники. Ā䔀ᄀāон Ā✀ሀāделит Ā∀᐀ༀ㨀ᄀᬀāна Ā㐀ሀ⠀᠀ሀἀሀ᠀⨀㔀ሀᬀā(Сколотов) Āༀ  кочевников (царских скифов). ĀᴀጀĀ✀ሀĀ㌀᐀ᄀ᠀ᄀᜀᄀᬀĀጀᘀ㐀─ᬀᘀሀᜀāи Борисфе -  нитами. Сколоты – понятно: Коло – Солнце. То есть те, кто поклоня- лись Солнцу. Царские скифы – греческий термин. А как же Они себя  называли? Об этом Геродот молчит. Хотя можно догадаться, что они  себя Āༀāназывали Ā∀ᄀ⬀∀ᜀᬀሀጀጀᄀāСкитами, Āༀ᠀ༀāскитальцами. Ā一ᜀᄀāи Āሀ∀ᜀ⨀ славянское Ā∀᠀ᄀᬀᄀ☀āсиноним слову кочевники. Ā䔀ༀ᐀ᘀ᐀ᄀကᄀāписьменного  наследия от Ā㌀᐀ༀ㨀ᄀᬀāне осталось, а потому уверенно Āကᄀᬀᄀ฀ༀᜀ⨀Āᄀ⬀āих  языке Ā⠀─āне Ā⠀ᄀ✀ሀ⠀㄀āОсталось Āጀሀ⬀ᄀ᠀⨀℀ᄀሀāколичество Āༀ⠀㈀ጀāна Ā⠀- гильных Ā᐀ᘀ⠀ጀ⌀㠀㄀āНаписаны Ā ᄀ⤀က฀ሀᰀሀ∀᐀ༀāи Āᜀ฀ᘀ᐀ᜀᄀᬀᘀᜀ⨀āих Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāкак  угодно. ĀᔀĀᜀ฀ᘀ᐀ᜀᄀᬀᘀ᠀Āༀ⠀ሀጀጀᄀāАбаев – осетин. Свой народ он Ā∀ᰀༀᜀᘀሀᜀ произошедшим от иранцев Алан. А потому и Скифы для него иранцы.  Только Āༀāвсего. Ā㼀ᄀāже Ā᐀ᘀ∀ᘀሀᜀ∀⌀āи Ā㌀ᘀ฀⠀ᘀᜀāи Āᔀ᠀ᘀጀ㄀āНикаких Āἀᄀ᐀ᘀ㐀- тельств Āༀ㠀Āༀ฀ᘀጀ∀᐀ᄀကᄀāпроисхождения нет. Ā㬀฀ᄀ∀ᜀᄀāнашим Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᘀ⠀ очень важно, чтобы на территории России ни славян, ни, боже упаси,  русских вплоть до прихода Рюрика и Кириломефодия и духу не было.  Пусть это будут финно-угры, иранцы, германцы Готы, кто угодно, но  не славяне, но не Русские.   Дальше нам придётся заниматься и Фракийцами, и Кельтами, и   Гуннами. Но были ли они вообще на самом деле? Или кем они на са- мом Āἀሀ᠀ሀĀ⬀─᠀ༀ㄀āДействительно Ā᠀ༀāСкифы Ā∀ጀༀ⠀ᘀ᠀ༀāс ĀḀ⬀ༀᜀ─㠀Āᬀ฀ᘀကᄀᬀ скальпы? Где жили ĀЀ฀ༀᬀༀᰀༀāи Лютичи? Нам придётся называть Ā⼀ᜀༀ этнонимы, конструировать Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ༀሀĀ⠀ᄀἀሀ᠀ༀ☀āаприори Ā∀ᄀ㐀ጀᘀᬀᘀ⌀☀ что всё, что мы скажем, ложь по определению, поскольку мы опира- емся на лживый исходный материал. И ничего поделать мы не можем.  Другого материала у нас нет. Но если то, к чему мы придём, ложь, то,          Ā        Ā            Ā  Ā                  Āā    Ā                Ā         Ā        Ā    Ā   Āā Ā           Āā Ā     Āā Ā          Āā      Āā        Āā    Ā  Ā   Ā   Ā        Ā  Ā       Ā        Ā  Ā   по крайней мере, ложь не унижающая нас так, как ложь норманистов,  германофилов и римоманов!   Для Āጀᘀက᠀⌀ἀጀᄀ∀ᜀༀ☀āчтобы Ā␀─āпоняли Ā᐀ᘀ᐀āздесь Āἀሀ᠀ᄀāхреново,   представьте, что Вы англичанин. Что Вы знаете о России? Раша, Мос- коу, Юкреин, Водка, Саибиар. То же и у нас. Кроме как в нашем соз -  нании, Āጀሀᜀāэтнонимов ĀЀༀᜀᘀᤀ☀āГрузия, Ā䠀฀ᘀጀ㔀ༀ⌀āи Āࠀሀ฀⠀ᘀጀༀ⌀㄀āИ Ā ฀ሀ- ставьте, что к нам прилетели инопланетяне и спросили, кто ещё живёт  на нашей Земле. И мы бы им сказали "Китай, Грузия". Уверяю Вас, их  бы они не нашли. А теперь учтите, что примерно так славянские сло -  ва, далеко не всегда связанные собственно с самоназваниями племён  и народов, сначала коверкались греками, потом переводились на ла- тынь, Ā ᄀᜀᄀ⠀āна Āጀሀ⠀ሀ㔀᐀ༀᤀ☀Ā ᄀᜀᄀ⠀Āጀᘀāрусский. Ā㤀āвот Ā ᄀ ฀ᄀ⬀Ḁᤀ☀āдога- дайся, что одноглазые аримаспы греков означали никого другого, как  кривичей Ā䈀᐀฀ༀᬀᄀᤀāесть Āᄀἀጀᄀက᠀ᘀ㐀─ᤀ䌀㄀āПоэтому Ā⬀ᄀ᠀ሀሀāдевяноста Ā ฀ -  центов Ā⼀ᜀጀᄀጀༀ⠀ᄀᬀāгреко-римской Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᄀက฀ᘀ㨀ༀༀāне Āༀ⠀ሀⴀᜀāникакой  исторической значимости. Всех этих гермундуров, гутонов, свебов и  прочих Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāпросто Āᬀ─⬀฀ᄀ∀ༀᜀ⨀āна Ā ᄀ⠀ᄀᤀ᐀Ḁ㄀āЭто Ā ∀ሀᬀἀᄀༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀ- ский мусор.   Мало того. Тенденциозность официальной историографии пре-  вращает Āሀ㈀āв прямую Ā᠀ᄀ✀⨀㄀Ā㼀ᘀ᐀āпри Рамзесе хвастливо ĀḀᜀᬀሀ฀✀ἀᘀ᠀ༀ☀ что великий фараон уничтожил "народы моря". Но в других местах на  камне высечено, что фараон разрешил "народам моря" (Пеласгам) по- селиться ĀᬀāЕгипте Ā✀ༀᜀ⨀㄀āТо Āሀ∀ᜀ⨀āименно Āᜀᄀ☀ĀᰀሀကᄀāПеласги Āༀāхотели.  Так на чьей же стороне победа? И так всегда и везде. До сих пор мы  смотрим Āጀᘀāсвою Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀⴀĀက᠀ᘀ㐀ᘀ⠀ༀāгреков, Ā฀ༀ⠀᠀⌀ጀ☀Āጀሀ⠀㔀ሀᬀĀༀāангли -  чан. Именно поэтому наша история это не чистый кристалл, а грязное  стекло донышка пивной бутылки, разбитой на пляже подонками. Это  пустая рамка, в которую вставлена немецкая карикатура.   Ответить Āጀᘀāвопросы Ā∀ᬀ⌀㐀ᘀጀጀ─ሀāс Āༀ⠀ሀጀᘀ⠀ༀāтрудно Āᬀᄀāмногом   потому, что гипотез может быть много, а убедительных доказательств  трудно найти за давностью времён. Например, тот же этноним "сла- вяне" имеет Āᜀᘀ᐀ༀሀāгипотезы: от Ā∀᠀ᄀᬀᘀā"слава"; ĀᄀᜀĀ∀᠀ᄀᬀᘀ☀āсобственно,  "слово", то есть умеющие говорить(?); от другого этнонима "склави- ны" и прочее, и прочее. Может быть какая то из этих гипотез и истин -  ная. Но какая, вот в чём вопрос, на который никто не может дать убе -  дительного ответа.      Ā        Āā Āā      Ā    Ā                                              Āā Ā                                                        Ā                       Ā                 Āā Āā                                Ā               Ā     Ā      Ā    Ā                     Ā      Ā     Ā                                                         В этом же ряду и слово «Россия». Дело в том, что одно и то же   понятие можно выразить некоей совокупностью слов близких по про- изношению, но разных по происхождению. В этом случае любая ги- потеза может быть признана истинной. Вот неполный перечень этих  гипотез:   - от слова "сеять" и приставки "рас-". По структуре то же что   раскидывать. И означает то же что слово греческого происхождения  "диаспора". Так жители Ариала называли переселенцев в новые мес- та. То есть все, кто не живёт в приаральском ареале и есть "Рассея";   - по гипо тезе  Задорно ва  -  сеющи е  бога  Ра  (сом неваюсь,  однако,   но возможно);   - по цвету волос. Столкнувшись с южноевропейским населени-  ем африканско-негроидного происхождения, которые были резко вы- раженными Ā⬀฀ⴀጀሀᜀᘀ⠀ༀ☀āарии Āጀᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ༀāсебя Ā∀ᬀሀᜀ᠀─⠀ༀ☀āили Ā฀Ḁ∀─⠀ༀ (Русами) с разными приставками - порусами (прусами), этрусами (эт- русками), херусами (херусками);   - от имени племени Русов (Росов), они же Руги. В древние вре-  мена Āༀ⠀ሀጀጀᄀāэто Ā ᠀ሀ⠀⌀āбыло Āጀᘀༀ⬀ᄀ᠀ሀሀāкрупным Āༀāавторитетным Āᬀ центральной Европе. Их имя до сих пор носит остров Рюген (Ругий,  Руян), и там был главный религиозный центр европейских Ариев Ар- кона (Ар –арии, -кон – центр (на кону, конус, конец)). Они были и на  Дунае и воевали с Римом. Они же были и моряками (варягами).   Вот из всех этих истоков и сформировалось гнездо слов, кото -  рые значат сейчас для нас одно и то же -Ā　ᘀ∀∀ሀ⌀☀Ā　ᄀ∀∀ༀ⌀☀Ā　Ḁ∀⨀☀Ā　Ḁ∀─☀ Росы, Россияне. В том, или ином виде, самоназвания из этого гнезда  использовались Āༀāвосточными Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀᘀ⠀ༀ☀āпоэтому ещё Āἀᄀāтого, Ā᐀ᘀ᐀ засветились Рюриковичи, иные народы нас называли "Русь". Но глав -  ное то, что, как говорил Михайло Васильевич Ломоносов, "Народы от  имён не начинаются, но имена народам даются".   Ну а чтобы в поиске истины мы не начали блуждать среди трёх   сосен, нужно принять следующую стратегию поведения: выделять те  наименования, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāимеют Ā ฀ༀጀ㔀ༀ ༀᘀ᠀⨀ጀᄀሀāзначение Āༀāвводить  их определение, доводя процесс познания до аксиоматического. Если  же данное наименование не имеет принципиального характера, то зря  и не отвлекаться.   Нужно еще остановиться на понятиях род, племя, союз племён,   государство.                                Ā               Ā         Āā   Ā       Ā            Ā       Ā       Ā     Āā Ā        Āā Āā    Ā         Ā                Āā              Āā   Ā                      Ā  Ā            Ā  Ā   Ā  Ā     Āā     Ā   Род Ā⤁некоторое Ā᐀ᄀ᠀ༀᰀሀ∀ᜀᬀᄀāлюдей Ā∀ᬀ⌀㐀ᘀጀጀ─㠀āродственными   узами. Обычно исчисляется десятками людей и, как правило, входит в  племя. Род и племя характерны для первобытно-общинного общества.  В Āጀ㈀⠀āпрактически Āᄀᜀ∀Ḁᜀ∀ᜀᬀḀሀᜀāклассовое Ā฀ᘀ㐀ἀሀ᠀ሀጀༀሀāи Ā ฀ᄀ㨀ሀ∀∀ༀ- нальная организация. Самоорганизация в форме общины.   Для защиты племена часто объединяются в племенные союзы,   которые далее развиваются в государства. Для них характерны боль- шие территории, классовое расслоение. Отделение ремесла от земле- делия, строительство городов и наличие столицы. Появление профес- сиональных Āᘀ฀⠀ༀᤀāи Āᘀἀ⠀ༀጀༀ∀ᜀ฀ᘀᜀༀᬀጀᄀကᄀāаппарата Āጀሀ㐀ᘀᬀༀ∀ༀ⠀ᄀāот  формы верховного правления, демократического или авторитарного.   Когда речь заходит о славянах первого тысячелетия, как прави -  ло, и на западе, и у нас говорят - славянские племена. Это завуалиро -  ванная ложь. Цель её в том, чтобы поддерживать мнение о славянах  как о некоем полудиком народе. На самом деле это не так. Ā␀ᄀᜀĀጀሀ᐀ -  торые Āༀ㐀āнаиболее Ā᐀฀Ḁ ጀ─㠀āи Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀ─㠀āтак Āጀᘀ㐀─ᬀᘀሀ⠀─㠀ā"племён":  Поляне, Древляне, Ободриты, Поморяне и т.д. Очевидно, что эти на- именования привязаны к местности: Поляне - лесостепь в среднем те- чении Днепра; Древляне -Āἀ฀ሀᬀᄀ☀Ā✀ༀᬀḀⰀༀሀĀᜀᘀ⠀☀ĀကἀሀĀἀሀ฀ሀᬀ⨀⌀☀ĀᬀĀ᠀ሀ∀ᘀ㠀瀀 Ободриты - живущие по(об) Одре (реке); Поморяне - живущие возле  моря. А значит не по роду, племенным тотемам и прародителям соз- давались Ā∀ᘀ⠀ᄀጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀ⌀☀āа Ā ᄀāтерритории. Ā㼀ሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀༀ☀āкоторые Ā⼀ᜀༀ "племена" Ā㐀ᘀጀༀ⠀ᘀ᠀ༀ☀āпобольше Ā⠀ጀᄀကༀ㠀āевропейских Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀ㄀ Множество городов, в связи Ā∀Āᰀሀ⠀Ā∀᐀ᘀጀἀༀጀᘀᬀ─Āጀᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ༀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀሀ земли Āࠀᘀ฀ἀᘀ฀ༀ᐀ᄀᤀā-Ā∀ᜀ฀ᘀጀᄀᤀāгородов, Ā ᄀᜀᄀ⠀Ḁāчто Ā∀ᘀ⠀ༀāгородов Āጀሀ имели.    Имеются также несомненные признаки культурной связи севе-  родонецкой, юхновской, городецкой и дьяковской культур ещё в I ты -  сячелетии Āἀᄀāн.э.. Ā䔀ᘀāпоселениях Āⴀ㠀ጀᄀᬀ∀᐀ᄀᤀāи Āἀ⨀⌀᐀ᄀᬀ∀᐀ᄀᤀāкультур  встречается керамика, элементы Āᄀ฀ጀᘀ⠀ሀጀᜀᘀ㔀ༀༀĀ᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀᤀĀ⬀᠀ༀ㐀᐀ༀĀ᐀Ā∀- веродонецкой. Ā䔀ᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀āна Āἀ⨀⌀᐀ᄀᬀ∀᐀ༀ㠀āи Āⴀ㠀ጀᄀᬀ∀᐀ༀ㠀āгородищах  найдены Āကᄀ฀℀᐀ༀ☀āукрашенные Ā ᄀāкраю Āᬀሀጀᰀༀ᐀ᘀāнасечками, Ā ᘀ᠀⨀㔀- выми Ā㐀ᘀⰀༀ ᘀ⠀ༀ☀āлуновидными Āጀᄀကᜀሀᬀ─⠀ༀāвдавлениями Āༀ᠀ༀāдаже  сквозными Ā ฀ᄀ᐀ᄀ᠀ᘀ⠀ༀ☀āкоторые Āᄀ∀ᄀ⬀ሀጀጀᄀāхарактерны Āἀ᠀⌀āдонецкой  лесостепной керамики Ā∀᐀ༀ㨀∀᐀ᄀကᄀĀᬀ฀ሀ⠀ሀጀༀ㄀āВ памятниках этих куль- тур Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāнайти Āᄀἀༀጀᘀ᐀ᄀᬀ─ሀāтипы Āက฀Ḁ㐀ༀ᠀☀āльячек, Ā ฀⌀∀᠀ༀ㔀☀āпогре- мушек, вотивных сосудиков, зооморфных статуэток и других изделий            Ā    Ā                                        Ā                                               Āā        Ā     Ā                                           Ā                                 Ā                            Ā     Āā Āā Ā                  Ā                     Ā             Ā                                                                                      Ā                   Ā      из Āက᠀ༀጀ─㄀Ā　⌀ἀĀᄀ⬀Ⰰༀ㠀Ā㨀ᄀ฀⠀Āᄀ⬀ጀᘀ฀Ḁ✀ሀጀᄀāи среди изделий Āༀ㐀āкости и  рога (иглы, мотыжки, Ā ฀ᄀ᐀ᄀ᠀᐀ༀ☀Āጀᘀ᐀ᄀጀሀᰀጀༀ᐀ༀĀ∀ᜀ฀ሀ᠀☀Ā㐀ᘀ∀ᜀሀ✀᐀ༀĀༀĀ ฀㄀䌀 Топоры Āᄀᰀሀጀ⨀āсвоеобразного Āᜀༀ ᘀāс Ā⠀ᘀ∀∀ༀᬀጀ─⠀āпоперечно -  расширенным обухом, аналогичные найденному на селище у с. Ост- роверховки, Āༀ⠀ሀⴀᜀ∀⌀āв Ā ᘀ⠀⌀ᜀጀༀ᐀ᘀ㠀āюхновской, Āἀ⨀⌀᐀ᄀᬀ∀᐀ᄀᤀāи Ā⠀ༀ᠀ -  градской Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀㄀āБлижайшие Āᘀጀᘀ᠀ᄀကༀༀāглиняному Ā✀ሀ฀ᜀᬀሀጀጀༀ᐀Ḁāна  городище ĀЀᘀ฀ᘀᬀᘀጀāимеются Āጀᘀāгородищах Āἀ⨀⌀᐀ᄀᬀ∀᐀ᄀᤀāи Āကᄀ฀ᄀἀሀ㔀᐀ᄀᤀ культур. Сами городища дьяковцев (Дяково городище) очень похожи  на городища западных славян, которых называют германцами (длин- ные дома). (Шрамко Б.А.)   То Āሀ∀ᜀ⨀☀āславяне ещё ĀᬀĀ ሀ฀ᬀᄀ⠀Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀༀāпредставляли Ā∀ -  перэтнос. Имели постоянные контакты, торговлю, родственные связи.  А, следовательно, и близкие языки и наречия. И только западные бор- зописцы, типа "отца истории" Геродота, собирали грязные пасквили:  Анрофаги -Ā᠀ⴀἀᄀሀἀ─☀Āᨀሀ᠀ᘀጀ㠀᠀ሀጀ─Ā⤁чёрноризники, Агафирсы -Ā ฀ -  дурки, и вообще славяниш швайне.   Вообще смешно читать, как напыщенные и надутые от гордо -  сти за свою высокообразованность историки любят цитировать древ- ние источники, в частности Геродота. Для них Геродот это истина в  последней инстанции. Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀāещё в Āἀ฀ሀᬀጀሀက฀ሀᰀሀ∀᐀ༀሀĀᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀāГеро- дота Ā ᄀᰀༀᜀᘀ᠀ༀāбрехуном. Ā଀ᘀāи Āἀሀᤀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ☀Āᄀᜀ᐀ḀἀᘀĀᄀጀāчерпал Āༀ -  формацию? Из разных россказней, легенд, мифов. Пишут, что он да -  же предпринял путешествие и был в Ольвии. Дальше на север он не  добирался. Откуда же он знал об Агафирсах, Андрофагах, Меланхле- нах, Неврах, Морденс? А очень Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀ㄀Āᴀ᠀⨀ᬀༀ⌀☀āкак и другие Āက฀ሀᰀ -  ские колонии на черноморском побережье были торговыми городами.  От славян купцы везли в Ольвию разные товары и их грузили на ко -  рабли Āༀāвезли в Āࠀ฀ሀ㔀ༀⴀ㄀āОттуда вино, оливковое Ā⠀ᘀ∀᠀ᄀ☀āчернолако -  вую посуду, ювелирные изделия везли в Ольвию и далее в Киев, Ге- лон, Донец.   И вот представьте себе. Любознательный историк и шпион Ге -  родот выходит из гостиницы и направляется в ближайший кабак, где  кушали и выпивали купцы с севера. Брал пару кружек пива и подса- живался Ā᐀āстолику, Āကἀሀāзакусывают Ā᐀Ḁ 㔀─㄀āКупцы Āက฀ሀᰀሀ∀᐀ༀᤀāязык  знают, но плохо. И так, на ломанном полугреческом, полуславянском  они Ā ─ᜀᘀⴀᜀ∀⌀āбеседовать. Āࠀሀ฀ᄀἀᄀᜀāспросил, Ā᐀ᜀᄀāживёт Āᬀāих Ā㐀ሀ⠀᠀⌀㠀㄀ Один купец говорит: -  Ага, те Русы  там живут. А другой перебивает      Āā   Ā     Āā                         Ā   Āā Āā    Ā     Ā       Āā       Āā   Āā Ā         Ā   Ā  Āā    Ā   Āā Āā   Ā       Āā Āā             Āā    Āā Āā         Ā  Ā   Āā Ā  Ā  Āā Ā        Āā Āā        Āā Ā   Ā       Ā   Ā  Ā   Ā                                Āā      его, вспомнив, как его побили за то, что он приставал к одной бабе: -  Не Āༀᘀ ,  бандиты Āᴀāубийцы  там Ā✀ༀᬀḀᜀ䨀ĀāНа Āἀ฀Ḁကᄀᤀāдень, Āࠀሀ฀ᄀἀᄀᜀ☀  опохмелившись разведённой массандрой, с трудом вспомнил вчераш- ний Ā฀ᘀ㐀ကᄀᬀᄀ฀☀āи Ā㐀ᘀ ༀ∀ᘀ᠀āв Ā㐀ᘀ ༀ∀ጀḀⴀāкнижку: Ā䰀䔀ᘀāсевере  Ага  ерсы,   Невры и Андрофаги  (человеконенавистники) живут". И осознав, что   если он отправится на север, то и его там могут прибить, от намере- ния своего отказался. И вот наши историки изо всех сил ищут, где же  жили эти, конечно индо-иранские, племена. Смех один!   Во времена Олега и Игоря древляне платили им дань. А значит,   кто-то её собирал по Древлянской земле. А значит, был администра- тивный аппарат. Дань нужно было считать. Значит, были системы мер  и весов. Надо было уметь считать и записывать. А значит, было обра -  зование и грамотность. Кто-то делал мечи и копья. На них значились  клейма, часто в виде рун, и имена мастеров. Значит, ремесло отдели- лось от земледелия. Были финансы в форме слитков серебра - гривен,  а также в виде прототипа бумажных денег - "кун" (кусочков кожи ку -  ниц). А значит, было реальное обеспечение этих денег. То есть, была  некая форма золотого эквивалента и банковское дело. И это задолго  до изобретения бумажных денег в Китае, и за тысячу лет до появле- ния первых бумажных денег во Франции. Ā̀─᠀ༀĀ㔀ሀጀᜀ฀─Āᄀᜀ ฀ᘀᬀ᠀ሀጀༀ⌀ культа, вплоть до всеславянского в городе Аркона на острове Рюген.  Это что, "племена"? Это государства. Это государства, о которых мы,  к сожалению, знаем мало и не вспоминаем вообще.   И ещё об именах. Изучая историю, мы часто совершенно забы-  ваем, что те имена, к которым мы привыкли, на самом деле звучали  на языках их носителей совсем иначе. Юлий Цезарь - немецкая транс- крипция. Ā䔀ᘀāлатинском Ā⌀㐀─᐀ሀāоно Ā㐀ᬀḀᰀᘀ᠀ᄀāЮлиус Ā一ሀ㐀ᘀ㄀āЦицерон Ā Чичеро. Там, где мы читаем окончание на "-ий", почти везде надо ме- нять на "-иус". Тарквиний -Ā㼀ᘀ฀᐀ᬀༀጀༀḀ∀㄀Āᨀᘀ฀ༀᤀĀ⤀Āᨀᘀ฀ༀḀ∀ĀༀĀᜀ㄀ἀ㄀  И Āጀᘀᄀ⬀ᄀ฀ᄀᜀ㄀āИмена Ā㐀ᘀ᐀ᘀጀᰀༀᬀᘀⴀⰀༀሀ∀⌀āна Ā䰀⤀ༀᤀ䰀āна Ā᠀ᘀᜀༀጀ∀᐀ༀᤀ  трудно перевести. Латинский алфавит, так же как и латиница совре- менных западных стран не знает буквы соответствующей славянской  "й". Скажем моё имя "Анатолий" я пытаюсь изобразить в латинице, и  у Ā⠀ሀጀ⌀āполучается ĀᜀᄀāAnatolii, ĀᜀᄀāAnatolij, ĀᜀᄀāAnatoliy. Ā਀āхронистов  древнего Рима была та же проблема. Они выходили из затруднения,  записывая этот звук буквой "h". Если мы это будем иметь в виду, то к        Ā            Ā           Āā Āā    Ā  Ā   Āā Āā Ā   Āā             Ā   Ā  Ā       Ā   Ā     Āā      Āā           Ā      Ā                            Āā    Āā Āā                    Ā   Āā      Ā             своему изумлению обнаружим, что имя Аларих, на самом деле Ала- рий, Германарих - Германарий, а если еще точнее - Ерманарий, Тео -  дорих - Теодорий и т.д. А это уже древнеславянские имена. Такие же,  как сейчас Āᔀጀᘀᜀᄀ᠀ༀᤀ☀Ā㬀฀ᄀ᐀ᄀ ༀᤀ☀Ā㌀ሀ᠀ᘀጀᜀༀᤀ㄀Ā⸀∀᠀ༀĀ⬀─Ā⌀Ā⬀─᠀ĀጀᘀĀ⠀ሀ∀ᜀሀ Ерманария, Ā⌀āвошел Ā⬀─āв Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀⴀāкак Āᔀጀᘀᜀᄀ᠀ༀ㠀㄀āТрадиция Āᜀᘀ᐀ༀ㠀 имен появилась у южных славян, фракийцев и гетов, которые обща -  лись с византийцами греками. Так прогреческие имена того времени:  Феопрепий, Āᔀᬀ᐀∀ሀጀᜀༀᤀ☀āАнаний. Ā㼀ሀᄀἀᄀ฀ༀᤀāдолжен Ā⬀─ᜀ⨀āс Ā㨀ༀᜀᄀᤀ -  Феодорий, или Ā ᄀ ฀ᄀ∀ᜀḀĀ䠀㈀ἀᄀ฀㄀Ā㬀฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀᜀĀᄀᜀĀက฀ሀᰀሀ∀᐀ᄀကᄀĀ帀Ā̀ᄀ✀ༀᤀ дар.   Возникает вопрос, почему таки на латыни славянская буква "Й"   била заменена на латинское "Н". Некоторое время я тоже был в тупи -  ке. Но потом меня осенило. Для начала скажу, что древнеславянский  язык сохранили нам святые книги. До крещения Руси и до Кирилла с  Мефодием на Руси писали своим шрифтом. Его мы видим на берестя- ных Āက฀ᘀ⠀ᄀᜀᘀ㠀㄀āОн Ā ฀ᄀ∀ᜀāв Āጀᘀᰀሀ฀ᜀᘀጀༀༀāи Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāувидеть, Āᰀᜀᄀāсовре- менная "И" изображается подобной "Н", а "Н" изображается "N". То  же Āༀāв Āᴀ∀ᜀ฀ᄀ⠀ༀ฀ᄀᬀᄀ⠀āевангелии. Ā䔀ᄀāв Āᴀ∀ᜀ฀ᄀ⠀ༀ฀ᄀᬀᄀ⠀āевангелии  шрифт более вычурный -Ā∀ᜀᘀ฀ᄀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀᤀ㄀ĀᴀጀĀ∀᠀ሀἀḀሀᜀĀᜀ฀ᘀἀༀ㔀ༀༀĀἀ -  ховных книг привезенных из Болгарии. Древнеславянский же шрифт   применялся ĀḀ✀ሀāу Āကሀᜀᄀᬀ☀ которые Āጀᘀᰀᘀ᠀ༀāприни -  мать Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀ᜀᬀᄀāв Ā㜀㜀 -  IV Āᬀሀ᐀ᘀ㠀āи ĀḀ✀ሀāтогда  имели Ā⬀ᄀကᄀ∀᠀Ḁ✀ሀ⬀ጀ─ሀ книги. Ā㬀฀ༀᰀሀ⠀āимели  особую форму христиан -  ства - арианство, поскольку геты именовали себя и ариями, и как лю- ди разумные не могли взять в толк, как может быть два бога: бог Са -  ваоф и бог Христос. Буква "Й" имела вид "Н" с титлом. На каком язы- ке первоначально писался труд Иордана доподлинно не известно, но к  немецким историкам он дошёл на латыни. Так вот, при переводе имя  Аларий Āᜀ฀ᘀጀ∀᠀ༀᜀሀ฀ༀ฀ᄀᬀᘀ᠀ᄀ∀⨀āна Ā᠀ᘀᜀༀጀༀ㔀Ḁ儀āALARI... Ā䔀ᄀāпоскольку  латинской литеры, соответствующей "Й" не было, то её просто остав -  ляли Āᬀāстарославянской Ā㨀ᄀ฀⠀ሀā-Ā䰀䔀䰀㄀āТак Ā ᄀ⌀ᬀༀ᠀ᄀ∀⨀āимя Ā笀紀笀縀㜀茀㄀ Оно попало к немцам и толи по глупости, то ли преднамеренно ошиб -                  Ā            Ā  Ā     Ā        Ā       Ā       Ā     Ā     Āā Āā Āā         Ā              Āā Āā Ā        Āā  Āā Ā       Ā     Ā   Ā  Ā        Ā  Ā        Ā          Āā Ā     Āā          Ā       Ā          Āā     Ā       Ā        Ā            ка Ā⬀─᠀ᘀāсохранена, Āᘀāнаши ĀᜀḀ ᄀᬀᘀᜀ─ሀāисторики Āᜀ฀ᘀጀ∀᠀ༀᜀሀ฀ༀ฀ᄀᬀᘀ᠀ༀ обратно: Аларих. Так и появились якобы германские имена.   Это доказывает и то, что во времена Иордана в VI в. уже суще-  ствовала славянская азбука и славянская письменность. Ведь если пи -  салось имя Аларий латинскими буквами, а ни в латыни, ни в грече -  ском языке буквы "И" нет, то откуда Иордан взял эту букву. Ясно, что  либо Āᄀጀāписал Āࠀሀᜀༀ᐀Ḁāславянским Ā ༀ∀⨀⠀ᄀ⠀āи Āᄀጀᘀāбыла Ā ሀ฀ሀᬀሀἀሀጀᘀ позже на латынь, либо он сам писал на латыни, но недостающие бук- вы использовал славянские. Но тогда получается, что кириллица уже  была лет на триста, а может и раньше до Кирилла.   Почему-то общепринято, что древнеславянские имена это типа   Владимир, Ā㌀ᬀ⌀ᜀᄀ∀᠀ᘀᬀ☀āЛюбомир, Ā␀⌀ᰀሀ∀᠀ᘀᬀ㄀āНичего Ā ᄀἀᄀ⬀ጀᄀကᄀ㄀āЭто  клички, или более благозвучно - возвышающие псевдонимы, которые  были в моде во времена древней Руси. Славянские имена это именно  Олег, Āᴀ᠀⨀ကᘀ☀Ā␀ᄀ᠀⨀ကᘀ☀Ā␀ᘀጀကᘀ☀Ā㬀ሀ᠀ကḀ∀☀Āࠀⴀ฀ᘀᜀ☀Ā䔀ᘀ⠀ሀ∀ᜀ☀Ā଀ᄀ⠀ᘀ℀☀ĀЀሀ฀⬀ሀᜀ☀ Явид, Ā⸀฀⬀ሀᜀ☀āЕлеуфер Ā䈀㤀㐀āрусских Ā᠀ሀᜀᄀ ༀ∀ሀᤀ䌀㄀āДело Āᬀāтом, Āᰀᜀᄀāв  древние времена имена имели сакральный смысл. Их старались зря не  разглашать. Это характерно для всех древних Āጀᘀ฀ᄀἀᄀᬀ㄀ĀᴀἀጀᄀĀༀ⠀⌀Āἀ᠀⌀ Бога, одно для ближних, одно для всех. Так и имя Рюрик уже никто  не Āᄀ∀ ᘀ฀ༀᬀᘀሀᜀāкак Āༀ⠀⌀āсоответствующее Ā∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀᄀ⠀Ḁā"Сокол". ĀЀ сожалению, сразу после крещения Руси, в силу христианского прави- ла наречения именами святых при крещении, славянские имена прак- тически Ā ᄀ᠀ጀᄀ∀ᜀ⨀ⴀāи Ā⬀─∀ᜀ฀ᄀāисчезли. Ā㤀āуже Ā⬀─᠀ༀጀጀ─ሀāгерои Ā㤀᠀⨀⌀ Муромец, Алёша Попович имеют еврейские и греческие имена.     И ещё об окончании -ик. В русской традиции такое уменьши-  тельно-ласкательное Āᄀ᐀ᄀጀᰀᘀጀༀሀāобщепринято. Āᔀጀᘀᜀᄀ᠀ༀᤀā-Ā㼀ᄀ᠀ༀ᐀☀ Виктор - Витёк, Вячеслав - Славик, Эдуард - Эдик и т.д. Поэтому Рю- рик надо воспринимать как Соколик. Сокол – рур. Кстати, такую схе- му можно применить и к имени Эрик. Эрик Рыжий (Erik Rude). Пер- вооткрыватель Āࠀ฀ሀጀ᠀ᘀጀἀༀༀāи Āᔀ⠀ሀ฀ༀ᐀ༀ㄀āРуды́й Ā⤁славянское Ā∀᠀ᄀᬀᄀ㄀ Полное Āༀ⠀⌀āЕрий от слова Ā⸀฀㄀āАналогично Ā⸀฀ᄀ㨀ሀᤀ☀āЕремей, Ā⸀฀⠀ᘀ᐀㄀ Ер - фаллос как символ Ярилы. На украинском, польском и ряде дру -  гих языков нет слова Рыжий, есть Руды́й. На германских языках "ры- жий": норвежский – vognen (огненный(!?): ĀᬀĀȀ刀刀刀Ā吀ĀȀ刀刀㰀Āကᄀἀᘀ㠀Ā㼀Ḁ฀ Хейердал вёл археологические раскопки в Азове, разыскивая истоки  цивилизации Āᬀༀ᐀ༀጀကᄀᬀāи Ā ฀ༀ℀㈀᠀āк Āᬀ─ᬀᄀἀḀ☀āчто Ā ฀ሀἀ᐀ༀāнорвежцев  были выходцами из степей Кубани, и переселились на север Европы                                                                               Ā             Ā          Ā             Ā                                 Āā Ā     Ā                              Āā Āā            Ā             Ā                                                           Ā         Ā                     Ā         Ā                 Ā       Ā                 Ā                                       Ā                            около ĀȀ刀刀刀Ā᠀ሀᜀĀጀᘀ㐀ᘀἀ䌀☀Ā℀ᬀሀἀ∀᐀ༀᤀā-Ā稀洀怀洀开☀āнемецкий — rote. Ā䐀฀ༀ᐀Ā吀 западное Ā ฀ᄀༀ㐀ጀᄀ℀ሀጀༀሀ㄀āПравильно Ā ฀ᄀༀ㐀ጀᄀ∀ༀᜀ⨀ā— Ā⸀฀ༀ᐀㄀āПолное  имя, Āᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ☀āЕрий. Āᔀጀᘀ᠀ᄀကༀᰀጀ─ሀāславянские Āༀ⠀ሀጀᘀ儀āЕремей, Ā⸀ -  мак. Так не славянином ли был отважный мореплаватель? А? Попро- буйте, докажите мне иное! В частности, если бы я был на месте Эрика  и был рыжим, то вошел бы в историю как Tolik Rude. Германофилы  кричали бы, что я конечно скандинав. Славянофилы перевели бы как  Толик Рыжий и сказали бы, что Чубайс открыл Америку. Хотя он на- оборот, открыл Россию Америке.   Вообще, делать особый акцент на именах как на доказательной   базе в историческом исследовании не многого стоит. Всем известно,  что Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀሀāимя Āሀᬀ฀ሀᤀ∀᐀ᄀကᄀāпроисхождения Ā㤀ᬀᘀጀā-ĀḀāнемцев Ā䰀㤀 -  ганн", у французов "Жан", у англичан "Джон".   Теперь о титулах. Тоже тема для спекуляций. Царь, это не титул   восточных сатрапов, а, как считают, переиначенное во времена Ивана  Грозного слово "Цезарь", коим после гибели полководца непременно  себя называли римские императоры. И об этом написано везде и от -  части это кажется правдой. Однако Цезарь это не имя. Это кличка од- ной из ветвей рода Юлиев. Ā䔀ᘀ㐀─ᬀᘀሀᜀ∀⌀āкогномен. Ā㬀ᄀ⌀ᬀༀ᠀ༀ∀⨀Ā᐀ᄀကጀ -  мены в позднее время истории Рима и потому легко этимологизиру -  ется. Так когномен Нерона - Агенобарб, что даже не требует перево- да: аген (агнь, огонь), барб (бард, борода) -Āᄀကጀሀ⬀ᄀ฀ᄀἀ─ᤀ☀Āༀ᠀ༀĀ฀─✀- бородый. Когномен Caesar не имел смысла в латинском языке. Одна- ко Ā∀⠀─∀᠀āэтот Āጀᘀᰀༀጀᘀሀᜀāпрорезываться Ā ฀ༀāприменении Āᘀ฀㠀ሀᜀༀ ᄀᬀ праязыка (Григоренко А.М. Великий и могучий). Итак, Caesar > це-е- зар > точнее ЦЕ-Е-ЦАР. То есть, уже в когномене сказано: это Царь.  Двинемся дальше: ЦАР: Ц(Е)-АР. То есть это титул - Це Ар(ий). Та- кого Ā฀ᄀἀᘀāконструкция Ā⠀ᄀက᠀ᘀāбыть Ā∀㨀ᄀ฀⠀ༀ฀ᄀᬀᘀጀᘀāтолько Āᬀāрамках  арийского этноса, которым были этруски. Это не шутки, ведь нас уп- рекают и тем, что Россия вообще чуждая Европе восточная сатрапия,  где нет демократии и не разрешают марши педерастов. Вот де царём  был Āကᄀጀༀᜀሀ᠀⨀Āጀᘀ฀ᄀἀᘀĀ̀ᄀ✀⨀ሀကᄀĀ⤁Навуходоносор. Ā਀ᬀሀ฀⌀ⴀĀ␀ᘀ∀☀āэто Āጀሀ более чем смысловой перевод с арамейского на греческий, и с грече -  ского Āጀᘀāрусский. Ā␀āпроцессе Ā ሀ฀ሀᬀᄀἀᘀāи Ā⬀─᠀āиспользован ĀᜀༀᜀḀ᠀ "царь".   Король Ā⤁пришло Ā᐀āнам Āༀ㐀āПольши ĀༀāЧехии. Āࠀᄀᬀᄀ฀⌀ᜀāчто Āᄀᜀ  имени короля Карла Великого. Сами вожди западно-балтийских дру-             Ā  Āā Āā Ā   Ā         Āā Āā      Ā                        Ā           Āā   Ā        Ā  Āā                  Āā             Āā        Ā             Ā  Ā   Ā          Ā  Ā   Ā                      Āā    жин называли себя кингами. И вот тут интересная связь получается.  Кинг, Ā᐀ᄀጀḀጀက☀āконезь, Ā᐀ጀ⌀㐀⨀䨀āВам Ā⼀ᜀᄀāчто-то Āကᄀᬀᄀ฀ༀᜀ伀Āᔀāконь? Конь  тогда стоил очень дорого. Только вожди могли его Āༀ⠀ሀᜀ⨀☀ĀᘀĀ㐀ᘀᜀሀ⠀Āༀ дружина. Ā㬀ᄀāсуществу Ā⼀ᜀᄀāпросто Ā䰀᐀ᄀጀጀༀ᐀䰀㄀āТочно Āᜀᘀ᐀ᘀ⌀āже Ā ᘀ฀ᘀ- лель и в западноевропейских языках. Французкое "шевалье", англий- ское "найт", испанское "кабальеро" тоже значит конник. Да и титулом  римской знати был "Всадник".   История России не идет от основания Древней Руси. ĀЀᘀ᐀Ā㔀ሀ-  трализованное в полном смысле государство Древняя Русь существу -  ет Āἀᄀāсмерти Ā␀᠀ᘀἀༀ⠀ༀ฀ᘀāМономаха. Ā଀ᘀ᠀ሀሀāостается Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāрусская  территория, Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀᤀāнарод Āༀāсовершенно Āጀሀ㐀ᘀᬀༀ∀ༀ⠀─ሀāудельные  княжества. Ā　Ḁ∀⨀āкак Āᄀ⬀Ⰰሀሀāпонятие Ā∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀ᠀ᘀāс Āጀሀ㐀ᘀ ᘀ⠀⌀ᜀጀ─㠀 времен. Но как юридическое понятие, как полноправный субъект ме- ждународных отношений Киевская Русь - от начала княжения Олега,  до Ā∀⠀ሀ฀ᜀༀĀ䘀฀ᄀ∀᠀ᘀᬀᘀĀᨀḀἀ฀ᄀကᄀ㄀āОколо Āᰀሀᜀ─฀㈀㠀Ā∀ᜀᄀ᠀ሀᜀༀᤀ☀ĀἀᄀĀᬀሀጀᰀᘀጀༀ⌀ на Ā㔀ᘀ฀∀ᜀᬀᄀāИвана Āࠀ฀ᄀ㐀ጀᄀကᄀ☀āобщероссийского Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀᘀāне Ā⬀─᠀ᄀ㄀ Титул Великий князь был сугубо декоративным. Например, Дмитрий  Донской не мог объявить всероссийскую мобилизацию. Только воины  своего княжества, да союзники, да уговоры, да авторитет церкви и не  более того. И только абсолютная власть Царя создала новое государ- ство -Ā　ᄀ∀∀ༀⴀ㄀Ā㰀ԀĀ⌀ጀᬀᘀ฀⌀Ā㰀䴀ഀ㴀ĀကᄀἀᘀĀᬀĀ਀∀ ሀጀ∀᐀ᄀ⠀Ā∀ᄀ⬀ᄀ฀ሀĀᨀᄀ∀᐀ᄀᬀ∀᐀ᄀကᄀ Кремля состоялось торжественное венчание на царство Великого кня- зя Ивана IV, и этим юридически было оформлено единое и неделимое  Московское государство, развившееся при Петре Великом в Россий- скую империю. Поэтому именно московский князь Иван Васильевич,  по прозвищу Грозный, основал Государство Российское. Хотя, строго  говоря, Русь была под единым началом – властью ордынского царя. В  летописях всех властителей Орды называют именно царём, а вовсе не  ханом. А потому Русское государство создал царь Батый. (Григоренко  А.М. Читая древние летописи.)   Вообще здесь возникает проблема определений. Например, что   есть государство. Как известно  "Государство — особая организация   общества, объединённого общими социальными, культурными инте- ресами, занимающая определённую территорию, имеющая собствен- ную систему управления и обладающая внутренним и внешним суве- ренитетом" . Так вот, территория и особенно система управления на   территории, где живут русские, менялись. Было Московское государ-                          Ā   Ā          Ā       Āā                Āā Āā                        Ԁ   Āā            Āā    Āā                      Ā     Ā       Ā  Ā   Āā Āā Ā  Ā   Āā   Ā  Ā     Ā     Ā  Ā     ство, Российская империя, Советский Союз. Теперь Российская Феде- рация. Это разные системы управления: самодержавие, социалистиче- ское Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀᄀ☀āпрезидентская Ā฀ሀ∀ Ḁ⬀᠀ༀ᐀ᘀ㄀āРазные Ā∀ᄀ㔀ༀᘀ᠀⨀ጀ─ሀāи  культурные интересы: народность-православие; процветание рабочих  и крестьян с верой в коммунистическое будущее; ... а тут я и не знаю  что Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀☀āнаверное, Ā ฀ᄀ㔀ᬀሀᜀᘀጀༀሀāолигархии Ā∀āверой ĀᬀāЖелтого  Тельца. Разные территории. Так почему же мы хватаемся, в определе- нии Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀༀāсуществования Āጀᘀ℀ሀᤀāстраны, Ā㐀ᘀāприход Ā ᄀ᠀Ḁ⠀ༀ㨀ༀᰀ -  ского Рюрика в Новгород?   Можно Ā᠀ༀĀ᐀ᘀ᐀⤀ᜀᄀāсвязать историю славян и современную Рос-  сию Ā᐀ᘀ᐀āисторию Āࠀᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀᘀāРоссийского. ĀЀᘀ฀ᘀ⠀㐀ༀጀāтак Āༀāделал,  смешивая Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀᄀāс Ā　ᄀ∀∀ༀᤀ∀᐀ༀ⠀āнародом. Ā㼀ᘀ᐀āможно Ā᠀ༀāздесь  найти истину? Истина по Бекону (Новый Органон) -  это точное ото-  бражение ԀጀఀȀ✀ࠀȀ܀Ѐ؀ԅи Ԁༀ؀̀Ȁഀᄀἀԅприроды. Заблуждение Ԁᐅискажение  отображения Ԁ✀Ȁἀ଀܀؀ᄀ܀Ȁ̀ᔀഀЀ଀܀ . ĀЀᘀ᐀āон Ā∀ᰀༀᜀᘀሀᜀ儀 Истину Ԁᄀ଀ᨀ฀⠀-  ют Ԁ䈀ᄀ✀Ѐ̀ᜀ䈀ԅ(ложные ԀጀఀȀ✀଀܀฀؀̀Ȁഀᄀༀऀԅпредрассудки); Ԁ䈀ఀЀ✀฀䈀ԅ-ԀЀḀ- словлены человеческими чувствами и разумом; "пещеры" - особенно- сти Ԁ⬀฀ఀ฀ᨀ܀Ȁఀ฀ऀԅвоспитания, Ԁጀ଀ᄀ⬀ᄀᨀᄀԅчеловека; Ԁ䈀ጀ̀Ѐ㸀฀✀ᄀ䈀ԅ-ԀഀȀጀఀ- вильное употребление слов (понятий); "театра" -ԀࠀഀЀ☀ᄀȀԀሀ฀Ḁ̀⌀⠀✀- ния коренятся в некритическом усвоении чужих мыслей, т.е. человек  часто подвержен влиянию авторитетов . То есть всё, чем грешат ис-  торики.   Согласно Аристотелю истина постигается логикой. Логика опи-  рается на понятия. Понятия логически выводятся из других понятий  путём построения силлогизмов, Āༀ∀㠀ᄀἀ⌀Āༀ㐀Āༀ㠀Āᄀ ฀ሀἀሀ᠀ሀጀༀ⌀㄀āИ так до  дурной бесконечности. И тут же вмешиваются "идолы". Так можно ли  найти Āༀ∀ᜀༀጀḀ☀āдаже Āᄀ ༀ฀ᘀ⌀∀⨀āна ĀጀᘀḀ᐀Ḁ伀āВряд Ā᠀ༀ㄀āДаже Ā⠀ᘀᜀሀ⠀ᘀᜀༀ᐀ᘀ☀ символ строгости и истины, на самом деле имеет массу проблем, ко -  гда выводы математики не всегда вызывают доверие. Например, ин- теграл. Суть его в суммировании бесконечно малых значений до бес- конечности. А кто-нибудь знает, что такое "БЕСКОНЕЧНОСТЬ"? Не  делаем ли мы здесь вызов самому Господу Богу? Кто-нибудь шёл по  числовому ряду до бесконечности? Никто! Есть только вера в то, что  числовой ряд не кончится никогда. И эта вера называется "индукция".  А Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāли Ā฀ᘀ∀∀ᰀༀᜀᘀᜀ⨀āпараметры Ā฀ᘀ᐀ሀᜀጀᄀကᄀāдвигателя Āጀᘀāвере.  Можно, только если расчёт поверяется опытом.        Ā     Ā      Ā   Ā     Ā              Ā            Āā Ā                                  Ā     Ā           Ā     Таким Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀āпостижение Āༀ∀ᜀༀጀ─āразумом Āᬀሀ∀⨀⠀ᘀāсложное   занятие. В связи с этим наука вообще такое место, где рождается ни  сколько свет ИСТИНЫ, сколько ненависть, зависть и склоки. "Юный  друг, Ā∀᐀ᘀ✀Ḁāоткрыто, Ā㐀ᘀⰀༀᜀༀᜀ⨀āготовься Āᰀሀ∀ᜀ⨀㄀㄀㄀䰀āХотите Ā∀ᜀᘀᜀ⨀āучё- ным, особенно историком, учитесь фехтованию. Я не шучу. Средне- вековые студиоузы частенько заканчивали научные диспуты на рапи- рах. Ā␀∀ ᄀ⠀ጀༀᜀሀāсудьбы Ā଀✀ᄀ฀ἀᘀጀᄀāБруно, Āࠀᘀ᠀ༀ᠀ሀ⌀☀āКоперника.  Вспомните Ā∀Ḁἀ⨀⬀ḀāВавилова. Āࠀሀጀሀᜀༀ᐀ༀāи ĀЀༀ⬀ሀ฀ጀሀᜀༀ᐀ༀ☀āпродажных  девок Ā⠀ሀ✀ἀḀጀᘀ฀ᄀἀጀᄀကᄀāимпериализма. ĀЀᄀကἀᘀāя Ā ༀ∀ᘀ᠀āдиссертацию,  добрые люди стукнули в Особый отдел, намекнув, что я Родину про -  даю. Правда Особый отдел мною, как предателем Родины, не заинте -  ресовался и диссертацию вернул.   Скажу Ā ฀⌀⠀ᄀ☀āхотите Ā∀ ᄀ᐀ᄀᤀጀᄀᤀāжизни Ā∀ᜀᘀጀᄀᬀༀᜀሀ∀⨀āхудожни -  ком. Художники народ хороший, не в пример учёным. Они понима- ют, что вкусы бывают разные и каждый может выражать себя как хо -  чет. Если Ā฀ༀ∀ᄀᬀᘀᜀ⨀Āጀሀāумеете, не беда, закрасьте холст чёрной крас -  кой, назовите "Чёрный прямоугольник" и плюньте им в души люби- телей прекрасного. Уверяю Вас, лет через пятьдесят Вашу мазню бу -  дут продавать на сотбисах за миллионы долларов.   Ну а теперь, продолжим наши псевдонаучные изыскания.                   Ā                Ā              Раздел 4. Начало начал    И   так, Ā㰀刀ā-Ā㰀Ȁāтысяч Ā᠀ሀᜀāназад. ĀЀᄀጀሀ㔀āВеликого Āᄀ᠀ሀἀሀጀሀጀༀ⌀㄀ Наступление Āࠀᄀ᠀ᄀ㔀ሀጀᘀā(Изобр.7.) Ā㬀ᄀ∀⠀ᄀᜀ฀ༀ⠀āкарту: Ā䐀ᜀᄀ карта Ā ᄀ∀᠀ሀἀጀሀကᄀāоледенения. Āᴀᜀ⠀ሀᜀༀ⠀āтри Ā⠀ᄀ⠀ሀጀᜀᘀ㄀āПер- вое, ледник покрывает  весь северо-восток Европы.    Изобр. 7   Второе, южная часть Европы имеет сухопутные переходы из Африки.  Третье, Ā一㈀฀ጀᄀሀ☀āКаспийское ĀༀāАральское Ā⠀ᄀ฀⌀āобразуют Āᄀἀጀᄀāболь -  шое Ā⠀ᄀ฀ሀ㄀āВ Ā∀ᬀ⌀㐀ༀāс Ā ᄀᜀሀ ᠀ሀጀༀሀ⠀āледник Āጀᘀᰀༀጀᘀሀᜀāтаять. Ā␀āнизких  широтах от Пиренеев до Арала возникает сравнительно тёплая зона,            Ā       Ā        Āā    Ā     Ā                    Ā   Āā        Ā                                 Ā       Ā  Ā      Ā                   Ā  Ā        Ā   Āā        Āā Ā   обеспеченная Āᬀᄀἀᄀᤀ㄀āБуйный Ā฀ᘀ∀ᜀༀᜀሀ᠀⨀ጀ─ᤀāпокров. Ā㼀฀ᘀᬀ─āи Ā᠀ሀ∀ᘀ㄀ Обилие животных.   Люди из Африки мигрируют на юг Европы, смешиваясь с ав-  тохтонными потомками кроманьонцев формируя основу протосреди- земноморского и западноевропейского этноса. Из ближнего и средне- го востока люди мигрируют в область Черноморско-Аральского бас- сейна. Там возникает первичный протоарийский этнос. Одновременно  из Āᔀ㐀ༀༀāлюди Ā㐀ᘀāтающим Ā᠀ሀἀጀༀ᐀ᄀ⠀āдвижуться Āጀᘀāвосток, Āᰀሀ฀ሀ㐀āБе- рингов пролив в Америку; на севере осваивают будущую тундру; че- рез Урал (У Ареала) продвигаются по северу Европы в сторону Скан- динавии. Так уже в те седые времена возникают истоки будущих трёх  европейских Ā⼀ᜀጀༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āкомплексов Ā⤁финно-угров, Āᘀ฀ༀሀᬀāи Ā∀฀ሀἀ- земноморского типа.   Ледник отступал Ā ᄀ∀ᜀሀ ሀጀጀᄀ☀Āᄀ∀ᜀᘀᬀ᠀⌀⌀Ā ᄀ∀᠀ሀĀ∀ሀ⬀⌀Āကᄀ᠀ḀⴀĀ㐀ሀ-  лю. Ā䘀āне Āጀᘀ℀㈀᠀āподробного Āༀāточного Āᄀ ༀ∀ᘀጀༀ⌀āэтого Ā ฀ᄀ㔀ሀ∀∀ᘀ☀āно  многие Ā ฀⌀⠀ᄀāили Ā᐀ᄀ∀ᬀሀጀጀᄀāвысказывают Ā⠀ጀሀጀༀሀ☀āчто Ā ฀ᄀ㔀ሀ∀∀āэтот  занял Āᜀ─∀⌀ᰀༀāлет Āༀāшёл Āጀሀ฀ᘀᬀጀᄀ⠀ሀ฀ጀᄀ㄀āТем Āጀሀāменее, Ā᠀ሀἀጀༀ᐀āтаял,  уровень Āᄀ᐀ሀᘀጀᘀĀ ᄀἀጀༀ⠀ᘀ᠀∀⌀ĀༀĀᄀ᐀ᄀ᠀ᄀā8000 тысяч лет назад Ā⬀ሀ฀ሀကᄀᬀᘀ⌀ линия Средиземного моря приобрела вид близкий к современному.   Наоборот, Ā ᄀ∀ᜀḀ ᠀ሀጀༀሀāводы Ā∀āтаявшего Ā᠀ሀἀጀༀ᐀ᘀāв Ā⬀ᘀ∀∀ሀᤀጀ  Чёрного Ā⠀ᄀ฀⌀ā-Āᔀ฀ᘀ᠀ᘀāпрекратился, Āༀāобразовались Āᜀ฀ༀāотдельных  моря: Ā一㈀฀ጀᄀሀ☀āКаспийское, Āᔀ฀ᘀ᠀⨀∀᐀ᄀሀ㄀āТем Āጀሀāменее, Ā ฀ༀ฀ᄀἀጀ- климатическая зона Аральского моря была тёплой, был достаток вла- ги. Ā㬀฀ༀ฀ᄀἀᘀāсодействовала Ā᐀ᘀ᐀āземледелию, Āᜀᘀ᐀āи Ā✀ༀᬀᄀᜀጀᄀᬀᄀἀ∀ᜀᬀḀ㄀ Именно Āᜀᘀ⠀āрасселились Ā ᠀ሀ⠀ሀጀᘀāсо Ā∀฀ሀἀጀሀကᄀāвостока. Ā䐀ᜀᄀāи Ā⬀─᠀ༀ древние арийцы.   Далее климат стал становиться более засушливым. Плодородие   почв Ā ᘀἀᘀ᠀ᄀ☀āчему Ā∀ ᄀ∀ᄀ⬀∀ᜀᬀᄀᬀᘀ᠀ༀāи Ā∀ᘀ⠀ༀāлюди. ĀЀᄀᰀሀᬀᄀሀāживотно- водство Ā ฀ༀᄀ⬀฀ሀᜀᘀሀᜀāболее Ā㐀ጀᘀᰀༀ⠀ᄀሀāзначение, Āᰀሀ⠀āземледелие.  Арийцы начинают мигрировать в разные стороны, тем более что при -  родные условия в Европе становились всё более благоприятными. К  тому времени были приручены лошади, Ā⬀─᠀ༀĀༀ㐀ᄀ⬀฀ሀᜀሀጀ─āповозки и  миграция Āጀᘀāбольшие Ā฀ᘀ∀∀ᜀᄀ⌀ጀༀ⌀āстала ĀḀἀᄀ⬀ጀᄀᤀāи Ā⬀─∀ᜀ฀ᄀᤀ㄀āАрии  пришли в западные районы Китая, Индию. Вернулись они и на Иран- ское Āጀᘀကᄀ฀⨀ሀāи ĀጀᘀāБлижний Āᬀᄀ∀ᜀᄀ᐀㄀āИ Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀāв Европу. Ā਀ᰀༀᜀ─ᬀᘀ⌀☀ что население мест, кроме Европы, уже тогда было достаточно плот -          Ā   Ā   Āā         Ā  Ā          Āā Āā           Ā          Ā      ĀĀ   ным, Арии в основном ассимилировались, Ā ฀ༀጀሀ∀⌀Ā∀ᬀᄀⴀĀ᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ḀĀༀ язык. Так возник Индо-Европейский языковый пласт.   Средиземноморская группа племён, потеряв подпитку из Афри-  ки, Ā㐀ᘀāнесколько Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀᤀāпретерпела Āကሀጀሀᜀༀᰀሀ∀᐀ༀሀāизменения,  приобретя Ā∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀ─ᤀāфенотип. Ā一ᜀᄀāкасается Ā㨀ༀጀጀᄀ⤀Ḁက฀ᄀᬀ☀āто Āᄀጀༀ формировались Āༀ㐀āмонголоидной Ā฀ᘀ∀─㄀āДвигаясь Āጀᘀāсевер Ā ᠀ሀ⠀ሀጀᘀ монголоиды освоили технологии животноводства, основанные на се- верной фауне. Прежде всего - оленей. Движение монголоидной расы  на запад вдоль северного побережья Ледовитого океана шло с темпом  ухода Ā᠀ሀἀጀༀ᐀ᘀāи Āᬀᄀ∀∀ᜀᘀጀᄀᬀ᠀ሀጀༀ⌀āрастительного Ā ᄀ᐀฀ᄀᬀᘀ㄀āТо Āሀ∀ᜀ⨀ очень медленно. От собственно территории Монголии, до Скандина- вии ушло тысяч пять лет. Поэтому генотип постепенно менялся, мон -  голоидные черты сглаживались и, расселяясь на севере восточной Ев- ропы, эти племена и стали собственно финнами и уграми.             Ā  Āā Āā        Ā        Āā        Раздел 5.Европейский котёл    И   так, диспозиция определена. Восемь - пять тысяч лет назад.  Смотрим схему (Изоб. 8):    Изоб. 8   На ней мы видим три основных потока миграции в Европу по -  сле оледенения. Южный поток. Из Африки на юг Европы. В бассейн  Средиземного моря. Этот поток прекращается после того, как подня- тие ĀḀ฀ᄀᬀጀ⌀āСредиземного Ā⠀ᄀ฀⌀āперекрыло Ā∀Ḁ㠀ᄀ Ḁᜀጀ─ሀāпути Ā⠀ༀက฀-        Ā     Ā       Ā                            Āā                                  ā                 Ā        Ā              Ā    Āā    Ā  Ā                        Ā        Āā    Ā                 Ā     Ā                             Āā                                           Āā              Ā     Ā      Ā               Āā Āā        Ā                                     ции. После этого генотип и фенотип изменялся в соответствии с при -  родными ĀḀ∀᠀ᄀᬀༀ⌀⠀ༀāи Ā ฀ༀᬀሀ᠀āк Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀ጀᄀᬀሀጀༀⴀĀᄀ∀ᄀ⬀ᄀᤀāсредиземно -  морской подрасы.   Из бассейна Аральского и Каспийского морей, по мере ухудше-  ния Ā᐀᠀ༀ⠀ᘀᜀᘀ☀āарийские Āጀᘀ฀ᄀἀ─āмигрируют, Āᬀāтом Āᰀༀ∀᠀ሀāи Āጀᘀāзапад.  Миграция Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀ᠀ᘀāдолго. Ā␀āтечение Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀᤀāволнами. Ā㬀 -  следняя волна - Кельты. Поскольку генотип на родине Ариев за тыся- челетия постепенно Ā⠀ሀጀ⌀᠀∀⌀☀Āᜀᄀāна карте Европы имеется некоторое  разнообразие Āကሀጀሀᜀༀᰀሀ∀᐀ᄀကᄀāландшафта. Ā㼀ᘀ᐀āвосточноевропейские  Арии Āༀ⠀ሀⴀᜀāгапрогруппу Ā縀㰀戀㄀āЗападноевропейцы, Ā᐀ᘀ᐀āрезультат  взаимоассимиляции Āᘀ฀ༀሀᬀāи Āᘀᬀᜀᄀ㠀ᜀᄀጀጀ─㠀āпотомков Ā⠀ሀ∀ᜀጀ─㠀āкро -  маньонцев, Āༀ⠀ሀⴀᜀāгаплогруппу Ā縀㰀眀㄀āНекоторые, Āကᄀᬀᄀ฀⌀āоб Āᔀ฀ༀ⌀㠀☀ имеют в виду только один миграционный поток, около четырех тысяч  лет назад. Я с этим не спорю. Но в общем временном масштабе исто- рии Европы, чтобы не путаться, мы можем одно сказать, что мигра- ции в Европу шли с востока. Источником миграции было пространст -  во от северного Причерноморья до Арала, откуда Арии попадали и в  северное Причерноморье.   Говорят, Āᰀᜀᄀāи Āἀᄀāоледенения ĀᬀāЕвропе Ā✀ༀ᠀ༀāлюди. Ā䐀ᜀᄀāпра-  вильно, но постоянный наплыв арийского этноса создал практически  равномерный фон наших общеевропейских арийских предков, от ко -  торых собственно Ā⠀─āи Āἀᄀ᠀✀ጀ─āвести Ā∀ᬀᄀᤀāрассказ. Ā଀ሀᤀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ☀ практически никакого исходного материала для исторической мысли  ранее первого тысячелетия до нашей эры мы практически не имеем.   Нельзя Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀☀āчто Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀāэтим Āᬀᄀ ฀ᄀ∀ᄀ⠀āне Ā㐀ᘀጀༀ⠀ᘀⴀᜀ∀⌀㄀  Занимаются. Ā㬀ༀ℀Ḁᜀāиногда Āༀāобъёмные Āᜀ฀Ḁἀ─㄀āНо, Ā ᄀᜀ฀ᘀᜀༀᬀāмассу  усилий Āጀᘀāчтение Āᜀᘀ᐀ᄀကᄀāрода Āᜀ฀Ḁἀᘀ☀āповредившись ĀḀ⠀ᄀ⠀āот Ā⌀⠀ጀ─㠀 культур, расписной керамики, боевых топоров, брахикефалов и доли -  хокефалов и прочего, так толком и не поймёте, кто такие Арии и от- куда Āᄀጀༀāпришли. Ā㼀ᘀ᐀ā-Ā䰀ᬀ ᄀ᠀ጀሀāвозможно..., Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāдопустить..., Ā∀ одной стороны..., с другой стороны..., однако…, можно согласиться..."  И ... "пшик"!   Можем только сказать, что в Европу приходили не дикие пле-  мена. ĀЀāтому времени Āᔀ฀ༀༀāуже имели Āἀ᠀ༀᜀሀ᠀⨀ጀḀⴀĀༀ∀ᜀᄀ฀ༀⴀ㄀āБыло  освоено Āༀāземледелие, Āༀāживотноводство. Ā̀─᠀ༀāприручены лошадь,  корова, Ā∀ᬀༀጀ⨀⌀☀Āᄀᬀ㔀ᘀ☀āсобака, курица. Ā଀ሀᤀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ☀āв древние Āᬀ฀- мена Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀āеще Āጀሀāсистематизировал Ā✀ༀᬀᄀᜀጀ─㠀āпо Āᬀༀἀᘀ⠀㄀āВ Ā∀᠀ᄀ⤀         Ā  Āā Ā   Āā Āā  Ā       Āā                Ā               Āā Ā   Ā     Ā                Āā   Ā              Āā    Ā            Ā       Ā   Ā     Ā   Āā Ā  Āā      Āā Ā   Ā       Āā Ā       Ā   Āā    Āā   Āā Ā   Ā  Āā      Ā              варном запасе Ариев самцы, самки и детёныши имели отдельные на- звания. Так мы говорим: лошадь, конь, жеребец, жеребёнок; бык, ко -  рова, телёнок; свинья, кабан, поросёнок; петух, курица, цыплёнок; со -  бака, пёс, сука, щенок и т.д. Однако Ā᐀ᄀᜀ☀Ā᐀ᄀ℀᐀ᘀ☀Ā᐀ᄀᜀ㈀ጀᄀ᐀☀Ā ᄀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀Ḁ кот у нас появился сравнительно недавно. Причём ни дикой лошади,  ни дикой курицы в Европе не водилось никогда.   Было известно им и гончарное искусство, и обработка металлов.   Был и гужевой транспорт в виде повозок. За счёт чего Āༀ㠀Ā⠀ༀက฀ᘀ㔀ༀༀ происходили довольно быстро, причём не войском, а всем населени -  ем. В более поздние времена, плотность арийского населения в Евро -  пе ĀḀ✀ሀāбыла Āጀᘀ∀ᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāвысока, Āᰀᜀᄀāдо Ā⸀ᬀ฀ᄀ ─āприходилось Ā ฀ᄀἀ- раться Āༀāсилой. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁāпоследнее Āᘀ฀ༀᤀ∀᐀ᄀሀāпереселение ĀЀሀ᠀⨀ᜀᄀᬀ было, по сути, вторжением. Знали Арии и грамоту. Как известно это  они принесли Веды в Индию. Европейские Веды наверное тоже были,  но до нас не дошли. Какие-то книги жгли Христианские монахи в Ар- коне. У меня нет сомнения, что жрецы Арконы знали, какая им гото -  вится судьба и предприняли Ā∀ᄀᄀᜀᬀሀᜀ∀ᜀᬀḀⴀⰀༀሀĀ⠀ሀ฀─㄀Ā䔀ሀĀༀ∀᐀᠀ⴀᰀሀጀᄀ☀ что где-то, на задворках цивилизации живут Хранители. И они предъ- явят нам славянские Веды тогда, когда мы поумнеем.   А Āᬀ ฀ᄀᰀሀ⠀☀āна Ā㐀ሀ⠀᠀ሀāИндии Āᘀ฀ༀᤀ∀᐀ༀሀāВеды Ā㠀ᄀ฀ᄀ℀ᄀāсохрани-  лись, став индийскими Ведами. Мало того, масса знаний ведического  характера сохранилась и в культуре европейских славян, в том числе  и в народном эпосе России. Поэтому тем, которые хотят осознать фи- лософское понимание Мира Ариев и предков славян достаточно глу -  боко изучить Веды Индии, дополнив их фольклором славян и очистив  их от вековых наслоений. Это и будут Веды Ариев. Хотя кто этим бу -  дет заниматься? Задачи такой никто не ставит и денег на это не выде -  ляют. А работа эта стоит не дёшево. Нужно перерыть горы письмен- ных источников библиотек разных стан, музеев. Отобрать и перевес- ти. Ā㬀฀ᄀༀ㐀ᬀሀ∀ᜀༀāлингвистический, хронологический Āᘀጀᘀ᠀ༀ㐀☀āкодифи- кацию, сравнительный анализ с эпосом других народов, как потомков  ариев, Āᜀᘀ᐀ĀༀĀༀ㠀Ā ฀ሀἀ᐀ᄀᬀ☀ĀᬀĀᜀᄀ⠀Āᰀༀ∀᠀ሀĀ ฀ሀἀ᐀ᄀᬀĀ⸀ကༀ ᜀ⌀ጀĀༀĀ䜀Ḁ⠀ሀ฀㄀āНа  любительском уровне эту работу сделать нельзя, а штатные историки,  получая зарплату, ищут в основном доказательства того, что до при- хода германца Рюрика славяне жили на деревьях и питались шишка- ми.                Ā                    Ā                                               Ā                   ā                                                        Āā      Āā              Āā             Ā                   Āā                   Ā                        Ā               Ā  Ā                        Āā          Āā        Ā      Āā                                       Ā     Ā  Ā       Многое Āᬀāэтом Āᬀᄀ ฀ᄀ∀ሀāможно Ā ᄀᰀሀ฀ ጀḀᜀ⨀Āༀ㐀āРусского Ā⌀㐀─᐀ᘀ㄀  Такая работа проделана и изложена в книге Великий и Могучий (Ве- ликий и могучий. Происхождение Русского языка. Григоренко А.М.),  где на основе Русского языка открыт древнейший праязык человече- ства, Ā⌀㐀─᐀āАриев Āༀāвскрыты Āἀ฀ሀᬀጀሀᤀ℀ༀሀāпласты Āἀ฀ሀᬀጀሀᤀāарийской  культуры.   Вообще, памятников древней арийско-славянской культуры ва-  гон Āༀāмаленькая Āᜀሀ᠀ሀ✀᐀ᘀ㄀āОднако Āᄀጀༀāпрактически Āጀሀāобработаны.  Они Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ᠀⌀ⴀᜀāсобой Ā᐀ḀᰀḀāхаотического Ā⠀ᘀᜀሀ฀ༀᘀ᠀ᘀ㄀āПричём  большая часть этой кучи скрывается под горизонтом и сколько её во- обще никому не известно. Совсем немного энтузиастов пытается эту  кучу разобрать. В том числе и Александр Асов. К сожалению, их ра- боты больше похожи на литературные фантазии, чем на научные ра- боты. Не указаны источники. Если это легенда, то где и кем записана.  Если миф, то откуда он стал известен. В каких фондах найдено, в ка- ких Ā⼀᐀∀ ሀἀༀ㔀ༀ⌀㠀āоткрыто. Ā䔀ༀᰀሀကᄀ䨀āНа Ā⼀ᜀᄀᤀāпочве Ā ᄀ⌀ᬀ᠀⌀ⴀᜀ∀⌀āуж и  совершенно Ā⌀ᬀጀ─ሀāподделки, Āᜀᘀ᐀ༀሀāкак Ā䰀㌀᠀ᘀᬀ⌀ጀᄀ⤀ᘀ฀ༀᤀ∀᐀ༀሀāВеды",  рекламируемые Āጀሀ᐀ᄀሀᤀāсектой Ā　ᄀἀጀᄀᬀሀ฀ᄀᬀ㄀āЯ Āༀ㠀Āᰀༀᜀᘀ᠀☀āи Āἀᘀ✀ሀāмне,  дремучему непрофессионалу, очевидна их бредовость. Начать с того,  что на древних сантьях (золотых дощечках, которые были де найде- ны, а затем куда-то загадочно исчезли) числовые величины выражены  в Ā∀ᜀሀ ሀጀጀ─㠀āфункциях, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāбыли Āༀ㐀ᄀ⬀฀ሀᜀሀጀ─āлет Āᜀ฀ༀ∀ᜀᘀāназад.  Ну а что касается профессионалов, то они сплёвывают через жирную  губу на судорожные усилия, как энтузиастов, так и фальсификаторов,  сами не делая ничего.   И Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāотдельные Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀ☀āнапример Āᘀ᐀ᘀἀሀ⠀ༀ᐀āБ.А. Ā　─⬀ -  ков, доказывают автохтонность и древнюю культуру славян. Однако  официальная история их работы просто замалчивает и игнорирует. И  конечно будет замалчивать и мои.   Одним из огромных провалов в историографии является именно   история Ариев. По своей исторической значимости приаральская ци -  вилизация так Ā✀ሀāзначима, Ā᐀ᘀ᐀Āༀāдругие Āἀ฀ሀᬀጀሀᤀ℀ༀሀāцивилизации  -  Шумер, Египта и Китая, если не больше.   Когда мы видим фараона на колеснице, то должны вспомнить,   что кони, в неё запряженные, пришли из Междуречья, куда они попа- ли с Иранского нагорья, а туда, в свою очередь из аральского региона,  от Ариев. Пришли вместе с колесницами и бронзой во время нашест-        Ā          Āā Āā      Ā       Ā                        Ā     Āā   Ā   Āā        Āā   Ā             Āā                                   Āā Ā     Ā                           Ā            Ā  Ā      Ā   Ā       Āā    Ā  Ā            вия в Египет гиксосов в XVI веке до н.э. Гиксосы - поздняя интерпре- тация Āሀကༀ ሀᜀ∀᐀ༀ㠀āиероглифов, Āᄀ㐀ጀᘀᰀᘀⴀⰀༀ㠀ā"поведители Ā㔀ᘀ฀ሀᤀ䰀㄀āИс- торики голословно ĀḀᜀᬀሀ฀✀ἀᘀⴀᜀ☀āчто Āကༀ᐀∀ᄀ∀─Ā⤁евреи. Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀāтакого  народа Ā᐀ᘀ᐀āевреи Āᜀᄀကἀᘀāпросто Āጀሀāсуществовало. Āᨀᄀ✀ጀᄀāговорить Āᄀ семитах. Но семиты не приручали лошадь и не изобретали ни колес- ниц, ни Ā⬀฀ᄀጀ㐀─㄀āЭто Ā⬀─᠀ༀāарийские Ā ᠀ሀ⠀ሀጀᘀ☀Ā ฀ༀ℀ሀἀ℀ༀሀāчерез Ā㌀- рию и Армянское нагорье с территории либо Хорезма, либо Северно -  го Причерноморья. ĀЀ∀ᜀᘀᜀༀ儀Āᔀ฀ᘀ᠀Ā⤁Ареал -Āᔀ฀ༀༀĀ⤁Арати -Āᴀ฀ᘀᜀ⨀ -  Землепашцы. Ā␀ᄀᜀāарийское Ā∀᠀ᄀᬀᄀā"пахать": Ā踀戀怀洀⤀㄀āОно Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀᜀ ещё от ностратического слова: Ā㸀ᔀ⤀　ᔀ☀ĀᰀᜀᄀĀ㐀ጀᘀᰀༀᜀĀ⤀Ā⬀฀ᄀ∀ᘀᜀ⨀Ā㐀ሀ฀ጀᄀ☀Āᜀᄀ есть сеятели. В английском языке это слово просматривается в слове  "харвест", что значит - урожай. К концу третьего тысячелетия до н.э.  общеарийское единство начинает распадаться. Трипольская культура  исчезает, породив культуры других народов. Эти народы формируют  собственные самоназвания. Однако некоторые племена сохраняют за  собой имя Ариев. В частности Ā ᠀ሀ⠀ሀጀᘀĀ㌀฀ሀἀጀሀ∀ᜀᄀကᄀᬀ∀᐀ᄀᤀĀ᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─㄀ Это Ā㐀ᘀ᐀฀ሀ ༀ᠀ᄀ∀⨀āи Āᬀāгидронимах на Āᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀༀāНижегородской об- ласти и Чувашии: реки Арья, Арька, Аратка, Аря, что доказывает, что  до расселения финно-угров по Поволжью, здесь жили древние арии.  Как Ā฀ᘀ㐀āнапротив, Ā㐀ᘀāВолгой, Āጀᘀ㠀ᄀἀༀᜀ∀⌀āВеликая Ā㐀ᘀᬀᄀ᠀✀∀᐀ᘀ⌀āстена.  Именно здесь, между Волгой и Доном, на курских полях, произошла  великая Ā⬀ༀᜀᬀᘀāмежду Куравами Āༀāпришедшими Ā∀āсевера Ā㬀ᘀጀἀᘀᬀᘀ⠀ༀ (из Āᨀᘀ㠀ᘀ⬀㠀ᘀ฀ᘀᜀ─䌀㄀āИ Ā㬀ᘀጀἀᘀᬀ─āдвинулись Āἀᘀ᠀⨀℀ሀ㄀āЗимой, Āጀᄀᰀ⨀ⴀāпе- решли Ā␀ᄀ᠀ကḀ⤀　ᘀāи Āᄀ⬀฀Ḁ℀ༀ᠀ༀ∀⨀āна Ā∀ᜀሀጀḀ☀āвыстроенную Ā㐀ᘀᬀᄀ᠀✀∀᐀ༀ⠀ༀ ариями. И далее на южный Урал в Среднюю Азию. А там и все арии  двинулись кто куда. Уже к этому времени этноним Арии начал при- обретать значение "благородный". И в таком значении продержалось  вплоть Āἀᄀāначала Āጀ㄀⼀㄀☀āстав Ā∀ᄀ∀ᜀᘀᬀጀᄀᤀāчастью Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀āимён: Āᔀ- арий, Ерман-арий. К арийскому и ностратическому языкам мы дальше  ещё вернёмся. Сам Иран имеет имя от Ариан, ĀᜀᄀĀሀ∀ᜀ⨀Āᔀ฀ༀᤀ㔀ሀᬀ㄀āВся  ведическая Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ᘀāимеет Āༀ∀ᜀᄀ᐀ༀāот Āᔀ฀ༀሀᬀāи Āༀ⠀ሀሀᜀāсамо Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀሀ Веды -Ā䰀匀ጀᘀጀༀሀ䰀㄀  Ранние арийцы, оказав огромное влияние на культуру всего ми-  ра, не оставили о себе никаких исторических сведений, но массу ар- хеологических следов. Культуры Винча, Триполья, Джейтун, Великая  заволжская стена, города Аркаим и подобные, мегалитические соору -  жения (Стоунхендж) и т.д.               Ā    Ā   Ā       Ā  Ā  Ā          Āā    Ā          Āā Āā Āā            Āā      Ā            Обратимся к археологии. Накопано Āᘀ฀㠀ሀᄀ᠀ᄀကᘀ⠀ༀāмного. Очень   много. Но историки из этих гор расписных керамик и боевых топоров  выуживают Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāто, Āᰀᜀᄀāкак Ā⬀─āподтверждает Āༀ㠀Ā᐀ᄀጀ㔀ሀ 㔀ༀⴀ㄀Ā㬀 -  этому мы сами покопаемся в том, что накопали археологи и составим  концепцию свою. Вот карта времён неолита. V-III тысячелетия до н.э.   По мнению историков древнего мира (а это самые честные ис-  торики, потому что политики там не много) земледелие и скотоводст- во, в виде Неолитической революции, было освоено людьми на тер- ритории "Плодородного полумесяца". О точном месте идут споры, да  нам это и не важно. Важно то, что на давно обжитой территории На- туфийской Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─āобразуются Ā㐀ሀ⠀᠀ሀἀሀ᠀⨀ᰀሀ∀᐀ༀሀāкультуры Ā㌀ༀ฀ -  каликийского неолита. Примерно шесть тысяч лет до н.э. Рядом гор -  ных массивов Āᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀ⌀āСирии отделяется Āᄀᜀāсеверного ĀЀᘀᬀ᐀ᘀ㐀ᘀāи  Средней Азии. Однако как по побережью Чёрного и Каспийского мо -  рей, так и через перевалы Кавказа и Памира пройти можно. И очень  постепенно земледельцы и скотоводы в Европу пришли.          Āā Ā   Āā Ā                             Āā Ā          Ā     Ā   Ā              Ā     Āā   Ā     Āā        Ā     Āā            Ā        Ā     Ā  Ā   Ā       Ā              Ā         Ā     Āā           Āā    Ā  Ā  Ā     Āā      Есть и другая теория. Она состоит в том, что примерно 7 тысяч   лет назад образовался пролив Босфор. До того из передней Азии (ны- нешняя территория Турции) носители культуры Чатал-Хююк пришли  на Ā̀ᘀ᠀᐀ᘀጀ─☀āгде Āᬀ⠀ሀ∀ᜀሀāс Ā⠀ሀ∀ᜀጀ─⠀ༀāкроманьонцами Ā∀㨀ᄀ฀⠀ༀ฀ᄀᬀᘀ᠀ༀ культуру Винча, Āἀᘀ᠀ሀሀĀ㼀฀ༀ ᄀ᠀⨀∀᐀Ḁⴀāкультуру, Āἀᘀ᠀ሀሀāпришли Āጀᘀāсе- верный Кавказ, ĀᘀĀ㐀ᘀᜀሀ⠀ĀᬀĀ∀฀ሀἀጀⴀⴀĀᔀ㐀ༀⴀ㄀āНе Ā⬀Ḁἀሀ⠀Ā∀ ᄀ฀ༀᜀ⨀āс боль- шими специалистами, но в принципе это ничего не меняет, поскольку  процесс Ā㨀ᄀ฀⠀ༀ฀ᄀᬀᘀጀༀ⌀āславяно-арийского Ā⼀ᜀጀᄀ∀ᘀāаналогичен Āༀāна  дальнейших наших исследованиях особенно не сказывается. Хотя в те  далёкие времена переправиться через проливы ещё не могли, а через  Кавказ сколько угодно и туда, и обратно (Майкопская культура, ким- мерийцы, Ā∀᐀ༀ㨀─☀āКир Āༀāпр.) Ā㤀āдействительно. Ā㤀㐀āнеолитических  культур Āᄀ᐀ᄀ᠀ᄀāVI Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀ⌀āдо Āጀ㄀⼀㄀āизвестны Ā∀᠀ሀἀḀⴀⰀༀሀ儀āЧатал- хююк Ā言āДжейтун Ā言āЧох Ā言āТриполье-Кукутень Ā言āВинча. Ā଀✀ሀᤀᜀḀጀāи  Чох близки к восточному Кавказу, где есть месторождения кремня и  обсидиана - основы технологий неолита. Но плодородных земель там  мало. Поскольку арии могли заниматься не только земледелием, но и  скотоводством, то они прошли по степям Причерноморья до Карпат и  обнаружили другое место богатое кремнем -Āᬀᄀ᠀─ጀ∀᐀ᄀሀĀ⠀ሀ∀ᜀᄀ฀ᄀ✀ἀ- ние. Ā㬀฀ༀᰀ㈀⠀āс Ā ฀ༀ᠀ሀကᘀⴀⰀༀ⠀ༀāк Āጀሀ⠀Ḁāпросторами Ā ᠀ᄀἀᄀ฀ᄀἀጀ─㠀āзе- мель. Где и возникают культуры Триполья и Винча.   Надо Āᄀᜀ⠀ሀᜀༀᜀ⨀☀āчто Ā㐀ሀ⠀᠀ሀἀሀ᠀ༀሀāи Ā∀᐀ᄀᜀᄀᬀᄀἀ∀ᜀᬀᄀāспособствуют   быстрому размножению людей. Потому народ на север и мигрировал,  что Āༀ∀᐀ᘀ᠀āновые Ā㐀ሀ⠀᠀ༀ㄀āВ Ā⸀ᬀ฀ᄀ ሀāещё Ā✀ༀ᠀ༀāкроманьонцы, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀ воспроизводящей Ā⼀᐀ᄀጀᄀ⠀ༀ᐀ༀāне Ā㐀ጀᘀ᠀ༀ㄀āОни Ā㐀ᘀጀༀ⠀ᘀ᠀ༀ∀⨀āв Āᄀ∀ጀᄀᬀጀᄀ⠀ охотой, рыболовством и собирательством. При таком способе жизни  земля не могла обеспечить потребности большого количества людей.  Плотность населения в Европе была не большой. Поэтому переселен- цам из Сирии не было нужды как-то бороться с местными аборигена- ми. Они их просто ассимилировали, образуя новую этническую общ- ность, которую мы и называем Ариями.    Севернее и западнее Ариев степная и лесостепная области пе-  реходят в дремучие леса. Заниматься земледелием в этих лесах было  невозможно, потому что нечем было валить вековые деревья. В этой  зоне имеется масса культур неолита, около тридцати. Они мелкие, что  говорит об обособленности племён, и они не имеют признаков земле-                   Ā                    Ā  Āā                 Ā             Ā    Ā                                 Āā                          Ā         Ā                         Ā                                              Ā               Ā                                                    Ā        Ā    Ā            Ā                                            Ā         делия и скотоводства. Типичные племена кроманьонцев. Охотников,  рыболовов и собирателей. Однако, изобретение бронзы в корне изме- нило Ā∀ༀᜀḀᘀ㔀ༀⴀ㄀āНаступление Ā⬀฀ᄀጀ㐀ᄀᬀᄀကᄀāвека Āἀᘀᬀᘀ᠀ᄀāвозможность  делать топоры. А, следовательно, и валить деревья. И вот Арии и се- верные Ā᐀฀ᄀ⠀ᘀጀ⨀ᄀጀ㔀─āначинают Āᬀᘀ᠀ༀᜀ⨀āлес, Ā᐀ᄀ฀ᰀሀᬀᘀᜀ⨀āпни Āༀāобуст- раивать Ā ᄀ᠀⌀㄀āНачинается Ā⼀ ᄀ㠀ᘀāподсечного Ā㐀ሀ⠀᠀ሀἀሀ᠀ༀ⌀☀āа Ā∀āним Āༀ формирование новой арийской народности: славян. Народа, культура  которого восходит к временам неолитической революции Ā㬀᠀ᄀἀᄀ฀ᄀ- ного полумесяца, а генотип и фенотип европейский. Народ, который  всю свою территорию от Балтики и Белого моря, до Адриатики, Чёр- ного, Āᔀ㐀ᄀᬀ∀᐀ᄀကᄀ☀āКаспийского ĀༀāАральского Ā⠀ᄀ฀ሀᤀāможет Ā∀ᰀༀᜀᘀᜀ⨀ своей территорией, а себя автохтонными жителями этой территории.    Поэтому я решительно не могу согласиться с концепцией Ю.Д.   Петухова, что де Русы вышли из Египта и пришли в Сирию (Русию), а  затем в Европу. То есть, как бы шли колонной, как евреи за Моисеем  в землю обетованную. Нет, так не было. Шла, прежде всего, культура.  То есть носители культуры из Сирии проникали на северный Кавказ и  вместе Ā∀āместным Āጀᘀ฀ᄀἀᄀ⠀āобразовывали ĀጀᄀᬀḀⴀāэтническую Āᄀ⬀- ность. Далее уже представители этой общности проникали в причер- номорские степи, и там создавали с местным населением новую общ- ность. Эта новая общность, освоив бронзу, двинулась в северные леса  и там с местным народом создавала новую общность. И уже эта общ- ность дошла до пределов славянских земель, смешиваясь с местным  населением и формируя балтов и финно-угров. Поэтому в рамках од- ного арийско-славянского этноса мы видим некое разнообразие гено- типов Āༀāфенотипов, Āጀᄀāкультура ĀḀāнас Ā⬀᠀ༀ㐀᐀ᘀ⌀āи Āᄀ⬀Ⰰᘀ⌀ā-Āᘀ฀ༀᤀ∀᐀ -  славянская. Поэтому, несмотря на то, что предки болгар тысячелетия  топтали балканские дорожки, а предки русских из Вологды Āᜀ─∀⌀ᰀ -  летия лазали по своим буреломам и болотам, мы все Славяне, потом- ки Ариев.   Кроме археологических доказательств описанной теории есть и   масса других. Во-первых, лингвистика. Славянские и русский Ā⌀㐀─᐀ༀ имеют как бы три слоя слов и понятий. Один, более древний - ностра- тический. Он связан с общими предками как кроманьонцев Евразии,  так Āༀāпотомков Ā䔀ᘀᜀḀ㨀ༀᤀ㔀ሀᬀ㄀āДругой Ā∀᠀ᄀᤀāотражает понятия Ā∀ᬀ⌀㐀ᘀ- ные Ā∀āжизнью Ā᐀฀ᄀ⠀ᘀጀ⨀ᄀጀ㔀ሀᬀāкак Āᄀ㠀ᄀᜀጀༀ᐀ᄀᬀ☀āрыболовов Āༀāсобирате- лей. Например: лось, олень, язь. Названия рек заканчивающихся на  -          Ā                Ā                     Āā Ā          Ā         Ā        Āā Āā      Ā     Ā       Āā      Ā                  Ā          Ā     Āā      Ā  Ā   Ā   Āā      Ā          Ā              Āā Āā         ва. Москва, Протва и много других. И есть третий слой, слой прине- сённый ариями. Это в основном слова связанные с сельским хозяйст- вом, Ā㐀ሀ⠀᠀ሀ ᘀ℀ሀ∀ᜀᬀᄀ⠀āи Ā∀᐀ᄀᜀᄀᬀᄀἀ∀ᜀᬀᄀ⠀㄀āТакие, например, Ā᐀ᘀ᐀āамбар,  хлеб. Названия домашних животных.   Во-вторых, Ā⼀ᜀጀᄀ᠀ᄀကༀ⌀㄀āВ Ā㨀ༀ᠀ᄀ∀ᄀ㨀∀᐀ᄀ⤀฀ሀ᠀ༀကༀᄀ㐀ጀ─㠀āвоззрениях   славян Āᜀᘀ᐀✀ሀāдва Ā∀᠀ᄀ⌀㄀āОдин Ā⤁верования Ā⠀ሀ∀ᜀጀ─㠀āкроманьонцев.  Здесь рудименты архаических тотемических представлений. Рожани -  цы, пара небесных лосей (оленей) и прочее. Другой слой, строго абст- рактная Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ᘀāвзглядов Ā⤁первояйцо Ā᐀ᘀ᐀āпричина Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀ጀᄀᬀሀጀༀ⌀ вселенной, Āጀሀᄀ㨀ᄀ฀⠀᠀ሀጀጀᘀ⌀āматерия Āᬀāвиде Ā᐀ᄀ℀ᘀā(космоса). Ā㬀฀ༀᰀ㈀⠀ многие слова связаны с религиями Плодородного полумесяца и Егип -  та - слова связанные с Ра (радуга), Хором (хороший, хоровод), Сетом  (сетовать) Āༀāмного Āἀ฀Ḁကༀ㠀㄀āУпорядочивание Āༀāструктуризация Ā␀∀- ленной. Āᔀ∀ᜀ฀ᄀጀᄀ⠀ༀᰀሀ∀᐀ༀሀāпредставления Ā䈀㌀ᄀ᠀ጀ㔀ሀ☀āЛуна). Ā一ༀ∀᠀ᘀ☀āка- лендарь. Всё это говорит о том, что культура пришлых земледельцев  не заменила культуру местных кроманьонцев, не вытеснила, а смеша- лась Ā∀āней. Āᔀāэто Āᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀāтолько Āᬀāтом Ā∀᠀Ḁᰀᘀሀ☀āесли Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀᜀ медленная, Ā⠀ༀ฀ጀᘀ⌀āвзаимо-ассимиляция Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀㄀āИменно Ā ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁ славяне являются автохтонными жителями Европы. Европа наш дом,  наша земля, наша Родина. И одновременно мы потомки древних На- туфийцев, Египтян. Египет и Палестина - тоже наша Родина.   Что касается Ариев Приаралья, то у них судьба была несколько   иной. Ā䔀ᘀāсевер Āༀāвосток Āᄀᜀāаральского Ā฀ሀကༀᄀጀᘀāскудные Ā᐀ᘀ㐀ᘀ㠀∀᐀ༀሀ степи. Для земледелия они не пригодны, да и для оседлого скотовод- ства тоже. Возможно только кочевое скотоводство. Прежде всего ко- чевое Ā᐀ᄀጀሀᬀᄀἀ∀ᜀᬀᄀ㄀āА Ā⼀ᜀᄀāуже Āᄀ∀ᄀ⬀─ᤀāуклад Ā✀ༀ㐀ጀༀ☀āкоторый Ā∀ᄀᬀሀ- шенно Āጀሀāинтересен Āᔀ฀ༀ⌀⠀㄀āОколо Ā ⌀ᜀༀāтысяч Ā᠀ሀᜀāназад Āᔀ฀ᘀ᠀āбыл  полноводней. В него с гор текли пять рек. Много заводей, островов,  проток. Ā␀∀㈀āзаросшее Ā᐀ᘀ⠀─℀ᄀ⠀āи Ā⠀ጀᄀကᄀāрыбы. Ā匀ἀሀ∀⨀āи Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀᠀ᘀ Кельтеминарская Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ᘀ㄀āКультура Ā฀─⬀ᄀ᠀ᄀᬀᄀᬀ㄀āПриход Āᔀ฀ༀሀᬀāиз  иранского нагорья и северного Кавказа привёл к тому, что совместно  с местными жителями создаётся земледельческая культура, основан- ная на поливном земледелии. Эта культура в чём-то похожая на куль- туру Шумер.   Глина, Ā᐀ᘀጀᘀ᠀─āи Āᜀᘀ᐀ᄀᤀāже Ā᐀ᄀጀሀ㔀儀āопустынивание Āༀāзасоление.   Однако Āᬀāпору Ā∀ᬀᄀሀကᄀāрасцвета Āༀāвплоть Āἀᄀāкрушения Ā㸀ᄀ฀ሀ㐀⠀ᘀāэто  была великая культура. Грандиозные города. Во время греческих по -                 Ā  Ā     Ā            Ā        Āā   Ā             Ā       Āā      Ā     лисов, размером от силы с футбольное поле (Был я в Танаисе и в Кер- чи), хорезмийцы строили города с периметром до сорока километров  и с числом жителей в десятки тысяч. Вот пример такого города сред -  ней руки: сверху развалины, ниже реконструкция, ниже план. Таких  городов десятки. Вплоть до начала второго тысячелетия до н.э. славя- не с хорезмийцами имели множество контактов. Часть северных ари- ев-славян, после похолодания Суббореального периода (говорят, при -  чиной его был взрыв вулкана Санторин в Средиземном море), пересе -  лилась в Хорезм. Язык был один — арийский.   Вот примерно Āᜀᘀ᐀Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀᠀ᘀĀ㔀ༀᬀༀ᠀ༀ㐀ᘀ㔀ༀ⌀Āᘀ฀ༀሀᬀ⤀ ฀ᘀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ㄀Ā㤀-  тория, Ā⼀ᜀᄀāнаука Āༀጀᜀሀက฀ᘀᜀༀᬀጀᘀ⌀㄀āЕсть Āἀᘀ✀ሀāтакое Ā ᄀጀ⌀ᜀༀሀā"историч -  ское мышление". Быть историком, это ĀጀሀĀᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāнужен особый дар,  но Āༀāэнциклопедическая Ā⬀ᘀ㐀ᘀāзнаний, Āༀāздравый Ā∀⠀─∀᠀㄀āТрудно Ā  -      Ā  Ā        Ā  Ā      Āā   Āā         Āā Ā                      Āā              Ā  Ā     Ā            Ā   Ā      Āā Āā        Ā      Āā      Ā               Ā  Ā  Āā    Āā        Ā     Ā       Āā   Ā         Ā      нять до какой степени маразма нужно дойти, что бы на полном про -  фессорском Ā∀ሀ฀⨀㈀㐀ሀāутверждать, Āᰀᜀᄀāбелая Ā฀ᘀ∀ᘀāариев Ā ฀ༀ℀᠀ᘀāиз  Скандинавии, Ā᐀ḀἀᘀĀ ሀ฀ሀ∀ሀ᠀ༀ᠀ᘀ∀⨀Ā∀Āᄀ∀ᜀ฀ᄀᬀᘀĀጀᘀĀ㌀ሀᬀሀ฀ጀᄀ⠀Ā ᄀ᠀ⴀ∀ሀĀ ᄀἀ названием Туле.   Дорогой мой друг, надеюсь, что Вы не наелись анаши, что бы в   это Ā ᄀᬀሀ฀ༀᜀ⨀㄀āО Ā᐀ᘀ᐀ᄀ⠀Āᄀ∀ᜀ฀ᄀᬀሀĀ⠀ᄀ✀ሀᜀĀༀἀᜀༀāречь? Северный Ā᠀ሀἀᄀᬀ -  тый океан был всегда. Мало того он был даже больше чем сейчас. У  меня ĀᜀḀᜀāнедалеко Ā᐀ᘀ฀⨀ሀ฀☀āгде Āἀᄀ⬀─ᬀᘀⴀᜀāизвестняк. Āᨀᄀ∀᐀ᄀᬀ∀᐀ᘀ⌀āоб- ласть. Я туда ходил с сыном, и мы собирали "чёртовы пальцы", аммо -  ниты и белемниты. И масса ракушек. Откуда они здесь? А оттуда, что  несколько Ā∀ᄀᜀĀ⠀ༀ᠀᠀ༀᄀጀᄀᬀĀ᠀ሀᜀĀጀᘀ㐀ᘀἀĀ䔀ᄀᬀᘀ⌀Ā㐀ሀ⠀᠀⌀āи горы Урал были  срединно-океаническим хребтом океана, а восточная Европа и запад- ная Сибирь были дном океана Часть океана осталась в виде Каспий- ского ĀༀĀᔀ฀ᘀ᠀⨀∀᐀ᄀကᄀāморей. В остальном, ĀἀጀᄀĀ䤀ሀἀᄀᬀༀᜀᄀကᄀāокеана ти- пичное Āᄀ᐀ሀᘀጀༀᰀሀ∀᐀ᄀሀāдно, Āༀāникакого Āᄀ∀ᜀ฀ᄀᬀᘀāкроме Ā䜀 ༀ㔀⬀ሀ฀ကሀጀᘀ☀ земли Ā䠀฀ᘀጀ㔀ᘀ⤀㤀ᄀ∀ༀ㨀ᘀāи Ā䔀ᄀᬀᄀᤀāземли Āᜀᘀ⠀āнет Āༀāникогда, Ā㐀ᘀ⠀ሀᜀ⨀ᜀሀ☀ никогда не было.   Или ещё более бредовая теория о том, что Земля поменяла свою   ось и Гиперборея была едва ли не на экваторе. Ну, безграмотный ис- торик может в это поверить, но тот, кто знаком с основами механики,  знает, Ā᐀ᘀ᐀ᘀ⌀āневероятно Āက฀ᄀ⠀ᘀἀጀᘀ⌀āсила ĀጀḀ✀ጀᘀāдля Āᜀᄀကᄀ☀āчто Ā⬀─āпо- вернуть Āᬀ฀ᘀⰀᘀⴀⰀༀᤀ∀⌀āволчок Ā⠀ᘀ∀∀ᄀᤀāоколо ĀԀāсекстиллионов Āᜀᄀጀጀ (6000000000000000000000 Āᜀᄀጀጀ䌀㄀āКогда-то, Āഀāмиллиарда Ā᠀ሀᜀāназад,  такая сила действительно была применена к Земле. Это была косми -  ческая катастрофа, в результате которой образовалась Луна, а Земля  приобрела прецессию и океаны с континентами.   Среди историков здравым смыслом обладают вообще единицы.   По пальцам можно пересчитать. А в основном это бестолочь, которая  вдруг Ариев начинает выводить с Балкан, то сажает их на боевых бы- ков и отправляет в атаку на дикарей с боевыми топорами в руках, то  выводит Āᬀ∀ሀ㠀āСлавян Āༀ㐀āсклавинов, Āᜀᄀāдоказывает, ĀᰀᜀᄀāТрипольцы  были Āༀጀἀሀᤀ㔀ᘀ⠀ༀāЮжной Āᔀ⠀ሀ฀ༀ᐀ༀ㄀āНу что Ā✀☀Ā⬀ሀ∀ᜀᄀ᠀ᄀᰀ⨀☀āона ĀༀĀሀ∀ᜀ⨀ бестолочь, даже если она доктор наук в Московском университете.   Особую значимость для истории формирования этноса Европы   имеет период второго тысячелетия до н.э. Вот табличка наиболее зна- чимых событий того времени:                      Āā                     Ā         Ā     Ā              Ā   Ā                      Ā               Ā   Ā  Ā        Ā  Ā   3900-3000 Ā᠀㄀ Похолодание Суббореального периода.    назад  4000-3800 Ā᠀㄀ Города Āᘀ฀᐀ᘀༀ⠀∀᐀ᄀကᄀāтипа. Āᴀ⬀ጀᘀ฀Ḁ✀ሀጀ─āна Ā㐀ጀᘀᰀ-  назад  тельной Ā ᠀ᄀⰀᘀἀༀĀ一ሀ᠀⌀⬀ༀጀ∀᐀ᄀᤀĀᄀ⬀᠀ᘀ∀ᜀༀ☀āБашкорто- стана, Оренбургской области и севера Казахстана.   4000-3000 Ā᠀㄀ Переселение Āᔀ฀ༀሀᬀāиз Ā∀ᜀሀ ሀᤀāАзии ĀᬀāИран ĀༀāИн-  назад  дию.   3300-3200  «Народы Ā⠀ᄀ฀⌀圀☀āнападавшие Āጀᘀāграницы Ā⸀ကༀ ᜀᘀāс    л. назад  моря.   3300  Пеласги и Этруски   л. назад  4000-3000 Ā᠀㄀ Арийцы тохары, пришедшие в Китай.   назад  3200  Приход кельтов в Европу.   л. назад   Да-а-а! Бурное было время. Что там происходило, не знает ни -  кто. Есть разные фантазии. Пофантазируем и мы. Итак, на севере ны- нешней Āሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ∀᐀ᄀᤀĀᰀᘀ∀ᜀༀāРоссии ĀḀ✀ሀāдавно Ā✀ༀ᠀ༀāарийцы. ĀЀ᠀ༀ⠀ᘀᜀ там был достаточно комфортный и для сельского хозяйства. Однако, в  начале второго тысячелетия до н.э. наступает Ā ᄀ㠀ᄀ᠀ᄀἀᘀጀༀሀ㄀Ā㬀฀ༀ฀ᄀἀᘀ уже Āጀሀāдавала Āᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ∀ᜀༀāвыживания Ā㐀ᘀāсчёт Ā㐀ሀ⠀᠀ሀἀሀ᠀ༀ⌀āи Ā∀᐀ᄀᜀ -  водства, и народ потихоньку перемещается в южное Приуралье. Ос- таются Āጀᘀༀ⬀ᄀ᠀ሀሀāстойкие, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāосваивают ĀḀāзаполярных Ā⠀ᄀጀက -  лоидов оленеводство, рыбную ловлю, охоту. Так формируется финно -  угорский этнос. Переселение было массовым и длительным. Настоль- ко, что жители приаралья были очень недовольны и, пытаясь остано -  вить нашествие, даже соорудили огромный вал, на две тысячи кило -  метров на восточном берегу Волги - Великая заволжская стена. Прав- да, Ā ሀ฀ሀ∀ሀ᠀ጀ㔀ሀᬀāэто Āጀሀāостановило. Ā਀℀ሀἀ℀ༀሀāстроят Āကᄀ฀ᄀἀᘀ㄀āВ Āᜀᄀ⠀ числе ĀༀāАркаим. Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀāместа Āᜀᘀ⠀āне Āᄀᰀሀጀ⨀āблагоприятные. Ā㼀ᘀ⠀āи  сейчас плотность населения мала. Земля скудная. Холодно.    Поэтому народ двинулся дальше. В Ареал. Однако там их никто   не Ā✀ἀᘀ᠀㄀āМало Āᜀᄀကᄀ☀āтам Āༀጀᜀሀጀ∀ༀᬀጀᄀāшло Āᄀ Ḁ∀ᜀ─ጀༀᬀᘀጀༀሀ㄀āМестные      Ā  Ā   Āā Ā  Ā                  Ā       Ā   Ā                    Ā          Āā   Ā       Āā    Ā     Ā      Ā    Ā        тоже уже подумывали, куда бы великопереселиться. А когда припёр- лась дальняя родня, то процесс и пошёл.    Отправились кто куда. Вот карта времён II тысячелетия до н.э.   Одни отправились на восток и стали Тохарцами. Другие через Гинду -  куш в Индию. Они прозывалась Синдами. От них пошло и название  Индии. Третьи на иранское нагорье и создали Иран. Четвёртые в Ев -  ропу под именами Киммерийцев и Кельтов. Дальше всего, аж до Ду -  ная добрались кельты. Здесь их тоже никто не ждал. Поэтому все эти  переселения были не просто переездом с одной квартиры на другую.  Это были бои и сражения. Наши предки, восточные славяне, пересе -  ленцев к себе не пустили.   А вот в причерноморье, на Балканы и в западную Европу пере-  селенцы Ā ሀ฀ሀ∀ሀ᠀ༀ᠀ༀ∀⨀㄀āВдоволь Āጀᘀ⠀ᘀ㠀ᘀᬀ℀ༀ∀⨀āмечами Ā∀᠀ሀက᐀ᘀāуспо -  коились, но это вызвало миграционные настроения и у местных пле- мён. Народ двинулся ĀጀᘀĀᔀ  ሀጀༀጀ─☀ĀᬀĀ㬀ሀ᠀ᄀ ᄀጀሀ∀∀☀ĀᬀĀ⸀ကༀ ሀᜀ☀ĀᬀĀᨀᘀ᠀Ḁⴀ Азию. Так на исторической арене появились Пеласги, Этруски. Фра- кийцы оказались в Малой Азии в виде Фригийцев. Первого царя фри- гийцев звали Гордей (Гордый). От его имени столица Фригии называ- лась Гордея (Гордая). Всё это разворачивалось постепенно, в течение  около полутысячи лет.              Āā      Āā Āā             Ā        Ā    Ā     Ā                            Ā                  Āā Āā    Ā                               Ā               Āā                            Ā                                        Āā        ĀĀ           Ā   Āā Āā          Ā             Ā                            Ā  Āā              Āā Ā     Ā                             Āā                                  Не обошлось дело без участия и Русов. Полян и Древлян. Дело   в том, что фракийцы это не племя. Это совокупность племён. Позже  они проявились в виде Гетов и Даков. Совокупность эта не формаль- ная. Но в её жизни активно участвовали и Уличи, и Тиверцы, и Поля- не. Ā㼀ᘀ᐀āвенеты Ā ฀⌀⠀ᄀāвозле Ā଀ᘀ฀ἀᘀጀሀ᠀᠀ā(очень Āᬀ─ကᄀἀጀᄀሀāместо) Ā - строили город Илион (Трою, а более правильно Велес, исходя из тек- стов Ā㸀ሀᜀᜀᄀᬀ䌀㄀Āࠀᄀ฀ᄀἀāконтролировал Āᜀᄀ฀ကᄀᬀ᠀ⴀĀ⠀ሀ✀ἀḀĀ一㈀฀ጀ─⠀āи Сре -  диземным Ā⠀ᄀ฀ሀ⠀㄀āПоэтому город Āᄀᰀሀጀ⨀āскоро стал Ā⬀ᄀကᘀᜀ─⠀㄀āСлюни  потекли у других ариев, незадолго до того переселившихся в Грецию:  Дорийцев и Ахеян. Ну что было дальше читайте Илиаду. Короче, и те,  и Āἀ฀Ḁကༀሀāговорили Āጀᘀāславяно-арийском Ā⌀㐀─᐀ሀ㄀Ā㤀āсреди них Ā⬀─᠀ༀāи  "парубки iз пiд Полтави". Гомер - значит киммериец, то есть наш пре- док. Ā㼀ᘀ᐀Āጀᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ༀāкиммерийцев на Ближнем Востоке. Их потомки  -  сколоты Ā䈀∀᐀ༀ㨀─䌀☀āславяне,  Русы . Āᔀāтут, Ā∀āудивлением Āጀᘀᰀༀጀᘀሀ℀⨀  осознавать, что не так уж далёк от исторической правды Иван Петро- вич ĀЀᄀᜀ᠀⌀฀ሀᬀ∀᐀ༀᤀ☀āпереложивший Ā䐀ጀሀༀἀḀāВергилия Āጀᘀāукраинский  язык. Ā㬀ᄀ⠀ጀༀᜀሀ伀Ā䰀⸀ጀሀᤀāбув Ā ᘀ฀Ḁ⬀ᄀ᐀āмоторний Ā؀āI Ā㠀᠀ᄀ ሀ㔀⨀āхоть Ā᐀Ḁἀༀ козак ..."   Так ĀᬀᄀāII Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀༀāдо Āጀ㄀⼀㄀āсложилась Āᄀက฀ᄀ⠀ጀᘀ⌀āимперия   Ариев. Империя, по сравнению с которой и Египет, и Ассирия выгля- дели просто как карлики. И где-то там, величиной с микроб, не зная  грамоты, копошились какие-то иудеи, Ā㨀ༀጀༀ᐀ༀᤀ㔀─☀Ā᠀ᘀᜀༀጀ─☀Ā ༀ᐀ᜀ─㄀Āᔀ скандинавы вообще жили на уровне позднего мезолита, поедая живь- ём Ā⠀ᄀ᠀᠀ⴀ∀᐀ᄀᬀ⤀Ḁ∀ᜀ฀ༀ㔀☀āлягушек Āༀāпадаль. Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀Ḁāони Āༀāлюбят Āᬀ -  няющие дохлятиной сыры рокфор и камамбер. Жаль только, что иу -  дейская Ā ᄀ⬀ᘀ∀ሀጀ᐀ᘀāпро Āᜀᄀ☀āкак Ā଀ᘀᬀༀἀ☀āбросив Ā ฀ᘀⰀᄀᤀāкамень, ĀḀ⬀ༀ᠀ Голиафа, который был Филистимлянином (Пеласгом), и отрезал ему  голову, таки исполнилась. Стукнув по нашей башке Ветхим и Новым  заветом, они выбили наши мозги. Так и валяемся мы до сих пор без  своей головы в исторической пыли! Ā䔀ḀĀༀĀༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀ㄀ĀᴀጀༀĀᬀ─∀ᄀ∀ᘀ᠀ༀĀༀ㐀 своего пальца некий германский народ Готов, а целую огромную ци -  вилизацию Ариев не заметили, отдав её для исторических спекуляций  германским фашистам.    Правда сказка про Давида и Голиафа это вообще бродячий ми -  фологический сюжет, распространённый на Ближнем Востоке. В Вет- хий Ā㐀ᘀᬀሀᜀāон Ā ᄀ ᘀ᠀āкак Ā⠀ሀᰀᜀᘀāсемитов Ā ᄀ⬀ሀἀༀᜀ⨀āПеласгов. Ā㬀ሀ᠀ᘀ∀ကༀ сами постепенно ассимилировались среди семитов, дав им письмен-           Āā              Āā Ā            Ā    Ā   Āā    Āā    Āā Āā Ā                Ā        Ā        Ā                       Āā Ā   Ā       Ā                               Ā     Ā     Āā Ā          Ā       ность, имя Евреи (Е-В-РЕ-Я - обрезанный он), отчасти культуру. От- сюда и Ā∀ⴀ✀ሀᜀ☀āкогда овцевода семита Авеля ĀḀ⬀ༀᬀᘀሀᜀāхлебороб арий  Каин (КА-ИН: душа в -ĀᄀἀḀ℀ሀᬀ᠀㈀ጀጀ─ᤀ䌀㄀Ā㤀ĀḀ⬀ༀᬀᘀሀᜀĀ ᄀᜀᄀ⠀ḀĀἀሀ☀Āᰀᜀᄀāу  Авеля бог Ягве (Великий баран) принял жертву ягнёнка, а у хлеборо- ба Каина Ā✀ሀ฀ᜀᬀḀĀᬀāвиде зерна Āጀሀāпринял. Ā㤀āдействительно, Ā ሀ᠀ᘀ∀ကༀ поклонялись богу Велесу (Волу, Ваалу, Белу). ĀЀĀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀ⠀ᄀ✀ጀᄀĀἀᄀ⬀ -  вить и историю пророка Ильи, который около тысячного года до н.э.  напал на храм Велеса и убил несколько волхвов. Всё это Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀĀጀ- многие примеры многотысячелетней борьбы семитов с ариями, кото- рая Āጀᘀᰀༀጀᘀሀᜀ∀⌀āещё Ā∀āэпохи Āጀሀᄀ᠀ༀᜀༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāреволюции Āἀᬀሀጀᘀἀ㔀ᘀᜀ⨀ тысяч лет назад, когда прасемитов-натуфийцев на Святой земле сме- няет Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ᘀāевропеоидов-ариев. ĀЀᄀကἀᘀĀ∀ᜀ฀ᄀༀ᠀ༀ∀⨀āвеликие Ā ༀ฀ᘀ⠀- ды, когда возникли укрепления Иерихона, когда укладывались мега- литы храмовой горы Иерусалима и Баальбека. Эта борьба продолжа- ется Āἀᄀāнашего Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀༀ☀āи Ā⠀─āеё Ā ฀ᄀༀက฀─ᬀᘀሀ⠀āуже Āጀᘀāсобственной  земле.   Больше Арии в Европу не переселялись. В приаралье постепен -  но Ā⠀ሀጀ⌀᠀∀⌀āэтнический Ā∀ᄀ∀ᜀᘀᬀ㄀āВозникает Ā฀⌀ἀāгосударств Ā㸀ᄀ฀ሀ㐀⠀ᘀ㄀ Бактрия, Согд, Туран. Археологические раскопки фиксируют на тер- ритории Āἀ฀ሀᬀጀሀကᄀāХорезма Ā∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀጀༀሀāнеолитической Ā᐀ሀ᠀⨀ᜀሀ⠀- нарской культуры древних рыболовов и охотников (IV–III тысячеле- тия до н. э.). Ряд находок показывает, что уже в эту эпоху Хорезм иг -  рал Ā฀ᄀ᠀⨀āпосредника Ā⠀ሀ✀ἀḀāмиром Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀āцивилизаций Ā㌀฀ሀἀጀሀကᄀ Востока и отдалённым гиперборейским Севером. Прямым потомком  этой культуры является относящаяся к середине II тысячелетия таза- багъябская культура бронзового века, скотоводческая и земледельче- ская. Ā㬀ሀ฀ᬀ─ሀāупоминания ĀᄀāХорезме Āᬀ∀ᜀ฀ሀᰀᘀⴀᜀ∀⌀āв Ā̀ሀ㠀ༀ∀ᜀḀጀ∀᐀ᄀᤀ надписи Дария I и «Авесте»; многие исследователи, кроме того, ото- ждествляли Ā∀āХорезмом Āᘀᬀሀ∀ᜀༀᤀ∀᐀ḀⴀāАрьянам-войчах Ā䈀ᬀᄀ -  чах>вотча>в-отчина>отчизна>отчизна Āᘀ฀ༀሀᬀ䌀ā— Ā ሀ฀ᬀḀⴀāзороастрий -  скую страну. Страну, откуда ушли предки Заратуштры после похоло -  дания Суббореального периода. Страну, где самым страшным дэвом  (дева, дивится, удивление) был Зэмака (зима), созданный Ахриманом  (ахрамон, Āᘀ㠀᠀ᘀ⠀ᄀጀ䌀㄀āСтрану, Āကἀሀāдва Ā⠀ሀ∀⌀㔀ᘀāзима, Āᘀāдесять Ā⠀ሀ∀⌀㔀ሀᬀ лютая зима. Страну, где Ā⬀ሀ㐀āбатареи центрального Āᄀᜀᄀ ᠀ሀጀༀ⌀Ā✀ༀ㐀ጀༀ нет. Страну, в которой я живу, и называется она Московская область.      Ā               Ā                    Ā         Āā                               Āā            Āā          Ā             Ā    Ā                    Ā             Āā Ā                      Ā                                               Āā Ā                   Ā                                     Āā           Ā                           Āā Āā Ā                 Ā                                                          Ā           Пустыня ĀЀ─㐀─᠀᐀Ḁ⠀☀āокружающая Āᄀᘀ㐀ༀ∀āХорезма, Ā⤁странная   пустыня. Ā㌀฀ሀἀༀāбарханов, Āጀᘀāвершинах Ā Ḁ∀ᜀ─ጀጀ─㠀āскал Āᬀāотрогах  Султануиздага Ā⤁повсюду Āᬀ∀ᜀ฀ሀᰀᘀⴀᜀ∀⌀āследы Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāдеятель- ности. Āᴀ∀ᜀᘀᜀ᐀ༀāдревних Ā᐀ᘀጀᘀ᠀ᄀᬀ☀āпунктиром Āᜀ⌀ጀḀⰀༀሀ∀⌀āна Āἀሀ∀⌀ᜀ᐀ༀ километров, руины крупных поселений и городов. Сегодня этот мир  мертв. Ā␀ሀ᠀ༀᰀሀ∀ᜀᬀሀጀጀ─ሀĀ∀ᄀᄀ฀Ḁ✀ሀጀༀ⌀āдревнего Хорезма Ā㐀ᘀ㠀ᬀᘀᜀༀ᠀ༀāво -  роны, Ā⌀Ⰰሀ฀ༀ㔀─ĀༀĀ㐀⠀ሀༀ㄀āКажется, что Āᜀ─ĀᬀĀ㐀ᘀ᐀ᄀ᠀ἀᄀᬀᘀጀጀᄀ⠀āцарстве, в  стране материализовавшихся миражей... Но когда-то там была бурная  жизнь. Кстати, "хари́зма" (греч. χάρισμα , «милость», «божественный  дар», «благодать»), хорезматичность. Эти слова, так как и Хорезм за- канчиваются древним Āက฀ᘀ⠀⠀ᘀᜀༀᰀሀ∀᐀ༀ⠀Ā⼀᠀ሀ⠀ሀጀᜀᄀ⠀Ā⤁"-изм". А основ- ное слово: "хор", "хорс", "гор" - древнеегипетский бог с головой соко- ла (со-кол, коло-круг-солнце, то есть тот, кто с солнцем). Сокол счи -  тался птицей Солнца и у славян. Отсюда и знак сокола, который был  знаком варяг и сейчас присвоен жовто-блакытнымы. Таким образом,  Хорезм по-арийски -Ā⠀ༀ᠀ᄀ∀ᜀༀᬀᘀ⌀☀Ā⬀᠀ᘀကᄀἀᘀᜀጀᘀ⌀☀āбожественная страна.  Страна, где я впервые увидел Солнце.   Позже остатки ариев уже перемешались с монголоидами и по -  родили Āጀᄀᬀ─ᤀāэтнический Ā∀Ḁ⬀∀ᜀ฀ᘀᜀā-Āᜀⴀ฀᐀ᄀᬀ㄀āПоэтому Ā⼀ᜀጀᄀጀༀ⠀─ тюрков часто заканчиваются на звукосочетание -"ары": Ав-ары, Тат- ары, Болг-ары, Хаз-ары, Мадь-ары. Все они жили на территории По -  волжья, южного Урала, частью в центральной Азии, гранича с Мон- голами. В древнейшем центре этой территории последними арийски- ми Ā⼀ᜀጀༀᰀሀ∀᐀ༀ⠀ༀāобразованиями Ā⬀─᠀ༀĀ̀ᘀ᐀ᜀ฀ༀ⌀ĀༀĀ㌀ᄀကἀ㄀āИх наследни -  ками Ā∀ᜀᘀ᠀ༀĀ㼀ᘀἀ✀ༀ᐀ༀ㄀Ā㤀㠀Ā⌀㐀─᐀Āᜀᘀ᐀✀ሀĀༀጀἀᄀሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ∀᐀ༀᤀ☀Ā฀ᄀἀ∀ᜀᬀሀጀጀ─ᤀ персидскому и языку Авесты. "Авеста" от слова "весть" (невеста, вес- талка), хотя историки считают, что от корня "вид" или слова "упаста",  что значит -Ā䰀Ḁ∀ᜀᘀጀᄀᬀ᠀ሀጀༀሀ䰀Āༀ᠀ༀĀ䰀㐀ᘀ᐀ᄀጀ䰀㄀Ā䔀ḀĀༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᘀ⠀Āᬀ∀ሀကἀᘀĀ∀ ᄀ- ручнее Āᰀሀ∀ᘀᜀ⨀āлевой Āጀᄀကᄀᤀāза Ā ฀ᘀᬀ─⠀āухом. Ā㼀ᘀἀ✀ༀ᐀ༀāнаши Ā⬀฀ᘀᜀ⨀⌀㄀ Потому их и полно в Москве, что их тянет в новую столицу древних  ариев.   Арии монголоидов покоряли, но их цивилизация уже исчезала.   Покорив монголоидов, они давали им своё имя, как Болгары южным  славянам. Āࠀሀጀᄀᜀༀ āи Ā㨀ሀጀᄀᜀༀ āмонголоидов Ā ฀ༀᄀ⬀฀ሀᜀᘀ᠀āчерты Āሀᬀ฀ -  пейского, но язык тюрков от арийского языка взял не много (напри -  мер бахадур, батыр — богатырь) и поэтому он сильно отличается от  славянского. Хотя специалисты находят в нём много слов индоиран-      Ā     Āā      Āā               Ā              Āā    Ā  Āā Ā   Ā     Ā                      Ā          Ā        Ā        Ā     Ā   Ā   Ā     Āā         Ā   Ā        Āā Ā          Āā    Ā  Āā      Āā                  ской группы языков. Так образовалась "империя" тюрок (тюрков, ту -  рок, ĀᜀḀ฀ᘀጀ㔀ሀᬀ☀āтур... Ā⬀ḀᤀᜀḀ฀䌀㄀āНе Ā㐀ጀᘀⴀ☀āстоит Ā᠀ༀāВам Ā ሀ฀ሀ∀᐀ᘀ㐀─ᬀᘀᜀ⨀ бредни историков касательно Ариев. Ну так, одну, для смеха. Суть её  состоит в том, что страшное и жестокое племя Арийцев четыре тыся- чи лет назад ворвалось из Азии в Европу. Они на скаковых быках как  тайфун пронеслись по всей Европе, круша головы местных абориге -  нов боевыми топорами. Потом побросали топоры в свои могилы и ис -  чезли, оставив археологам культуру боевых топоров. А местное насе- ление, которым свои головы удалось сохранить, с перепугу залопота- ло на индоевропейском языке. Во дела!   А ближе всего к разгадке истории Ариев подошли украинские   национал-историки-бандеровцы. На йих думку перший Арий-Укр на- родывся на Полтавщини, в сели Стари Кызякы у бабкы Параськы на  вгороди, якраз там, де зараз сральня. (Просты Господы святый Банде- ра!) (Прим. 2)   В Крыму и Причерноморье Арии стали Киммерийцами, а затем   и Скифами (Сколотами). Средняя Азия становится не благоприятной  для оседлого скотоводства и землепашества и интегрирующий центр  империи ариев, территория в районе Арала, исчезает. Отдельные ре- гионы Ā฀ᘀ∀∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀āариев Āጀᘀᰀༀጀᘀⴀᜀāжить Ā∀ᘀ⠀ᄀ∀ᜀᄀ⌀ᜀሀ᠀⨀ጀᄀᤀāжизнью Āༀ так возникают культуры Индии, Ā㬀ᘀ᐀ༀ∀ᜀᘀጀᘀ☀āАфганистана. Ā䔀ᘀĀᜀሀ฀฀- тории Ирана сменяют друг друга государства Мидийцев, Персов, ко -  торые Ā㐀ᘀ᐀ᘀጀᰀༀᬀᘀⴀᜀāцивилизацию Āᨀሀ∀ᄀ ᄀᜀᘀ⠀ༀༀā(Шумер Ā⤁Ассирия  -  Вавилон) и Египта. Далее они сталкиваются с европейскими ариями.  Южноевропейцы (Пеласги и Этруски), совместно с местным этносом,  формируют Āࠀ฀ሀᰀሀ∀᐀Ḁⴀāи Ā　ༀ⠀∀᐀Ḁⴀāцивилизации Āༀ☀āстолкнувшись Ā∀ персами, заканчивают уничтожение наследия Месопотамии и Египта.  О них история забывает на две тысячи лет. Вплоть до исторического  бума Египта при захвате его Наполеоном Бонапартом. Так складыва- ется современный вид человеческой цивилизации. Все эти бурные ис- торические Ā∀ᄀ⬀─ᜀༀ⌀Āᬀāрамках комплекса арийских народов Ā∀ሀ฀⨀㈀㐀ጀᄀ повлияли на них. Язык, культура, религия стали настолько отличать -  ся, что ощущение этнического родства ариев исчезло. И сейчас очень  трудно Āᬀ─㐀ᬀᘀᜀ⨀ĀᬀĀ∀ሀ⬀ሀĀᄀⰀḀⰀሀጀༀሀ☀āчто Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀĀༀĀༀ฀ᘀጀ㔀─☀Āༀጀἀༀᤀ㔀─Āༀ итальянцы, немцы и турки один народ. Но при всём при этом, та часть  ариев, которая с древнейших времён жила в центральной и восточной  Европе Āༀāна Ā̀ᘀ᠀᐀ᘀጀᘀ㠀āне Ā∀⠀ሀ℀ༀᬀᘀ᠀ᘀ∀⨀āс Āጀሀᘀ฀ༀᤀ∀᐀ༀ⠀āнаселением,        Āā              Āā Ā                Āā    Ā     Ā                                                                                                     Ā       Āā         Ā                                 Ā   Ā  Ā   Āā                                                                                             Ā   Ā                 Ā                  Ā          Ā           Ā   жившим до них. Были, как говорят историки, автохтонными жителя- ми своей земли. А потому эти арии, которых сейчас мы называем сла- вянами, Āᄀ∀ᜀᘀ᠀ༀ∀⨀āв Āጀᘀༀ⠀ሀጀ⨀℀ሀᤀāстепени Ā⼀ᜀጀༀᰀሀ∀᐀ༀāтрансформиро -  ванными, а потому наиболее близкими и по генотипу, и по фенотипу,  и по языку к древним ариям, да собственно ими и являются.    Что касается Финно-угров, то их предки медленно мигрировали   за уходящим ледником с востока на запад к Карелии и по Скандина- вии. Места там гористые. Побережье изрезано фиордами. Климат до -  вольно Ā∀Ḁ฀ᄀᬀ─ᤀ㄀āЗемля Ā⬀ሀἀጀᘀ⌀㄀āЗа Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀ⌀āчасть Ā䠀ༀጀጀᄀ⤀Ḁက฀ᄀᬀ став Саамами Āἀᄀ℀᠀ༀĀἀᄀāюжной Āᰀᘀ∀ᜀༀĀ㌀᐀ᘀጀἀༀጀᘀᬀༀༀ㄀Ā一ᘀ∀ᜀ⨀ĀᬀĀᬀᄀ∀ᜀᄀ- ной Европе спустились к восточному побережью Балтийского моря, к  истокам Волги и Поволжью, став этническим субстратом для целого  ряда племён Āༀāнародов, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀ∀⠀ሀ℀ᘀᬀ℀ༀ∀⨀Ā∀āАриями Āༀāпородили  собственно Ā䠀ༀጀጀᄀ⤀਀က฀ᄀᬀ㄀āФинны, Ā一Ḁἀ⨀☀āВесь, ĀᨀḀ฀ᄀ⠀ᘀ☀āЧухонь,  Мордва Āༀāт.д. Ā匀ᘀāтысячелетия Āༀ㠀Āကሀጀᄀᜀༀ āи Ā㨀ሀጀᄀᜀༀ āсерьезно Āༀ㐀⠀- нился. Во многом они приобрели европеоидные черты. Тем не менее,  их гаплогруппа N четко прослеживается от Урала, до Швеции.   Три этнических потока, три ветви европейцев. На карте (Изоб.   8)  показан Ā ฀ᄀ㔀ሀ∀∀āзаселения Ā∀฀ሀἀༀ㐀ሀ⠀ጀᄀ⠀ᄀ฀∀᐀ᄀကᄀāпобережья Ā⸀ᬀ฀ -  пы, движение Ариев и Финно-угров. Очевидно, что при таком движе- нии эти этносы должны рано, или поздно столкнуться. Это столкно -  вения Āጀᘀᰀᘀ᠀ༀ∀⨀☀āи Ā᐀āначалу Ā ሀ฀ᬀᄀကᄀāтысячелетия Āἀᄀāнашей Ā⼀฀─āре- зультаты Ā⼀ᜀༀ㠀āстолкновений Ā∀ᜀᘀ᠀ༀāуже проявляться Āᬀāпоявлении Āጀᘀ сцене истории новых субэтносов. На северо-западе Европы арии Āᰀ- рез Ютландский полуостров приникают в Скандинавию. В свою оче- редь Āༀāскандинавы Āᬀ∀ᜀ฀ሀᰀጀ─⠀āдвижением Ā ฀ᄀጀༀ᐀ᘀⴀᜀāв Ā᐀ᄀጀᜀༀጀሀ -  тальную Европу. Путём взаимной и медленной ассимиляции появля -  ются протогерманские племена.   Переселение во II веке до н.э. на северо-запад Европы кимвров   и тевтонов особенно повлияли на культуру этого района. Язык тевто- нов по происхождению тюркский и его смешение с языками ариев и  финно-угров породило основу языка алеманов. Который, в свою оче -  редь, после покорения тевтонами западных славян и породил немец- кий язык. Таким образом, Германские племена в современном смысле  образуются только с начала нашей эры на северо-западе Европы и яв- ляются симбиозом разных праэтносов. А потому, во-первых, древни- ми германцами по Цицерону и Тациту не являются. Во-вторых, арий-        Ā  Ā         Āā   Ā   Āā Āā    Ā         Ā      Āā Ā   Ā   Ā    Āā          Ā   Ā  Ā     Ā                    Ā        Āā   Ā   Āā   Ā   Ā   Āā Āā                Ā   Ā                      ская Ā∀ᄀ∀ᜀᘀᬀ᠀⌀ⴀⰀᘀ⌀āтам Āጀሀ㐀ጀᘀᰀༀᜀሀ᠀⨀ጀᘀ☀āа Ā ᄀᜀᄀ⠀ḀĀༀāарийцами Āༀ㠀āна- звать Āጀሀ᠀⨀㐀⌀㄀āВ-третьих, Āጀ─ጀሀ℀ጀ⌀⌀āГермания Āᬀāосновном Āᘀ฀ༀ- славяне забывшие свою историю и культуру и перешедшие на немец- кий язык. Такую же трансформацию пытаются осуществить и сейчас  по отношению к русскому народу Украины, создавая из них Укров. А  далее противопоставить и стравить их со своими братьями на северо -  востоке.   По существу противостояние германского мира и мира славян-  ского, Ā⼀ᜀᄀāагрессия Āᘀ㨀฀ᄀ⤀∀ሀ⠀ༀᜀᄀᬀāпротив Āᘀ฀ༀሀᬀ㄀āИменно Āᘀ㨀฀ -  семитская идеология бога Яхве (бога Великого Барана) трансформи -  рованная в христианство, придя со Среднего Востока и утвердившая- ся Āᬀāдревнем Ā　ༀ⠀ሀ☀āпосле Ā㐀ᘀᬀᄀሀᬀᘀጀༀᤀāкороля ĀЀᘀ฀᠀ᘀāсформировала  ударную силу на основе тевтонов. И используя её, создала западный  мир, который вплоть до сегодняшнего дня реализует идею "дранх нах  остен". И целью этой идеи есть уничтожение славян и России. Цель  эта Āጀༀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ᄀāне Āༀ㐀⠀ሀጀༀ᠀ᘀ∀⨀㄀āПотому Āༀāнынешнее Ā ฀ᄀᜀༀᬀᄀ∀ᜀᄀ⌀ጀༀሀ России и Запада есть извечная борьба ариев и афро-семитов. Причём  народы запада в Ā⠀ᘀ∀∀ሀāсвоей Āጀሀāявляются Āᘀ㨀฀ᄀ⤀∀ሀ⠀ༀᜀᘀ⠀ༀ㄀āОни ман- курты, Ā⬀ༀᄀ฀ᄀ⬀ᄀᜀ─㄀āАрии, Āᄀ⬀ᄀ᠀ᬀᘀጀሀጀጀ─ሀāафро-семитской Āༀἀሀᄀ᠀ᄀကༀሀᤀ христианства и ссудного капитала. Забывшие свои древние культуры  и Ā ሀ฀ሀ℀ሀἀ℀ༀሀāна Āༀ∀᐀Ḁ∀∀ᜀᬀሀጀጀ─ሀāязыки-новоделы, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─⠀āот Ā∀ༀ᠀─ тысяча лет. Мы единый народ, который афро-семитские жрецы разде -  лили и постоянно стравливают друг с другом. Только осознание этого  позволит нам правильно строить свою внешнюю политику. Это про -  тиворечие сможет разрешиться только полной победой одной из сто -  рон. Победа с их стороны -Ā⼀ᜀᄀĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ሀጀༀሀĀ　ᄀ∀∀ༀༀĀༀĀ฀Ḁ∀∀᐀ᄀကᄀĀጀᘀ฀ -  да. Ā䔀ᘀ℀ᘀāпобеда Ā⤁уничтожение Āᄀ∀ጀᄀᬀāих Ā∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀጀༀ⌀ā– Āᘀ㨀฀ -  семитской Āༀἀሀᄀ᠀ᄀကༀༀā(христианства) Āༀāафро-семитского Ā∀∀Ḁἀጀᄀကᄀ процента Ā䈀⠀ༀ฀ᄀᬀᄀᤀāфинансовой Āᄀ᠀ༀကᘀ฀㠀ༀༀ䌀㄀āТолько Āᜀᄀကἀᘀ☀āкогда Ā㐀- падные народы проснутся и увидят свои арийские корни, когда осоз- нают себя нашими братьями и объединяться с нами в единое братство  ариев-европеоидов, закончится эта многотысячелетняя война и насту -  пит мир на Земле.   Те же Арии и те же Финно-угры сталкиваются у восточной час -  ти Балтийского моря. Здесь формируется этнос Балтов. В зависимости  от соотношения взаимоассимилирующихся народов возникают Прус- сы, Литы, Латы, Эсты.          Ā    Ā                       Āā     Ā                   Ā                 Ā               Ā          Ā         Ā             Āā          Ā                       Ā    Ā                       Ā                                                                Āā                                Āā Ā                                 Ā                              Āā ĀĀ   Что Ā᐀ᘀ∀ᘀሀᜀ∀⌀āюга Ā⸀ᬀ฀ᄀ ─☀āто Ā㔀ሀ ⨀āгорных Ā⠀ᘀ∀∀ༀᬀᄀᬀāПиреней,   Альп ĀༀāКарпат Ā㐀ᘀᜀ฀Ḁἀጀ⌀᠀ༀāстолкновение Ā⼀ᜀጀᄀ∀ᄀᬀ☀āи Āᄀ∀ᄀ⬀─㠀āэтниче- ских групп на основе Средиземноморского этноса и Ариев не возник -  ло. Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀāнужно Āᄀᜀ⠀ሀᜀༀᜀ⨀☀ĀᰀᜀᄀāГреческая цивилизация во Ā⠀ጀᄀကᄀ⠀ формировалась за счет потоков пришельцев с севера. Собственно Эл- лины, Дорийцы, Спартанцы, Македонцы, Фракийцы и другие прихо -  дили Ā∀āсевера. ĀЀሀ᠀⨀ᜀ─āтакже Āᄀ⬀ᄀ∀ጀᄀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀āна Ā∀ሀᬀሀ฀ሀāАппенинского  полуострове, Āᬀāбудущей Ā䀀ሀ㐀ᘀ᠀⨀ ༀᤀ∀᐀ᄀᤀāГаллии. Ā㤀ጀᜀሀ฀ሀ∀ጀᄀ☀āнапри- мер, то, что знаменитый архитектурный стиль греков - колонны, про -  исходит от древних храмов из дерева. При этом, на деревянные стол- бы устанавливалась двухскатная крыша. То есть колонна, не что иное,  как поставленный вертикально ствол дерева. В раннее время, вкопан- ный в землю. Ни в Аттике, ни по побережью Пелопоннеса деревьев с  толстыми, прочными и прямыми стволами нет. ĀᴀጀༀĀሀ∀ᜀ⨀ĀᬀĀ∀ሀᬀሀ฀ጀᄀᤀ части Ā̀ᘀ᠀᐀ᘀጀ㄀āТам, Āကἀሀāрастет Āༀāель, Āༀāсосна. Ā㤀ጀᜀሀ฀ሀ∀ሀጀāи Ā㨀ሀጀᄀᜀༀ  Эллинов. Он существенно отличается от жителей минойской цивили -  зации. Имеются и многие другие Ā ᘀ฀ᘀ᠀᠀ሀ᠀ༀ☀āкоторые говорят о Āᜀᄀ⠀☀ что Ā᐀ᘀ᐀Āကሀጀሀᜀༀᰀሀ∀᐀ᄀሀ☀āтак и культурное Āᬀ᠀ༀ⌀ጀༀሀĀᔀ฀ༀሀᬀĀጀᘀāДревнюю  Грецию было.   Мы Āᄀ∀ᜀᘀጀᄀᬀༀ⠀āнаше Ā ᄀᬀሀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀጀༀሀāв Ā⼀ᜀᄀ⠀āразделе Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀሀ⠀  перед началом агрессии Рима в отношении Галлии, и подведем неко- торые Āༀᜀᄀကༀ㄀āИтак, Āᬀāэтническом Ā᐀ᄀᜀ᠀ሀāЕвропы Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀᠀ༀāчетыре  крупных Ā⼀ᜀጀᄀ∀ᘀā-Ā㌀฀ሀἀༀ㐀ሀ⠀ጀᄀ⠀ᄀ฀᐀ༀᤀ☀āКельто-гальский, Āᔀ฀ༀᤀ∀᐀ -  протославянский и Финно-угорский. И два подэтноса - германский и  балтский. Наиболее развитым оказался средиземноморский. Находясь  в Āጀሀ ᄀ∀฀ሀἀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀ⠀āконтакте Ā∀āдревними Ā㔀ༀᬀༀ᠀ༀ㐀ᘀ㔀ༀ⌀⠀ༀāЕгипта Āༀ Ближнего востока, торгуя, путешествуя, воюя, греки, а затем римляне  создают мощную средиземноморскую цивилизацию, по своему уров- ню далеко обогнавшую и кельтскую, и славянскую, и особенно фин- но-угорскую (скандинавскую).   Но Āሀ∀᠀ༀĀ ᄀ∀⠀ᄀᜀ฀ሀᜀ⨀ĀጀᘀĀ᐀ᘀ฀ᜀḀĀ⸀ᬀ฀ᄀ ─☀Ā ฀ᄀ∀Ḁ⠀⠀ༀ฀ᄀᬀᘀᜀ⨀Āᄀ⬀ⰀḀⴀ  сухопутную площадь Римской империи и сравнить площади всех эт- носов, то мы увидим, что земли, занимаемые протославянами больше,  чем Ā㐀ሀ⠀᠀ༀāвсех Āᄀ∀ᜀᘀ᠀⨀ጀ─㠀āэтносов Ā⸀ᬀ฀ᄀ ─㄀āТем Ā⬀ᄀ᠀ሀሀ☀āесли ĀḀᰀሀ∀ᜀ⨀ исключительно Ā⠀ᘀ᠀Ḁⴀāплотность Āጀᘀ∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀āв Ā㌀᐀ᘀጀἀༀጀᘀᬀༀༀā(Там Āༀ сейчас около 15 миллионов человек, почти столько же, сколько в Āᄀ- ной Москве!). На юге Швеции и в Дании, то есть на исторической ро-      Ā     Ā  Ā       Āā Āā                    Ā  Ā   Ā  Ā     Ā        дине «германских племён», проживает также около 15 миллионов че- ловек, что Ā฀ᘀ㐀āв Āἀᬀᘀἀ㔀ᘀᜀ⨀āменьше Ā∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀ─㠀Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀āэтносов.  То есть, если спросить бы тогда, да и сейчас, кто живет в Европе, то  можно сказать так: славяне и некоторые другие.   При этом, Ā ฀ᄀᜀᄀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀĀጀሀĀ⬀─᠀ༀĀༀጀሀ฀ᜀጀᄀᤀĀ⠀ᘀ∀∀ᄀᤀ㄀āОни жили,   любили, боролись и страдали. Они работали, воевали и учились. Учи- лись и у римлян. Учились земледелию и скотоводству, ремеслу и во -  енному делу. Причём не так учились, как глупый школьник у мудрого  учителя, а как хороший боец у другого бойца. Чтобы обогатить себя  его возможностями и победить.            Ā        Āā Ā     Ā     Ā         Ā  Ā          Ā   Ā    Ā       Ā     Āā    Ā                         Ā     Ā   Ā   Ā  Ā   Āā Ā  Ā   Ā   Ā     Ā                          Раздел 6. Славянская    Цивилизация �  И   так, конец первого тысячелетия до н.э.. Еще Галлия не поко -  рена. Кельты на востоке практически растворились в славян- ском этносе. Собственно к Кельтам можно было отнести за- падную часть нынешней Австрии. Сами Кельты - последняя   волна Ариев, с боем пришедшая на среднее течение Дуная ĀᬀĀጀᘀᰀᘀ᠀ሀ первого тысячелетия до н.э. Почему они обосновались на Дунае? Кто  его знает. Возможно "Быстрая вода" (так переводится Дунай с кельт- ского Ā⌀㐀─᐀ᘀ䌀Āጀᘀ ᄀ⠀ༀጀᘀ᠀ᘀĀༀ⠀Āἀ฀ሀᬀጀⴀⴀĀ฀ᄀἀༀጀḀĀༀĀ∀ᄀᄀᜀᬀሀᜀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀ᠀ᘀĀḀ- ладу их жизни. Кельты были хорошие воины. И как обычно ĀᬀĀༀ∀ᜀ -  рии, земледельческие племена не столько были объектами нападения  Кельтов, сколько приглашали дружины Кельтов на службу. Так зара- батывая Āጀᘀāхлеб Āጀᘀ∀ḀⰀጀ─ᤀāмечом, ĀЀሀ᠀⨀ᜀ─āдошли Āᘀ✀āдо Ā㤀฀᠀ᘀጀἀༀༀ㄀ Поэтому гаплогруппа ĀЀሀ᠀⨀ᜀᄀᬀāнаиболее Āᬀ─฀ᘀ✀ሀጀᘀāименно ĀᬀĀ⠀ሀ∀ᜀᘀ㠀 по среднему течению Дуная.   Далее она становится всё менее заметна, хотя прослеживается и   у Ā㐀ᘀ ᘀἀጀ─㠀āславян Ā䈀␀āБогемии Ā✀ༀ᠀ᄀāкельтское Ā ᠀ሀ⠀⌀āБоев). Ā㤀āво  Франции (Галлы), и в Британии (Ирландцы), и в Бельгии (Белги также  считаются потомками Кельтов). Но это уже были смешанные браки и  не в одном поколении.    Учитывая Āᬀ─℀ሀāприведенные Ā㐀ᘀ᐀ᄀጀ─āистории, Ā ᄀጀ⌀ᜀጀᄀ☀āчто   кельты не только несли воинскую службу, но сливались с элитой бо -  лее Ā฀ᘀጀጀༀ㠀āАрийских Ā ᠀ሀ⠀㈀ጀāи Āጀሀ∀᠀ༀāсвои Āᄀ⬀─ᰀᘀༀ☀āкультуру, Ā⌀㐀─᐀☀ религию. Ā㌀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀāуже Āᬀ∀㈀āменее Ā∀ᜀᘀ᠀ༀāпонимать Ā∀ᬀᄀༀ㠀āбратьев Ā㐀ᘀ Рейном ĀༀāДунаем. Āᴀጀༀāстановились ĀᰀḀ✀ༀ⠀ༀ㄀āТак Ā⬀─᠀āуже Ā㐀ᘀ᠀ᄀ✀ሀጀ раскол на запад Европы и Восток. Сами Славяне уже вышли далеко за  рамки родоплеменных отношений. Формируется общий культурный,  религиозный, технологический фон и общий рынок. Особенно Āༀጀᜀ -  ресно то, что происходило на берегах Балтийского моря.           Ā   Ā    Ā   Ā  Ā   Ā       Ā             Ā   Ā    Ā     Āā Ā  Āā    Ā  Āā Ā   Ā   Посмотрим Āጀᘀāочередную Ā᐀ᘀ฀ᜀḀ㄀āВ Ā㔀ሀ᠀ᄀ⠀āздесь Ā ᄀ᐀ᘀ㐀ᘀጀᄀāрас-  пределение этносов по Европе. Оранжевый цвет -Ā଀฀ሀᬀጀༀᤀĀ　ༀ⠀☀Ā㌀- ний -Āࠀሀ฀⠀ᘀጀ∀᐀ༀሀĀ ᠀ሀ⠀ሀጀᘀ㄀Ā匀ሀ᠀㈀ጀ─ᤀĀ⤀Ā㌀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ㄀Ā䔀ḀĀༀ☀Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀĀ㨀ༀጀጀ -  угры, скифо-сарматы. Особо я пометил побережье Балтийского моря.  О море, море. Только тот, кто его не видел, не сможет понять, как тя- нет в море. Никакого Ā∀ᄀ⠀ጀሀጀༀ⌀ĀጀሀĀ⠀ᄀ✀ሀᜀĀ⬀─ᜀ⨀☀āчто ĀༀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀĀᬀἀᄀ᠀⨀ побережья и германцы были моряки.    Изоб. 9   Они издревле строили разные суда и корабли. И большие, и ма-  ленькие, и средние, и военные, и торговые. И ходили на них по сине- му и Ā ฀ሀ᐀฀ᘀ∀ጀᄀ⠀Ḁ☀āа ĀༀጀᄀကἀᘀĀ∀ሀ฀ᄀ⠀Ḁ☀āбурному и Ā㠀ᄀ᠀ᄀἀጀᄀ⠀Ḁ㄀āИ Ā⬀─᠀ༀ честные негоцианты. А были и просто бандиты и пираты. Были дру -  жинники-профессионалы Āᬀᄀāглаве Ā∀āконезями Āༀāконунгами. Ā㤀ጀᄀကἀᘀ        ā            Ā   Ā    Ā                          Ā         Ā                 Āā Āā        Ā                 Ā             Āā Āā Ā        Ā    Ā           Ā           Ā                        Ā   Ā                                          Ā       Āā Āā                Āā       Āā Ā  Ā            Āā Āā Āā    Ā     Ā         Āā Ā  Āā    Āā                     Āā                     они Āἀሀ᠀ༀ᠀ༀāсво й  ми р  и  дра лись  за  ег о  перед ел.  А ино гда  объединя-  лись  в  дальни й  по ход к берегам Галлии.   Часто Ā∀᠀Ḁ✀ༀ᠀ༀāпо Ā᐀ᄀጀᜀ฀ᘀ᐀ᜀḀāконтинентальным Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ⠀  племенным союзам. И, как это чаще всего бывает, дрались с внешни- ми врагами и представляли перед ними интересы своих подопечных,  вступая в контакты под именем своего варяжского, или, что-то же са- мое, викингского рода. Надо подчеркнуть, что между варягами и ви -  кингами Āᄀᜀጀᄀ℀ሀጀༀ⌀āбыли Āᬀሀ∀⨀⠀ᘀāтесные. Ā䘀㐀─᐀ༀāеще Āጀሀāтак Ā∀ༀ᠀⨀ጀᄀ разошлись. Āᴀ⬀─ᰀᘀༀāблизкие. Ā　ሀ᠀ༀကༀᄀ㐀ጀ─ሀāпротиворечия Āጀሀāбыли  камнем преткновения.   Поэтому дружины Ā฀ᄀἀᄀ⠀Āༀ㐀āЮтландии Āᬀ ᄀ᠀ጀሀĀ⠀ᄀက᠀ༀĀ∀᠀Ḁ✀ༀᜀ⨀  славянам. Āᔀāславянские Āἀ฀Ḁ✀ༀጀ─āплеменам Ā䬀ᜀᄀᬀ☀āДанов, Ā̀ሀ᠀ကᄀᬀāи  т.д. Ā␀Ā∀ᬀ⌀㐀ༀāс этим, Ā㠀฀ᄀጀༀ∀ᜀ─Āἀ฀ሀᬀጀሀကᄀāРима, чаще всего Ā∀ᄀ ฀ᄀᬀᄀ- давшие Ā฀ༀ⠀∀᐀ༀሀāвойска, Āༀāмогли Ā㐀ᘀ ༀ∀─ᬀᘀᜀ⨀āякобы Āကሀ฀⠀ᘀጀ∀᐀ༀሀāна- именования этнических образований древних славян.    Кроме Āᜀᄀကᄀ☀ĀༀĀ∀ᘀ⠀ᄀጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀ⌀Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀Ā ᠀ሀ⠀㈀ጀāмогли звучать   похожими на германские. Поэтому все эти Гутоны, Маркоманы, Ква- ды и прочие как бы германские имена племён нас не должны вводить  в заблуждение. Чтобы Вы почувствовали суть, скажу, что варяжская  дружина, нанятая Великим Новгородом, называла себя Русами. Счи- тают потому, что происходила от поморского племени Ругов. Может  быть. Это, вообще говоря, не важно.   Важно то, что осуществляя свою миссию в интересах Великого   Новгорода, объединяя славян по пути из Варяг в Греки, громя Хазар и  Константинополь, Ā᐀ጀ⌀㐀⨀⌀āи Āἀ฀Ḁ✀ༀጀᘀāназывала Ā∀ሀ⬀⌀āРусами. Ā㤀āвоз -  никшее великое государство приняло имя Руси. А Константинополь- ские хронисты записывали, что они имели дело именно с Русами, но  не с Великим Новгородом, славянами, полянами или древлянами.   То же и в других славянских землях до Лабы и верхнего Дуная.   Причём если славяне и нанимали дружины из викингов, то на культу -  ру славян это не оказало никакого влияния. Это значит, что дружины  держали Ā∀ሀ⬀⌀Āᄀ⬀ᄀ∀ᄀ⬀᠀ሀጀᄀ㄀āНу а Āሀ∀᠀ༀāдружины Ā⬀─᠀ༀĀༀ㐀āславян, Āᜀᄀāи  проблем не возникало. А это было чаще всего, просто потому, что ва- рягов было гораздо больше викингов. Хотя бы учитывая длину бере- говой полосы ими занимаемую. Надо понимать, что и природа, и ме- стоположение и опыт Ариев давал славянам большие возможности в  прогрессе. Ā㌀᐀ᘀጀἀༀጀᘀᬀༀ⌀āвозможности Āἀᘀᬀᘀ᠀ᘀāменьше. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁāуро-        Ā  Ā         вень развития Германских племён был гораздо ниже. А финны и осо -  бенно саамы вообще жили на уровне неолита.                           Āā      Ā     Ā        Āā             Ā     Ā    Āā      Āā   Ā   Āā        Ā         Ā          Āā      Ā        Āā Āā Ā   Āā Āā         Āā       Ā           Ā     Āā                 Раздел 7. Бои без правил �  И   так, Ā㐀ᘀ᐀ᘀጀᰀༀᬀᘀሀᜀ∀⌀āпервое Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀሀāдо Āጀᘀ℀ሀᤀāэры. Ā　ᘀ- цвет Рима. Ещё не империя, но и республика приближается к  концу. Сила, завоевания, агрессия пропитывают всё римское  общество. Āࠀᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀᄀāразрослось Āἀᄀāтаких Ā฀ᘀ㐀⠀ሀ฀ᄀᬀ☀āчто   как бы пора и угомониться. Но всякий, кто рвётся к власти, понимает,  что без громких военных успехов завоевать авторитет и власть невоз -  можно. И это понимали все, в том числе и Юлиус Чеза (Цезарь). Ло -  гикой обстоятельств и истории, путь завоевателя был в одну сторону,  в страну Ариев - Галлов. И поход начался. Война была тяжелой, кро -  вопролитной, иногда на грани поражения. Но то ли боги отвернулись  от Галлов, то ли другие боги помогли Риму, то ли алчность местных  князьков позволила их подкупить, но Галлию Цезарь покорил. Дошёл  до Рейна. Но народы за Рейном, по всей видимости, ещё не дошли до  такого состояния, чтобы за сестерции ( $ ) Родину продавать. В связи с   этим, Āᄀጀༀāбыли обозваны Āࠀሀ฀⠀ᘀጀ㔀ᘀ⠀ༀ☀āдикими Ā ᠀ሀ⠀ሀጀᘀ⠀ༀāи на Āᜀᄀ⠀ агрессия Рима против Ариев временно приостановилась. Цезарь вер- нулся в Рим с триумфом, со всеми правами и возможностями устано -  вить Āᘀᬀᜀᄀ฀ༀᜀᘀ฀ጀḀⴀāвласть. Ā䠀ᘀ℀ༀ∀ᜀ☀āон Āༀāесть Ā㨀ᘀ℀ༀ∀ᜀ㄀āНастоящий  фашист. Перед ним, как перед консулом, шествовали ликторы и несли  фаши: связки розог с вставленным в них топором. А в голове у него  было то же, что и у Гитлера: мировое господство, уничтожение дру -  гих народов и тысячелетняя империя.   Мы здесь историю Рима не пишем. О нём много чего написано.   Отметим Āἀ฀Ḁကᄀሀ㄀āПять Āᬀሀ᐀ᄀᬀāримского Āᬀ᠀ᘀἀ─ᰀሀ∀ᜀᬀᘀāдля Āࠀᘀ᠀᠀ᄀᬀāне  прошли бесследно. По выше приведенным законам экспансии, куль- тура римлян существенно повлияла на Галлию. Изменился язык. Ис- чезли друиды. Самобытность Ариев-Галлов размылась и практически  исчезла. Римляне строили крепости. Возле них строились города. Не  будем уж очень плакать по поводу Галлии. В конце концов, сами гал -  лы виноваты. Но для себя отметим, что трещина, наметившаяся меж-                        ĀĀā         Ā             Ā       Ā   Ā     Ā   Ā       Ā     Ā  Ā       Ā  Ā             Āā           Ā          Ā   Ā         Ā                 Āā Ā   Ā       Ā             ду Ā㐀ᘀ ᘀἀጀ─⠀ༀāАриями-Кельтами Āༀāвосточными Āᔀ฀ༀ⌀⠀ༀ⤀㌀᠀ᘀᬀ⌀ጀᘀ⠀ༀ☀ расширилась до разлома и в этот разлом вклинились протонемцы.   Не Ā⬀Ḁἀሀ⠀āперечислять Āᬀ∀ሀāдальнейшие Āᬀᄀሀጀጀ─ሀāстолкновения   Ариев Ā∀āРимлянами. Ā㤀āмаркоманские Āᬀᄀᤀጀ─☀āи Āᬀᄀᤀጀ─āс Ā଀ᘀ᐀ᘀ⠀ༀāи  Фракийцами, и разгром Ā᠀ሀကༀᄀጀᄀᬀĀ␀ᘀ฀ᘀĀᬀĀ㼀ᄀᬀᜀᄀ⬀Ḁ฀က∀᐀ᄀ⠀Ā᠀ሀ∀Ḁ㄀Āᴀᜀ⠀- тим другое. Римская империя стала смертельным врагом протославян.  Славяне должны были защищаться, чтобы выжить. В первую очередь,  нужна была военная составляющая. Плохо вооружённые общинники  защитить Ā∀ᬀᄀᤀāнарод Āጀሀāмогли. Ā䔀Ḁ✀ጀ─āбыли Ā㠀ᄀ฀ᄀ℀ᄀāвооружённые,  обученные, имеющие опыт боёв профессиональные военные. Хорошо  для этого подходили уже воевавшие галльские и дружины из алеман и  скандинавов. Ā⸀∀ᜀሀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀāобразованные Ā∀ᄀⴀ㐀─āславянских Ā ᠀ሀ⠀㈀ጀ☀ уже имеющие вид государств, нанимали такие дружины.   Как Ā⼀ᜀᄀāпроисходило, Ā⠀─āнаглядно Ā⠀ᄀ✀ሀ⠀āвидеть Āጀᘀāпримере   приглашения Āጀᘀāкняжение Ā　ⴀ฀ༀ᐀ᘀ㄀āПодчеркнём, Āᰀᜀᄀāобщественный  уклад того времени основывался на принципах народоправства. Сход,  совет старейшин и т.д. Князья были не более чем предводители воин- ских формирований, часто работавших и по найму. Если приглашали  князя Ā∀āдружиной, Āᜀᄀāне Ā฀ᘀἀༀāавторитарной Āᬀ᠀ᘀ∀ᜀༀ☀āа Ā᐀ᘀ᐀āнаёмное  войско. Такой обычай был повсеместный и продержался почти до се- редины второго тысячелетия. Ещё Флоренция нанимала кондотьеров.  В дела народа князья не вмешивались и были что-то вроде министров  обороны. Были на содержании народа, а также присваивали себе то,  что добывали в бою.   Дружинники Āἀᄀ᠀✀ጀ─āбыли Āༀ⠀ሀᜀ⨀āпрокорм ĀༀĀ∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀᄀሀāдля   того времени вооружение. Поэтому экономическая и технологическая  составляющая для обороны славян также была исключительно важна.  Искусство Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀Āᄀ฀Ḁ✀ሀᤀጀༀ᐀ᄀᬀāпотрясает. Āᨀሀᰀༀāделались Āᜀᘀ᐀- ми, что стоили они на внешних рынках очень дорого. Именно славяне  научились делать кольчугу, которая не стесняла движений. Сами же  дружинники на культуру славян никакого влияния не оказывали. Во -  первых потому, что сами были родственны славянам, да и быстро ас- симилировались. Āᴀᜀāпоколения Ā᐀āпоколению Ā ฀ༀᬀ᠀ሀ᐀ᘀ⌀āк Āᬀᄀༀጀ∀᐀ᄀᤀ службе Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ḀⴀĀ⠀ᄀ᠀ᄀἀሀ✀⨀☀Āἀ฀Ḁ✀ༀጀ─āи сами Ā ᄀᜀᄀ⠀∀ᜀᬀሀጀጀ─ሀĀ᐀ጀ- зья Ā∀ᜀᘀጀᄀᬀༀ᠀ༀ∀⨀āславянами. Ā㼀ሀ⠀āне Ā⠀ሀጀሀሀ☀āотдельные Āༀ⠀ሀጀᘀāкнязей  галльского Āༀāалеманско-скандинавского Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀ✀ἀሀጀༀ⌀āещё Āἀᄀ᠀ကᄀ звучали в военных сводках того времени.                 Ā   Ā   Āā   Ā  Ā        Ā           Āā      Āā    Ā                     Āā            Ā       Ā            Ā     Ā  Āā Ā        Ā  Ā                  Ā         Ā     Āā             Ā   Ā     Āā           Āā Āā      Ā     Отсюда и записи римских хронистов о Маркоманах (людей по -  граничья), Ā䤀ᘀጀကᄀ⬀ᘀ฀ἀᘀ㠀ā(длиннобородых), Ā̀Ḁ฀ကḀጀἀᘀ㠀āи Āᜀ㄀ἀ㄀āЧисто  германо-скандинавское значение этих слов у меня тоже вызывает со -  мнение. Границу метят, как известно. Её можно маркировать (марка,  помарка, марать). Борода (брада, бард). Ман - очень древнее арийское  слово. Āᴀ㐀ጀᘀᰀᘀ᠀ᄀāчеловек. Ā㌀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀāим Āᬀ ᄀ᠀ጀሀāмогли Ā ᄀ᠀⨀㐀ᄀᬀᘀᜀ⨀∀⌀㄀ Также и "лон-" - длинный, долгий. Отсюда - наклон. Как это звучало у  славян в те древние времена, как себя называли князья, как и почему  записывали это римские хронисты, как переводилось и интерпретиро -  валось западными монахами-историками и нашими подпевалами мне  не Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀ㄀āДействительно, Ā∀ ฀ᘀ℀ༀᬀᘀሀᜀ∀⌀☀āкак Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀᠀ༀāэтнонимы  "маркоманы" Āༀā"лонгобарды". Ā䔀ሀāбыли Ā᠀ༀāони Ā∀ጀᘀᰀᘀ᠀ᘀāназванными  "людьми пограничья" ĀༀĀ䰀ἀ᠀ༀጀጀᄀ⬀ᄀ฀ᄀἀ─⠀ༀ䰀Ā฀ༀ⠀᠀⌀ጀᘀ⠀ༀĀጀᘀĀ᠀ᘀᜀༀጀ∀᐀ᄀ⠀ языке - "margo mundus" и Ā䰀椀洀娀挀崀堀Ā眀戀怀眀戀开崀堀䰀㄀ĀᔀĀ㐀ᘀᜀሀ⠀Āကሀ฀⠀ᘀጀ∀᐀ༀ⠀ༀĀ - реводчиками переведены как "Markomanen" и "Langobarden"?   Как это происходило на практике, мы видим и на опыте России.   Барклай-де-Толли. Ā䜀ᄀᜀ᠀ᘀጀἀሀ㔀㄀āБлестяще Āᄀ฀ကᘀጀༀ㐀ᄀᬀᘀᬀ℀ༀᤀāманевры  Русской армии в триста тысяч человек против шестисоттысячной ар- мии Ā䔀ᘀ ᄀ᠀ሀᄀጀᘀ☀āчто Ā ᄀ㐀ᬀᄀ᠀ༀ᠀ᄀāостановить Āᘀက฀ሀ∀∀ᄀ฀ᘀ☀āбодро Ā℀ᘀကᘀ -  щего Ā ᄀāполям Ā　ᄀ∀∀ༀༀĀကᄀ฀᠀ᘀጀ⌀āМарсельезу. Ā⸀∀᠀ༀāбы Ā⠀─āне Ā㐀ጀᘀ᠀ༀāв  этой Āᰀᘀ∀ᜀༀāсвоей Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀāи Ā∀∀─᠀ᘀ᠀ༀ∀⨀Āጀᘀāзарубежную, Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāбыло  бы полагать, что Наполеон в России воевал против Шотландии, да и  сама Россия - это Шотландия.   Напряжение экономики протославянских государств требовало   ускорения её развития. Понятно, что чтобы сделать меч нужно желе- зо, Āἀ᠀⌀Āጀሀကᄀāруда, Āἀ฀ሀᬀሀ∀ጀ─ᤀāуголь, Āༀጀ∀ᜀ฀Ḁ⠀ሀጀᜀ─㄀Ā　ᘀ㐀ᬀༀᬀᘀ᠀ᄀ∀⨀Ā℀ᄀ -  ное Āἀሀ᠀ᄀ㄀āКоневодство. Ā䔀Ḁ✀ጀᄀāбыло Āကᄀᜀᄀᬀༀᜀāкадры, Ā㐀ጀᘀᰀༀᜀ☀āнужны  были центры обмена опытом. Всё это должно было перемещаться по  всей Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀᤀāтерритории. Ā␀∀㈀āэто Ā ฀ༀᄀ⬀฀ሀᜀᘀሀᜀāхарактер Āᜀᄀᬀᘀ฀ᘀ㄀ Развивается Āᜀᄀᬀᘀ฀ᄀᄀ⬀⠀ሀጀāи Āᜀᄀ฀ကᄀᬀ᠀⌀㄀āВозникают Ā㔀ሀጀᜀ฀─āторговли Āༀ ремесла Ā⤁города. Ā଀᠀⌀āперемещения Āᜀᄀᬀᘀ฀ᄀᬀāшироко Ā ฀ༀ⠀ሀጀ⌀ⴀᜀ∀⌀ торговые Ā Ḁᜀༀ☀āв Āᜀᄀ⠀āчисле Āༀāпо Ā̀ᘀ᠀ᜀༀᤀ∀᐀ᄀ⠀ḀĀ⠀ᄀ฀ⴀ㄀āВозникает Ā᐀ -  раблестроение Āༀāпрофессия Ā⠀ᄀ฀⌀᐀ᘀĀ⤁варяга. Они Āἀሀ᠀⌀ᜀ∀⌀āестествен- ным Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀āна Āᜀᄀ฀ကᄀᬀ─㠀☀āвоенных Āༀ☀āестественно, Ā⬀ᘀጀἀༀᜀ∀᐀ -  пиратских. И ничего не мешало одним становиться другими. Отдель- ные Ā ᠀ሀ⠀ሀጀᘀāна Ā⼀ᜀᄀ⠀āи Ā∀ ሀ㔀ༀᘀ᠀ༀ㐀ༀ฀Ḁⴀᜀ∀⌀㄀āМощь Āᄀ⬀ᄀ฀ᄀጀ─āславян      Ā                                       Ā            Ā       Ā   Āā                Āā      Āā    Ā            Ā       Ā                Āā         Ā            Ā  Ā      Ā       Ā                   Ā   стала такой, что уже Римская империя вынуждена была защищаться,  от страха строя циклопические стены и крепости по своим границам.   Мало того, военная, экономическая, и политическая мощь сла-  вянских народов становится настолько большой, что начинает чувст- воваться излишек военной силы. Некоторые ватаги дружинников, ко- торые глубоко презирали любой труд, кроме как мечём помахать, не  находя себе применения и полагая своё содержание убогим, собира- ются в стаи и уходят искать князю славы а себе чести. Они уже давно  ославянились, говорили на языке славян. Так же как Рюрик относил  себя и свою дружину к Русам, так эти искатели славы относили себя к  Готам. Ā㤀āне Āᬀᘀ✀ጀᄀ☀āчто Āༀ㠀āконунга-князя Ā㐀ᬀᘀ᠀ༀāФилимер. Ā̀─∀ᜀ฀ሀሀ всего это славянское имя. Оно быстрее похоже на Ратибор, чем скан- динавские Ā਀᠀ᄀ㨀☀āУрхо Āༀāт.п. Ā䔀ሀāисключено, Āᰀᜀᄀāпредки Ā䠀ༀ᠀ༀ⠀ሀ฀ᘀ были Ā∀āострова Āࠀᄀᜀ᠀ᘀጀἀ㄀āНе Āༀ∀᐀᠀ⴀᰀሀጀᄀ☀āчто Āᰀᘀ∀ᜀ⨀āдружины Ā⬀─᠀ᘀ скандинавами. Ā䔀ᄀāвсе Ā⼀ᜀᄀāдля Ā฀ᄀ⠀ᘀጀༀ∀ᜀᄀᬀ㄀āИсторической Ā∀Ḁᜀༀāдела  это не меняет.   Кстати, в Скандинавии обнаружены следы и славян. Там были   их Āကᄀ฀ᄀἀᘀ㄀āБыстрее Āᬀ∀ሀကᄀ☀āчто ĀༀāГотланд Ā䈀㐀ሀ⠀᠀⌀āГотов) Ā⬀─᠀āславян -  ским. Название острова имеет также ряд других исторических назва- ний, таких как Gottland (название было записано в справочниках 20-х  годов 20 столетия), Gulland (в датский период владения островом) и  Gutland, изначальное название острова, образованное от названия на- рода Ā䰀ကḀᜀ─䰀ā(гут-арить Ā䈀ကᄀᬀᄀ฀ༀᜀ⨀䌀☀āгут, ĀကḀἀā(хорошо)), Āጀᘀ∀ሀ᠀⌀ᬀ℀ሀကᄀ этот остров. Там, откуда вышли мифические Готы, уже тысячелетия  жили Ā㬀ᄀ⠀ᄀ฀⌀ጀሀ㄀āВажно Āἀ฀Ḁကᄀሀ☀āчто, Ā∀ᄀက᠀ᘀ∀ጀᄀāготскому Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀Ḁ Иордану, Āᄀጀༀāпроникли ĀᬀāПричерноморье ĀༀāКрым, Āᬀ─ကጀᘀ᠀ༀāоттуда  Римлян и из остатков причерноморских народов, в том числе скифов  и юго-восточных славян, создали державу. Держава эта просущество -  вала примерно Āἀᬀሀ∀ᜀༀĀ᠀ሀᜀ㄀Ā䔀Ḁ✀ጀᄀāучесть, ĀᰀᜀᄀĀᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀Āἀᬀሀ∀ᜀༀĀ᠀ሀᜀĀጀሀ живёт. Новые поколения рождаются через каждые двадцать лет. По -  этому к моменту движения Готов на Рим сменились десять социально  активных поколений. Они женились на местных красавицах, а их до -  чери выходили замуж за местных красавцев. Ассимилировались, и из  местных народов, на затравке дружины Готов, сформировался новый  субэтнос. Арийский генетически и славянский этнически. Ā一ሀ⠀⤀ᜀᄀĀ  -  хожий субэтнос - Одесситы, которые говорят на восхитительной сме- си Ā⤁русско-украинско-еврейско-молдаванском Ā⌀㐀─᐀ሀ㄀āНадо Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀☀      Ā         что Ā⼀ᜀᄀāболее-менее Ā฀ᘀ㐀Ḁ⠀ጀᘀ⌀āгипотеза, Ā∀ᄀက᠀ᘀ∀ḀⴀⰀᘀ⌀∀⌀āс Ā⬀฀ሀἀጀ⌀⠀ༀ Иордана. Пока на этом Готов мы оставим в покое.                    Ā     Ā     Āā            Ԁ    Ԁ   Ԁ  Ԁ   Ԁ        Ԁ          Ԁ     Ԁԅ Ԁԅ           Ā     Āā    Ā  Ā     Āā Āā                            Ā       Раздел 8. Потрясение основ    П   оскольку мой труд не сколько исторический, а быстрее этно -  аналитический, то хронологическую последовательность мы  прервём. Вернёмся примерно к сотым годам до нашей эры. К  нашествию кельтоскифов. Вы можете почитать о них в Ви-  кипедии по ссылке, можете в других местах. Это нашествие действи- тельно потрясло Рим. И нашло отражение в его анналах. Итак, цитата:  " Наиболее подробно этот миграционный процесс в связи с события -  ми II Ԁ─Ԁ䔀Ԁ؀؀ᬀԀ✀ЀԀഀᬀԅэ. осветил  Плутарх . Плутарх подчёркивал, Ԁ਀܀ЀԀ؀  трудные Ԁ✀̀ༀԅРима Ԁ؀ఀȀࠀȀഀ฀ԅ«пришла ԀࠀЀ̀؀฀ԅо Ԁᨀᄀࠀ؀ఀ฀⬀ԅи Ԁ܀Ȁ؀܀Ѐഀ฀⬀ऀ сперва слухам о силе и многочисленности надвигающихся полчищ не  верили, но потом убедились, что они даже уступают действитель- ности »... Ā в самом деле, только вооружённых мужчин шло триста   тысяч, а за ними толпа женщин и детей, как говорили, превосходив- шая их числом. Им нужна была земля, которая могла бы прокормить  такое множество людей, и города, где они могли бы жить, — так  же как галлам, которые, как им было известно, некогда отняли у эт- русков лучшую часть Италии »".   Мы видим, что шла масса народу, которого в Ютландии и юге   Скандинавии и быть не могло. В данном случае нам интересно то, кто  же такие кимвры и тевтоны. Как ни странно, где бы Вы не посмотре- ли, Вы прочитаете, что и те и другие есть «германские племена». Са -  ми историки пишут, что это были скифы, сами историки пишут, что  скифы Āᬀāсвоё Āᬀ฀ሀ⠀⌀āвытеснили Āༀ㐀āпричерноморья Ā᐀ༀ⠀⠀ሀ฀ༀᤀ㔀ሀᬀāи  многие ушли на север, там, где жили восточные славяне и там приоб- рели название кимвров (« самая большая и воинственная часть ким-  мерийцев ԀጀȀఀȀࠀȀ଀܀ᄀ̀฀଀ᔀԅв Ԁ̀Ȁ଀ഀᜀȀԅкрая, ԀᨀԅВнешнему ԀࠀЀఀᴀԅи ԀሀȀࠀ̀ༀࠀ полярных дня и ночи .» (г. Кимры, Тверская обл., речка Кимерка) На-  звание Ā䰀᐀ༀ⠀⠀ሀ฀ༀᤀ㔀─䰀āможно Āༀጀᜀሀ฀ ฀ሀᜀༀ฀ᄀᬀᘀᜀ⨀āкак Ā䰀∀ᜀሀ ጀ⌀᐀ༀ䰀ā(ср.  хеттское Ā䰀ကༀ⠀฀ᘀ䰀ā-Ā∀ᜀሀ ⨀䌀㄀āОчевидно, Ā⼀ᜀᄀāобозначение Ā䰀ကሀᄀက฀ᘀ㨀ༀᰀ-      Āā             Ā           Ā            Ā         Ā       Ā  Āā    Ā                   Āā Āā Ā   Ā  Āā    ĀĀā           Ā     Ā   Ā              ской" принадлежности, а не собственно этноним.). Ā㤀☀Āᜀሀ⠀ĀጀሀĀ⠀ሀጀሀሀ☀ как заколдованные твердят, что и кимвры, и тевтоны германское пле- мена. Как они Чингисхана не назвали германцем, вот что удивитель- но.    Как Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀ☀āначиная Ā∀āкельтоскифов, Āἀᘀ᠀ሀሀāавары, Ā⬀ᄀ᠀ကᘀ฀─☀  угры Āༀāмадъяры, Ā℀᠀ༀāпроцессы Ā ሀ฀ሀ∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀āв Ā㔀ሀጀᜀ฀ᘀ᠀⨀ጀḀⴀāЕвропу  финно-угров и тюрков. Они сформировались из приполярных монго -  лоидов и ариев. Их потомки татары, булгары, ĀᰀḀᬀᘀ℀ༀ☀Ā⠀ᄀ฀ἀᬀᘀĀༀĀᜀ㄀ἀ㄀ Каковы Ā⬀─᠀ༀāпричины Āༀ㠀āмассового Ā ሀ฀ሀ∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀☀āя Āᜀᄀᰀጀᄀāне Ā㐀ጀᘀⴀ㄀ Историки мне не сказали. Но кельтоскифы пропороли всю Европу и  остановились на берегах Северного моря. Причём так основательно,  что римляне, тех, кого мы называем немцами, стали называть тевто- нами. Это вошло в латынь, и когда, во время Крестовых походов, не- мецкие Ā฀─㔀ᘀ฀ༀĀ ᄀ✀ሀ᠀ᘀ᠀ༀĀ∀ᄀ㐀ἀᘀᜀ⨀āмонашеский орден, ĀᄀጀĀ㬀ᘀ ᄀᤀĀ⬀─᠀ назван немецким, но по латыни - Тевтонским.   Таким образом, Ā᐀ༀ⠀฀─Ā⼀ᜀᄀāкиммерийцы, которые жили в рай -  оне Азовского моря. Оттуда же и тевтоны. В конце первого тысячеле- тия Āἀᄀāн.э. Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀ᠀ༀāразнообразные Ā∀Ḁἀ⨀⬀ᄀጀᄀ∀ጀ─ሀāсобытия. Āࠀ -  бель Карфагена в 146 г, 146 до н. э. война Ахейского союза с Римом.  Взятие и сожжение Коринфа, конец независимости греков. Междуна- родная торговля резко меняется, в том числе уменьшаются поставки  хлеба от восточных славян. Доходы греческих факторий в Крыму па-          Ā        Āā Ā            Ā     Ā  Ā         Ā     Ā     Ā           Ā       Ā   Ā            Ā          Ā               Ā                                        Ā       Ā         Ā   Āā Ā   Āā   Ā       Ā                 дают. Их пытаются восполнить захватом славянских рабов. Вот поче- му славянские войска под именем сармат (россоланы, аланы)  наносят  удар по скифам, а за компанию и всем кто там жил. Вот тогда остатки  кимров (киммерийцев) и тевтоны со скифами бегут на запад. К этому  времени Ā㐀ᘀāВолгой Āጀᘀāостатках Āᘀ฀ༀᤀ∀᐀ᄀကᄀāэтноса Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀ᘀⴀᜀāновые  народы Āༀāих Ā⌀㐀─᐀ༀ㄀āВ Āᄀ∀ጀᄀᬀጀᄀ⠀āтюрки. Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀Ḁāпереселенцы Āༀ㐀⤀㐀ᘀ Волги, в частности тевтоны говорили на древне тюркском языке.   После того, как кельтоскифов после ряда сражений таки разбил   Марий, они ушли на северо-запад. На берега Северного моря по ниж- нему Рейну. Там они ассимилировались с переселенцами из Сканди- навии, одичали и стали Дойчами с тюркским языком, ставшим осно -  вой немецкого. Конечно, это был ещё древний язык, который сейчас  мало Āༀ⠀ሀሀᜀāобщего Āᬀāтурецким, Āᘀ㐀ሀᤀ⬀ᘀ฀ἀ✀ᘀጀ∀᐀ༀ⠀āили Ā⬀ᘀ℀᐀ༀ฀∀᐀ༀ⠀ языками, но имеются и фонетические, и грамматические черты родст- ва Ā⼀ᜀༀ㠀āязыков Ā䈀㼀ⴀ฀᐀ᄀ⤀฀Ḁ∀∀᐀ᘀ⌀āоснова Āကሀ฀⠀ᘀጀ∀᐀ༀ㠀āязыков). Ā䔀ᘀ ฀ -  мер, особые фонемы Ä, Ö, Ü, которые отражает произношение тюр- ков (über - юбер, Hände - хёнде). Да и аналитический грамматический  строй (когда значение слова зависит от его места в предложении) го- ворит об отсталости и примитивности этого языка. Отсюда Сикимбры  (се Кимры), которых славянин Маркомир научил пользоваться мечём  и они под именем Франки (свободные) напали на Галлию и основали  Францию.   Судьба этого народца была бы не завидной, если бы ими не за-  интересовалась Католическая церковь. Она была кровно Ā㐀ᘀༀጀᜀሀ฀ሀ∀- вана в распространении католичества на славянские земли. И силовой  составляющей для этого и стали тевтоны. Они приняли христианство  и начиная со времён Карла Великого, во времена Оттона и вплоть до  недавних Āᬀ฀ሀ⠀㈀ጀāзахватывали Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀሀāземли. Ā㌀ጀᘀᰀᘀ᠀ᘀāзападных  славян ободритов, далее земли поляков и пруссов, далее славян Авст- рии. И везде насильственно распространяло свой тевтонский язык. На  разных землях, смешиваясь с языками местных жителей язык тевто -  нов Ā ฀ༀᄀ⬀฀ሀᜀᘀ᠀āсвои Āᄀ∀ᄀ⬀ሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀㄀āТак Ā ᄀ⌀ᬀༀ᠀ༀ∀⨀āразные Āጀሀ⠀ሀ㔀᐀ༀሀ языки, на основе которых только к XVIII веку появился литературный  немецкий язык. Таким образом, ядром литературного немецкого язы- ка Ā∀ᜀᘀጀᄀᬀༀᜀ∀⌀āдревнетюркский Ā⌀㐀─᐀㄀āПотому Āༀāсловообразование, Āༀ грамматика, и произношение немецкого языка похожи на, например,  башкирский Ā⌀㐀─᐀㄀āИ Āᰀᜀᄀāинтересно, Āጀᘀ㔀ༀ∀ᜀ∀᐀ᘀ⌀āпропаганда Ā ฀ᄀἀ -      Ā         Ā       Āā   Ā          Ā   Āā            Āā                  Ā   Ā          Ā   Ā       Ā     Āā Āā Ā      монстрировала нам пример наглой и массовой лжи, а немецкая наука  свою Ā ᄀ᠀ጀḀⴀāнекомпетентность. Ā䔀ሀ⠀㔀─āвозможно Āༀāесть Āᔀ฀ༀༀ☀āда  только Ā ᄀᜀᄀ⠀Ḁ☀āчто Āᔀ฀ༀༀā(впрочем Āἀᘀ᠀ሀ᐀ᄀāне Āᰀༀ∀ᜀᄀ ᄀ฀ᄀἀጀ─ሀ䌀āбыли  западные славяне, которые и составляют большинство населения Не- метчины.    А славян Āጀᘀ㔀ༀ∀ᜀ─āсчитали Āጀሀἀᄀᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ᘀ⠀ༀ㄀Ā㌀ᘀ⠀ༀāже Āᜀሀᬀᜀᄀጀ─  вовсе не могли быть Ариями, потому что были тюрками. Нынешняя  Германия, это славянская страна, перешедшая на тюркский язык.   А потому то Ā⠀ጀሀጀༀሀĀༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᄀᬀ☀Āᰀᜀᄀā«германские племена» по-  являются с седьмого века до н.э. и соответствуют Ясторфской культу -  ре Ā ᄀ᠀ጀᘀ⌀āлажа. Ā䘀∀ᜀᄀ฀㨀∀᐀ᘀ⌀āкультура Ā⤁локальная Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ᘀāдревних  славян и не более того. А если и говорить о германских племенах, то  это Āༀ⠀ሀጀጀᄀāзападнославянские Ā ᠀ሀ⠀ሀጀᘀ㄀āЗародышем Ā✀ሀāтех, Ā᐀ᄀကᄀ можно относить к предкам немцев стал результат взаимоассимиляции  потомков древних ариев, монголоидов лапландцев и тюрков тевтонов.  И начали формироваться эти алеманы-тевтоны-секимры только с пер- вого века до н.э. Вот потому если и есть смысл говорить о тех, кто от- куда-то Ā ฀ༀ℀㈀᠀☀āто Ā⼀ᜀᄀāо Ā ฀ሀἀ᐀ᘀ㠀āнемцев. Ā㤀⠀ሀጀጀᄀāнемцы ĀᬀāЕвропе  чужие и пришли они из Казахстана, так же как и Венгры.          Ā                            Ā                                   Āā Ā         Āā Ā          Āā Āā Āā               Ā     Āā                             ā               Переселенцы Āᄀ᐀ᘀ㐀ᘀ᠀ༀĀ⬀ᄀ᠀⨀℀ᄀሀĀᬀ᠀ༀ⌀ጀༀሀĀጀᘀĀ⠀ሀ∀ᜀጀ─ᤀāэтнос. Ā㬀 -  тому Āༀāнемецкий Ā⌀㐀─᐀āво Ā⠀ጀᄀကᄀ⠀āнапоминает Āᬀሀጀကሀ฀∀᐀ༀᤀ☀āто Āሀ∀ᜀ⨀ финно-угорский. Ā␀āнём Ā∀⠀ሀ℀ᘀ᠀ༀ∀⨀āи Āᘀ฀ༀᤀ∀᐀ᄀ⤀∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀᤀ☀āи Ā᐀ሀ᠀⨀ -  ский, Āༀāскандинавский Ā䈀ᜀᄀ✀ሀāродственный Ā㨀ༀጀጀᄀ⤀Ḁကᄀ฀∀᐀ༀ⠀䌀☀āи Āᜀሀ- тонский и, Āᄀᜀᰀᘀ∀ᜀༀ☀āлатинский. Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀĀᬀᄀ㐀ጀༀ᐀ᘀሀᜀĀᬀᄀ ฀ᄀ∀☀āесли Ā᐀ༀ- врам и тевтонам нужно было место для жизни (лебер сраум, так ска -  зать), Ā ᄀᰀሀ⠀Ḁāони Āጀሀāзаняли Ā䈀 ᄀāЛихачёву) Ā฀ሀἀ᐀ᄀጀᘀ∀ሀ᠀㈀ጀጀ─ሀāпро -  странства восточных славян.   И идти далеко не надо, и природа схожая. Не потому ли, что от   наших предков Ā䈀 ᜀༀ㔀ĀༀĀ㐀ᬀሀ฀⨀᐀ᄀᬀ䌀Ā⠀ᄀက᠀ༀāполучить по Ā㐀Ḁ⬀ᘀ⠀伀Āᔀ伀ĀЀᘀ᐀ ни странно, ĀༀĀᘀᬀᘀ฀─☀āи булгары, ĀༀĀ⠀ᘀἀ⨀⌀฀─Ā ᄀ᠀⌀ጀ⤀ἀ฀ሀᬀ᠀⌀ጀĀᄀ∀ᜀᄀ฀ᄀ- ненько, на цыпочках, обходили.   И причина Ā⼀ᜀᄀ⠀ḀĀ⬀─᠀ᘀ㄀ĀᴀĀጀሀᤀĀༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀĀጀሀĀ㠀ᄀᜀ⌀ᜀĀᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāвспо -  минать. Ā匀ἀሀ∀⨀āя Ā㠀ᄀᰀḀāнапомнить ĀᄀāЗмиевых Āᬀᘀ᠀ᘀ㠀㄀āЭто  оборонительная Ā᠀ༀጀༀ⌀āславян, Ā ฀ༀ᐀฀─ᬀᘀⴀⰀᘀ⌀āюжное Āጀᘀ ฀ᘀᬀ᠀ሀጀༀሀ㄀  Расположен а  на Ā਀᐀฀ᘀༀጀሀ㄀āПо -  стро ена  во Ā㜀㜀āстолети и  до Āጀ㄀⼀㄀  (Некото рые  гово рят  -ĀᬀāVI Āᬀሀ᐀ሀ  до н.э.)  Рим  в т о  время  ещё  был   республико й  на Āᔀ ሀጀጀༀጀ∀᐀ᄀ⠀  полуо строве  и  во евал  с  Ганниба-  лом. Ā਀ репление  представляло   со бой  искусственно Ā∀ᄀ㐀ἀᘀጀጀ─ሀ  землян ые  валы, Āἀᄀ ᄀ᠀ጀ⌀ᬀ℀ༀሀ∀⌀  рвами. Āᴀᜀἀሀ᠀⨀ ые  их ĀḀᰀᘀ∀ᜀ᐀ༀ  состо яли  из Āጀሀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ༀ㠀āукреп-  ленных Ā᠀ༀ ий,  представлявших   в  совокупно сти  значительн ые  по   масштаб ам  строительст ва  и  про -  тяженно сти  сооружения. Āᴀ⬀Ⰰᘀ⌀  протяженно сть  вал ов  составляла   около Ā㰀āтыс .  км. Ā㌀ᄀ㐀ἀᘀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀  они ,  ка к  правило, уступо м  в  сто -  рону Ā∀ᜀሀ ༀ☀āфронтом  на  юг  и   юго-восто к  и образовывали Āሀἀ-  ну ю  систему противоконных за-  граждений, достигавших 10—12 м в высоту при ширине основания в        Ā                         Ā                    Ā            Ā  Ā              Ā  Āā      Ā    Āā               ā                   Ā        Āā              Ā                       Ā             Āā    Ā                                                              Ā                                          Āā Ā                                  Ā        20 м. Часто валы усиливались на верхних площадках деревянным час -  токолом (иногда стенами) с бойницами и сторожевыми вышками. Для  прочности в валы закладывались деревянные конструкции. У подно -  жий валов, обращенных в сторону врага, рылись рвы. Кроме эшело- нированной Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀─āвалов Ā⬀─᠀ༀāи Āᄀᜀἀሀ᠀⨀ጀ─ሀāукрепрайоны. Ā䔀ᘀ- большее Ā᐀ᄀ᠀ༀᰀሀ∀ᜀᬀᄀāземляных Ā∀ᄀᄀ฀Ḁ✀ሀጀༀᤀāзафиксировано Āጀᘀāгоро- дище у с. Городища (Валковский район, Харьковская область), распо -  ложенном Āጀᘀāлевом Ā⬀ሀ฀ሀကḀĀ฀㄀āОдринки Ā䈀᠀ሀᬀ─ᤀāприток Ā฀㄀āМжи). Ā䐀ᜀᄀ вообще Āᄀἀጀᄀāиз Ā∀ᘀ⠀─㠀āграндиозных Āကᄀ฀ᄀἀༀⰀāскифского Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀༀāв  бассейне Донца и одно из самых ранних по времени возникновения.  Разведки Āༀāраскопки, Ā ฀ᄀༀ㐀ᬀሀἀሀጀጀ─ሀāархеологом Ā̀㄀ᔀ㄀āШрамко Āᬀ 1951—1952 гг., дали значительное количество архаических форм ме- стной лепной керамики, шесть обломков фазосских амфор V в. до н.  э. Āༀāдругой Ā⠀ᘀᜀሀ฀ༀᘀ᠀☀āкоторый Ā ᄀ㐀ᬀᄀ᠀⌀ሀᜀāсчитать, Āᰀᜀᄀāукрепленное  поселение Ā⠀ሀ∀ᜀጀᄀᤀāкультуры Ā∀᐀ༀ㨀∀᐀ᄀကᄀāвремени Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀᠀ᄀāздесь Āጀሀ позже VI в. до н. э. и существовало, несомненно, очень долго.   Главный Āἀᬀᄀ฀ā(А) Ā㐀ᘀጀༀ⠀ᘀሀᜀāкуполообразный Āᄀ∀ᜀᘀጀሀ㔀☀āкоторый   западной стороной обращен к долине реки, а с трёх других сторон ок -  ружён лощинами. Āࠀ᠀ᘀᬀጀ─ᤀāдвор Ā䈀ᔀ䌀āдугообразно Āᄀ㠀ᬀᘀᜀ─ᬀᘀሀᜀāпервое  предградье (Б), Ā㐀ᘀⰀༀⰀ㈀ጀጀᄀሀāодним валом, Āᘀāк Āጀሀ⠀ḀĀᬀāсвою Āᄀᰀሀ฀ሀἀ⨀ примыкает обширное второе предградье (В). Последнее на значитель- ном протяжении защищено одним валом, но на востоке, где оборони- тельная Ā᠀ༀጀༀ⌀āвыходит Āጀᘀāгосподствующую Āጀᘀἀāместностью Āᬀᄀ㐀ᬀ- шенность, ĀḀ᐀฀ሀ ᠀ሀጀༀ⌀āрезко усиливаются. Здесь мы видим три, а на  одном участке даже четыре ряда валов со рвами. При этом высота ва- лов Ā ᄀ∀᠀ሀἀᄀᬀᘀᜀሀ᠀⨀ጀᄀāвозрастает Āᬀāнаправлении Āᄀᜀāвнешней Ā᐀āвнут- ренней Ā᠀ༀጀༀༀāобороны. Ā㤀⠀ሀⴀⰀༀሀ∀⌀āв Āጀᘀ∀ᜀᄀ⌀Ⰰሀሀāвремя Ā⠀ᘀᜀሀ฀ༀᘀ᠀─ позволяют Ā∀ᰀༀᜀᘀᜀ⨀☀āчто Āᄀ∀ጀᄀᬀጀᘀ⌀āмасса Āကᄀ฀ᄀἀༀⰀāв Ā⬀ᘀ∀∀ሀᤀጀሀāДонца  появилась в V—IV вв. до н. э., хотя отдельно укрепления сооружались  уже в VI в. до н. э.   Сами по себе валы никого не защищают. Они только помогают   защитникам. Поэтому вдоль стены были распределены гарнизоны. На  стенах дежурила стража. Увидев приближающегося врага, поджигали  сигнальный костёр. Сигнал передавался вдоль стены и войска из гар- низонов выдвигались к нужному месту. Всё это успевали, пока кочев- ники топтались у стены. Поэтому защищала страну профессиональная  армия Āᬀāдесятки Āᜀ─∀⌀ᰀāчеловек. Ā␀ᄀᜀāэта Āᄀ⬀ᄀ฀ᄀጀༀᜀሀ᠀⨀ጀᘀ⌀āсистема ĀༀĀ      Ā   Ā   Ā   Ā  Ā         Ā            Āā Ā            Ā   Ā     Āā     Āā    Āā Ā    Ā                        Āā Āā      Āā Ā    Āā      Ā   Ā           Āā        Āā   Ā  Ā              Āā         Ā   Ā          Āā Ā   Ā  Ā      Ā       Ā            мощный Ā᐀ᘀ᐀Āᬀāвоенном, Āᜀᘀ᐀āи Āᬀāэкономическом отношении Āጀᘀ฀ᄀἀāи  отпугивал кочевников всех мастей.   А теперь спросим себя, что за народ был тот, кто мог организо -  вать это грандиозное строительство? Что за народ, кто мог содержать  крупную по тем временам армию профессионалов? Что за народ, ко -  торый обладал всеми современными на то время технологиями, нуж- ными для такой стройки? Это что, редко населённые птички-зверьки?  И каковы были научные и информационные возможности этого наро -  да? Ведь без картографии, плана, расчёта, разной документации здесь  не обойдёшься. А значит народ этот знал и грамоту, и арифметику. И  ещё. Кто управлял этим процессом. Император? Царь? Князь? До нас  их имена не дошли, по той причине, что автократии тогда мы не зна- ли. Всё решалось народом, в лице старейшин и волхвов.   Кроме Змиевых валов, есть ещё Траяновы валы. Они находятся   в Ā　Ḁ⠀─ጀༀༀāи Ā㐀ᘀ ᘀἀጀᄀᤀāУкраине. Āᴀᜀἀሀ᠀⌀ⴀᜀāзавоёванную Ā฀ༀ⠀᠀⌀ጀᘀ⠀ༀ Дакию от восточных славян. Считают, что их строили порабощённые  Даки по воле Траяна. Но есть мнение, что и наши предки, чтобы за- щитится от римлян. Одно ясно, что по разным сторонам от этого вала  находились две суперцивилизации, предпочитавшие лучше отделить- ся Ā㐀ᘀ⬀ᄀ฀ᄀ⠀☀āчем Ā∀㠀᠀ሀ∀ᜀጀḀᜀ⨀∀⌀āв Ā⬀ༀᜀᬀሀ☀āитог Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀᤀāбыл Āᬀሀ∀⨀⠀ᘀāне- предсказуем. И вот, наши дети усердно изучают историю и культуру  враждебной Ā㔀ༀᬀༀ᠀ༀ㐀ᘀ㔀ༀༀ☀āпонятия Āጀሀāимея Āᄀāтой, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᘀ⌀āдала Āༀ⠀ этот мир.   Змиевы Āᬀᘀ᠀─āвплоть Āἀᄀāдвенадцатого Āᬀሀ᐀ᘀāиспользовались Āༀ  поддерживались. Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀āо Āጀༀ㠀āподзабыли. Ā䔀ᄀāвспомнили Āᬀᄀāвремя  Отечественной войны. На валах были установлены ДОТы, и этот ук- репрайон Āἀᬀᘀāмесяца Āᄀᜀ⬀ༀᬀᘀ᠀āгитлеровский Ā⬀᠀ༀ㔀᐀฀ༀက㄀āНу Āᘀāтеперь  вернёмся к тевтонам.   Интересно, ĀᰀᜀᄀāВольтер, Āᄀᜀāимени Ā㨀฀ᘀጀ㔀Ḁ㐀ᄀᬀ☀āв Ā฀ᄀ⠀ᘀጀሀā"Кан-  дид, или Оптимизм" немцев называет Болгарами. И вот мне пришла  мысль, Āጀሀāпопросить Ā᠀ༀāМинтимера Ā䜀ᘀᤀ⠀ༀሀᬀༀᰀᘀ☀āдоговориться Ā∀ᄀ своими Āἀᘀ᠀⨀ጀༀ⠀ༀāродичами Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ሀāна нас ĀጀሀĀጀᘀ ᘀἀᘀᜀ⨀㄀āИ Ā㐀ἀሀ∀⨀☀āпо  случаю, Ā⠀ጀሀāбы Ā㠀ᄀᜀሀ᠀ᄀ∀⨀āузнать, Ā᐀ᜀᄀāтакие Ā⸀␀　ᴀ㬀⸀謀䀀昀㄀āТак Ā∀ሀ⬀⌀ восторженно называют западные демократы в Евросоюзе. Нас же они  считают варварами-азиатами. Āᴀᜀ⠀ሀᰀḀ☀ĀᬀĀጀᘀᰀᘀ᠀ሀĀ ሀ฀ᬀᄀကᄀāтысячелетия  до н.э. в западную Европу приходят Кельты. За 200 лет до н.э. - кель -  тоскифы-кимвры-тевтоны. В двухсотые годы Авары. За ними Булга-        Āā                   Āā                        Ā                         Āā Āā    Ā                             Ā       Ā                       Ā       Ā           Āā                        Ā              Ā  Āā Ā                                         Āā     Ā    Ā              Āā      Āā              Ā    Ā        Ā  Āā                  Ā                        Ā       ры, Угры, Мадьяры. И всё из тёмных глубин Азии. Из Скандинавии  проникают потомки Ā⠀ᄀጀကᄀ᠀ᄀༀἀᄀᬀ㄀āИз Āᔀ㨀฀ༀ᐀ༀĀጀᘀāюг Европы Ā ฀ᄀጀ -  кают негроиды и семиты из Азии. И вот эта этническая биомасса, ис- торически Āጀሀἀᘀᬀጀᄀāсформированная, Āༀāсчитает Ā∀ሀ⬀⌀āЕВРОПЕЙЦА -  МИ!? (Понаехали тут!) Но есть другой народ, который живёт в Евро -  пе многие тысячи лет, поливая эту землю потом и кровью, который и  сейчас занимает большую территорию, чем ЕВРОПЕЙЦЫ. И этот на- род называют азиатами? Так кто же действительно Европейцы, а кто  Азиаты. Дорогой читатель, дай сам ответ. Потому что если его дам я,  то ко мне историки подошлют киллера.   Насчет Āကༀ⬀ሀ᠀ༀāлегионов Ā␀ᘀ฀ᘀ㄀āВ Ā✀ሀ∀ᜀᄀ᐀ᄀ⠀āсражении ĀᬀāТевто -  бургском Ā᠀ሀ∀ḀāАрминию ĀḀἀᘀ᠀ᄀ∀⨀āразбить Āᜀ฀ༀāримских Ā᠀ሀကༀᄀጀᘀā(ар- мию около ĀȀ刀Āᜀ─∀⌀ᰀĀᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀䌀㄀āРимскими Āᬀᄀᤀ∀᐀ᘀ⠀ༀĀᬀĀ⼀ᜀᄀ⠀āсражении  командовал Āጀᘀ⠀ሀ∀ᜀጀༀ᐀Ā㬀Ḁ⬀᠀ༀᤀĀЀᬀༀጀᜀༀ᠀ༀᤀāВар. Арминий Ā฀Ḁ᐀ᄀᬀᄀἀༀ᠀ воинами Ā ᠀ሀ⠀ሀጀༀāХерусков. Ā⸀∀ᜀሀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀ☀āгде Ā⬀─āВы Āጀሀāпрочитали,  оно Āጀᘀ㐀─ᬀᘀሀᜀ∀⌀āгерманским Ā ᠀ሀ⠀ሀጀሀ⠀㄀āМожет Ā⬀─ᜀ⨀㄀㄀㄀āМожет Ā⬀─ᜀ⨀㄀㄀㄀ Однако, Херуски - Этруски - Прусы - Русы - Русские. Далее, Арминий  был римским гражданином и даже всадником. Командиром вспомога- тельных римских войск. Ā␀─℀ሀĀ⠀─āрассмотрели, Ā᐀ᘀ᐀Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᘀ⠀ༀāко -  веркаются имена. Арминий в римских анналах назван Арминиус. Как  его исходное имя звучало, мы не знаем. Возможно "Яримир". Но его  отца, Āᜀᄀ✀ሀāвождя Ā㠀ሀ฀Ḁ∀᐀ᄀᬀ☀āзвали Ā㌀ሀကༀ⠀ሀ฀☀āа Āᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀāи Ā㌀ሀကༀ⠀ༀ฀㄀ Рядом жили и руги, и свевы, и лугии.   Немцы Арминия назвали Германом(?) и считают своим нацио -  нальным Āကሀ฀ᄀሀ⠀㄀āНу это Āༀ㠀Āἀሀ᠀ᄀ㄀āА мы Āἀᄀ᠀✀ጀ─āзнать, ĀᰀᜀᄀĀᬀĀጀᘀᰀᘀ᠀ሀ нашей эры этнические различия протославян и протогерманцев были  гораздо меньше, чем сейчас. В связи с этим, Арминий свой и для гер- манцев, и для славян. Хотя, зная как он обошёлся с пленными, и во -  обще Ā ฀ሀἀᘀ᠀āи Ā　ༀ⠀☀āкоторому Ā∀᠀Ḁ✀ༀ᠀☀āи Ā␀ᘀ฀ᘀ☀āкоторый Āሀကᄀāсчитал  другом, я дарю этого "героя" потомкам фашистов.   Вообще, я бы не хотел, что бы у Вас создалось мнение, что сла-  вян я считаю белыми и пушистыми паиньками. Та огромная террито- рия, которую мы населяли, была причиной возникновения определен- ных особенностей в отдельных районах. Это, безусловно, порождало  осознание ĀༀἀሀༀāМЫ ĀༀāОНИ. Ā̀─᠀ༀāопределенные Āᜀ฀ሀጀༀ⌀㄀āИногда Āༀ вооружённые Ā∀ᜀᄀ᠀᐀ጀᄀᬀሀጀༀ⌀㄀āНо Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ⌀āпрактически Āጀሀāзафиксиро -  вала таких случаев. Это больше проявлялось в отношениях с Римом.        Ā     Ā  Ā           Ā   Ā                  Āā        Ā   Ā       Ā             Āā   Ā   Ā   Āā Āā    Ā    Ā     Ā  Ā          Ā    Āā    Ā                           Āā Āā Ā  Āā             Ā       Ā     Ā    Ā   Ā     Āā Ā   Āā   Āā         Славяне и протогерманцы не выступили единым фронтом против им- перии. Ā　ༀ⠀āбил Āጀᘀ∀āпо Āᰀᘀ∀ᜀ⌀⠀㄀āХуже Āᜀᄀကᄀ☀āиз Ā ᄀ᐀ᄀ฀㈀ጀጀ─㠀āнародов  римляне формировали армии. Многие становились наёмниками и Ри -  ма, и Византии.   Точно так, как и поляки сейчас, предав и славянское, и арийское   братство, Ā ᄀ㐀ᄀ฀ጀᄀāслужат Āጀᘀāподхвате Ā∀ᄀ⬀∀ᜀᬀሀጀጀ─⠀āврагам: Āᘀ㨀฀ -  семитской Католической церкви и тевтоно-саксо-пиндосам. Всячески  культивируя в народе ненависть к кровным братьям на востоке.   И Āᜀᘀ᐀☀āпо Ā ฀ༀጀ㔀ༀ Ḁā"Разделяй Āༀāвластвуй", Ā฀ༀ⠀᠀⌀ጀሀāбросали   фракийцев ĀጀᘀĀ ฀ᄀᜀᄀကሀ฀⠀ᘀጀ㔀ሀᬀ☀Āᜀሀ㠀ĀༀĀἀ฀Ḁကༀ㠀ĀጀᘀĀ᠀ⴀἀሀᤀĀ ᄀက฀ᘀጀༀᰀ⨀⌀☀Āᘀ потом всех вместе на даков. Эта политика продолжается и до сих пор.  И Āᬀᄀᜀ☀āразделив Ā฀ᄀ∀∀ༀ⌀ጀāна Ā　ᄀ∀∀ༀⴀāи Ā਀᐀฀ᘀༀጀḀ☀āнас Ā㠀ᄀᜀ⌀ᜀāзаставить  убивать друг друга. Уже украинцы в Цхинвале стреляли в своих род- ных. А что, разве не догадывался парень, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀကᄀĀᬀᜀ⌀ጀḀ᠀ༀĀᬀāУНА -  УНСО, что сын его дяди, который живёт в Ульяновске, его двоюрод- ный Ā⬀฀ᘀᜀ☀āкак раз Āᜀᘀ᐀ༀāслужил Āᬀāмиротворческом Ā⬀ᘀᜀᘀ᠀⨀ᄀጀሀ伀Ā㤀āОН  ЕГО УБИЛ. Убил брат -Ā⬀฀ᘀᜀᘀ䨀Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀Ḁ☀ĀᰀᜀᄀĀ⼀ᜀᄀĀጀḀ✀ጀᄀĀ　ᄀᜀ℀ༀ᠀⨀ἀḀ㄀  Теперь ещё вернемся к монаху Иордану и его книге деяния Го-  тов. Историки считают его большим авторитетом по славянскому во -  просу. Что же он там писал про Готов? Вкратце он пишет, что Готы  скандинавы. Ā㬀฀ༀ⬀─᠀ༀāиз Ā㌀᐀ᘀጀἀༀጀᘀᬀༀༀāна Āᜀ฀㈀㠀āкораблях, Ā∀āкоролём  своим Ā ᄀāимени Ā̀ሀ฀ༀက㄀āОдин Ā᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀⨀ā-Āᬀሀ㐀ༀကᄀᜀ─☀āодин Ā⤁остготы Āༀ один гепиды. Далее сменилось пять Ā ᄀ᐀ᄀ᠀ሀጀༀᤀĀἀᄀĀ᐀ᄀ฀ᄀ᠀⌀Ā䠀ༀ᠀ༀ⠀ሀ฀ᘀ☀ под Āᬀᄀἀༀᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀᄀ⠀āкоторого Āကᄀᜀ─āдвинулись ĀᬀāПричерноморье, Āကἀሀ жили скифы и славяне-поляне, где всех победили и создали государ- ство Готов. Указывается, что " король Филимер, сын Гадарига, поста-  новил, чтобы войско готов вместе с семьями двинулось оттуда".   Что же мы имеем. Три корабля. Что такое корабль? Это лодья.   Что собой корабль представлял, нам известно. Сохранились остатки.  Есть древние миниатюры и описания. Олег в такой корабль сажал со- рок воинов. Итого из Скандинавии прибыло полторы сотни человек.  Каких человек? Тут три варианта: народом, то есть с семьями; одной  дружиной в качестве завоевателей; дружиной в качестве наёмников.  Судя по приведенному отрывку, Готы считали себя народом, раз они  отправились в Крым с семьями. Семья это воин, его жена, пара дети -  шек и один из выживших стариков. В среднем пять человек на одного                     Ā      Āā            ā ā    Ā    Āā Ā                                   Āā     Āā        Ā         Ā                       Āā Ā             Ā          Ā     Āā Āā      Ā          Ā     ā                 Āā          Āā Ā                                                     Ā         Āā                                             Ā         Āā           Ā                  Ā         Āā    вои на.  Отсюда  из  Скандинави и  прибыло Ā⠀ሀጀ⨀ е  тридцат и  воинов   разной степени подгот овки  и опыта.   Побережье Балтики было уже плотно заселено, и полагать, что   эта Ā℀ᘀᤀ᐀ᘀĀ⠀ᄀက᠀ᘀāснести Ругов ĀༀāВандалов, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀ☀āкак выясняется  позже, Āጀༀ᐀Ḁἀᘀāне Āༀ∀ᰀሀ㐀᠀ༀ☀āа Ā∀ ᄀ᐀ᄀᤀጀᄀāгромили Ā㤀⠀ ሀ฀ༀⴀ☀āпросто  смешно. Ā଀ᘀ᠀ሀሀ☀āИордан Ā ༀ℀ሀᜀ☀āчто Ā㐀ᘀāпять Ā ᄀ᐀ᄀ᠀ሀጀༀᤀāчисло Āࠀᄀᜀᄀᬀ очень увеличилось ( Когда там выросло великое множество люда, а   правил всего только пятый после Берига король Филимер ). Допустим,   что с каждым поколением население Готов удваивалось. (Нам бы та- кую демографическую программу!) То есть в семье было более четы- рёх выживших детей. А учитывая высокую смертность детей, при ко -  торой до половины вымирало, то и все десять. Тогда за пять поколе- ний число люда будет в шестнадцать раз больше: 120×16 = примерно  ДВЕ ТЫСЯЧИ человек. Из которых (шесть детей, пара стариков, муж  и жена) 200 мужей. Двести воинов.   А кто эту ораву кормил? Соседей грабили? Тогда их очень бы-  стро Ā⬀─Ā ሀ฀ሀ⬀ༀ᠀ༀ☀āсожгли и закопали! Ā㌀ᘀ⠀ༀāкапусту сажали? Тогда  какие из них воины? Всё что это племя могло выдавить в смысле обо- роны, Ā⼀ᜀᄀāпо Āᄀᰀሀ฀ሀἀༀāсторожить Ā∀ᬀᄀⴀāдеревню. ĀЀāтому же Āࠀሀ ༀἀ─ вообще Ā⼀ᜀḀāшумную Ā᐀ᄀ⠀ ᘀጀༀⴀāпокинули Āༀāчисло Āᬀᄀༀጀᄀᬀāможно  уменьшить Āἀᄀā120. И эта ĀᬀᘀᜀᘀကᘀĀ⠀ᄀက᠀ᘀāдвинуться ĀᬀāПричерноморье?  Кто их бы кормил в пути. И как сотня плохо подготовленных (кресть- яне же) мужиков могла захватить всё Причерноморье, где уже тогда  жили многие сотни тысяч человек и хозяином там была Римская им- перия в своем расцвете.   Так Āᰀᜀᄀāто, Āᰀᜀᄀāпонаписал Ā㤀ᄀ฀ἀᘀጀāне Āᬀ─ἀሀ฀✀ༀᬀᘀሀᜀāмалейшей   критики. Āᨀᄀ✀ጀᄀāконечно Ā ᄀᤀᜀༀāпо другим Āᬀᘀ฀ༀᘀጀᜀᘀ⠀㄀Ā㼀ᄀ☀āчто Готы  пришли как завоеватели -Ā⬀฀ሀἀ㄀Ā଀ᘀ✀ሀĀሀ∀᠀ༀĀ ฀ༀ ᠀─᠀ༀĀ ᄀ᠀ᜀᄀ฀─Ā∀ᄀᜀጀༀ хорошо подготовленных головорезов, всё что они могли сделать, это  ограбить прибрежную деревню. Уже тогда шли войны Рима с Даками,  Фракийцами, легионы Вара и прочее, где североевропейские народы  давали достойный отпор само́й мировой державе, а уж с заскочивши- ми бандитами как-нибудь бы справились. Тем более не будет и речи о  переселившемся народе.   Более предпочтителен тот вариант, что Готы, как и Русы, были   призваны на работу в качестве наёмников. За пять поколений они ко- нечно бы ославянились, но и некое племенное объединение, их при-        Āā    Ā   Ā              Ā      Āā Ā     Ā    Ā                Ā  Ā                             Ā     Ā   Ā  Ā   Ā                                  Āā Āā                Āā       Ā               звавшее, приобрело бы этноним Готы. И тогда дружина Филимера с  добровольцами вполне могла бы достигнуть числа в несколько тысяч  человек. И это войско славянское этнически и следующие к Чёрному  морю с осмысленными целями, могла бы иметь возможность пропи- тания Ā ᄀāдороге Āༀāвоенных ĀḀ∀ ሀ㠀ᄀᬀāв Ā㬀฀ༀᰀሀ฀ጀᄀ⠀ᄀ฀⨀ሀ㄀āПоскольку  скифо-славянское население этого региона подвергалось агрессии со  стороны Ā　ༀ⠀ᘀāи ĀጀḀ✀ἀᘀ᠀ᄀ∀⨀āв Ā ᄀ⠀ᄀⰀༀāбратьев. Ā䔀ᄀāтогда Āᬀ∀⌀āтеория  монаха Ā㤀ᄀ฀ἀᘀጀᘀāо Āࠀᄀᜀᘀ㠀āкак Āကሀ฀⠀ᘀጀ㔀ᘀ㠀āрухнула Ā⬀─㄀āКнигу с Āᜀᘀ᐀ༀ⠀ содержанием в монастырях бы не переписывали. Она бы ушла в не- бытие.   Итак, Āᬀሀ฀∀ༀ⌀āистории Āࠀᄀᜀᄀᬀāв Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀāИордана Āጀሀāболее Āᰀሀ⠀  миф. Но вот что получается интересное. Три рода - Визиготы, Остго -  ты, Āࠀሀ ༀἀ─ā(Рюрик, Ā㌀ༀጀሀḀ∀☀āТрувор) Ā ᄀἀāруководством Ā᐀ᄀ฀ᄀ᠀⌀ā(ко -  нунга, князя) Берига (Рюрика) прибывают в славянские земли, следу -  ют под руководством очередного короля (князя) Филимера (Олега) к  Чёрному Ā⠀ᄀ฀ⴀā(Киеву) Āༀāсоздают Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀᄀāГотов Ā䈀Ѐༀሀᬀ∀᐀Ḁⴀ Русь). Киев создали три брата Кий, Щек и Хорив. А, кроме того, Тро -  янский князь Эней прибывает в Италию и создает Рим. Ну и трое сы- новей Ā䔀ᄀ⌀ā(Сим, Ā㤀ᘀ㨀ሀᜀāи Ā㸀ᘀ⠀䌀āсоздают Āᬀ∀ሀāподлунное Ā㔀ᘀ฀∀ᜀᬀᄀ㄀āНу  еще спускается бог племени и создает это племя. Бог Яхве с арханге- лами Михаилом и Гавриилом создают Мир и, наконец, Инопланетяне  прилетают Ā∀āпланеты Ā䔀ༀ⬀Ḁ฀Ḁāи Ā∀ᄀ㐀ἀᘀⴀᜀāрод Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀᰀሀ∀᐀ༀᤀ㄀āВсё Ā⼀ᜀᄀ креативно-мессианская Ā⠀ༀ㨀ᄀ᠀ᄀကሀ⠀ᘀ☀āв Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀᤀāчасто Ā ฀ༀ∀Ḁᜀ∀ᜀᬀḀሀᜀ элемент троичности, Троицы. Такую же мифологему применил и дос- топочтимый Нестор Летописец.    Столкновения Ā　ༀ⠀ᘀāс Ā଀ᘀ᐀ᘀ⠀ༀāначались Āᬀāначале Āጀ㄀⼀㄀āОколо   сотого года н.э. Рим начал большую войну против Даков. Армия Рима  -ĀȀ刀刀Āᜀ─∀⌀ᰀĀᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀㄀Āᔀ฀⠀ༀ⌀Āᬀᄀ✀ἀ⌀Ā଀ᘀ᐀ᄀᬀĀ଀ሀ㔀ༀ⬀ᘀ᠀ᘀĀ⤀Ā㰀Ԁ刀Āᜀ─∀⌀ᰀ㄀Ā␀ᄀᤀጀḀ Даки проиграли. Масса даков погибла, полмиллиона были обращены  в рабство. Массу народу убили в Колизее. Была построена, в ознаме- нование победы, колонна Траяна. Итак, Даки выставили армию около  двухсот тысяч. Тогда общая численность населения Дакии в несколь- ко миллионов человек. Геты в войне не участвовали. Но их население  также Ā⠀ᄀ✀ሀᜀāисчисляться Ā⠀ༀ᠀᠀ༀᄀጀᘀ⠀ༀāи Āᄀጀༀāтоже Ā⠀ᄀက᠀ༀāвыставить  армию Ā ᄀἀāсотню Āᜀ─∀⌀ᰀāвоинов. Ā㤀āВы Ā⠀ᄀ✀ሀᜀሀāповерить Āᜀᄀ⠀Ḁ☀āчто  этот народ, который занимал территорию больше Греции, имел мно -  говековой опыт Āᬀሀἀሀጀༀ⌀āвойн, Āᬀ─∀ᄀ᐀ᄀ฀ᘀ㐀ᬀༀᜀḀⴀāкультуру и Āᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ -        Ā   Āā Āā             Ā                     Ā           Āā      Āā Ā         Ā        Ā   Ā   Ā     Ā        гии, могла покорить дружина скандинавских дикарей в несколько сот  человек? Смех один! Это то же самое, что армия Ботсваны завоевала  бы Францию.    Изоб. 10   Итак, очевидно, что история Иордана это антиславянский миф и   не более того. Написан он был тогда, когда потомки Готов уже обжи- лись в германизированной западной Европе и им крайне нужно было  идеологическое Āᄀ⬀ᄀ∀ጀᄀᬀᘀጀༀሀāих знатности ĀༀĀ ฀ༀጀᘀἀ᠀ሀ✀ጀᄀ∀ᜀༀāзапад- ной цивилизации. Ну а наши историки? Наши историки считают себя  гуманитариями. Ā㼀ᄀᰀጀ─ሀāнауки Āᄀጀༀāне Ā㐀ጀᘀⴀᜀ☀āв Āᜀᄀ⠀āчисле Āༀāумение  считать в пределах начальной школы. Они знают только одно матема- тическое действие - сложение римских сестерциев в свой карман.    Но и на этом история с Готами не кончается. Во-первых, этно -  ним "Гот" продукт жизнедеятельности наших историков. Сам Иордан  писал Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀⴀāне Āࠀᄀᜀᄀᬀ☀āа Āࠀሀᜀᄀᬀā(DE Ā鰀縀㜀焀㜀谀砀āACTIBUSQUE  GET ARUM). Ā␀ᄀ⤀ᬀᜀᄀ฀─㠀☀āне Ā∀ሀ᐀฀ሀᜀ☀āчто Āࠀሀᜀ─āи Ā଀ᘀ᐀ༀāназвания ĀἀᬀḀ㠀  частей одного народа - Фракийцев. Фракийцы жили на огромной тер- ритории.   Северо-западное Ā㬀฀ༀᰀሀ฀ጀᄀ⠀ᄀ฀⨀ሀ☀āРумыния, Āᨀᄀ᠀ἀᘀᬀༀ⌀☀āБолга-  рия, часть Греции, Сербии и Македонии. Их история теряется где-то в  III тысячелетии Āἀᄀāн.э. Этот Āጀᘀ฀ᄀἀĀ⤁индоевропейцы. То Āሀ∀ᜀ⨀āродст- венный Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀᘀ⠀㄀Ā䔀ᘀĀ㤀㐀ᄀ⬀㄀Ā㰀刀Āༀ㠀Ā㠀฀ᘀ⠀㄀āПохож на Парфенон? Такие  появились и в Греции. Во времена Филиппа Македонского Фракийцы        ĀĀ                  Āā Āā         Āā Āā    Āā                           Ԁԅ                 Ā               Ā     Āā      Ā  ĀĀ   Āā Ā     Ā          Ā                                    Ԁ   Ā            входили в состав его империи и участвовали в походах Ā᐀ᘀ᐀Ā䠀ༀ᠀ༀ  ᘀ☀ так и Александра Македонского.   Александр Āᨀᘀ᐀ሀἀᄀጀ∀᐀ༀᤀāбыл Āሀ∀ᜀሀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀāмакедонянином  -  славянином. Действительно, Македония сейчас славянское государст- во. И хотя нынешние греки очень нервничают по этому поводу, но я  советовал бы им угомониться. Македония это часть фракийского про -  странства и всегда была славянской. (Прим. 3) Вот что пишет по это -  му поводу Мавро Орбини (Орбини (Orbini) Мавро (год рождения не- известен — умер 1614, Рагуза, ныне Дубровник), далматинский исто -  рик, Ā฀ᄀἀᄀጀᘀᰀᘀ᠀⨀ጀༀ᐀āюгославянской Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāнауки): Ā Некогда   Філот, сын Парменіонов капитан старшій людей Македонскіх Алек -  сандровых, ԀᄀࠀȀༀԅразглаголствіе ԀЀԅедіном Ԁ଀؀ЀȀࠀԅделе пред всем Ԁࠀഀ- жеством воіска: Александр рече ему: Македоняне, о Філоте, будут  тебе судіти. Я тебе вопрошаю, хощеши ли ты говоріти с німи твоім  языком Ԁጀఀ䜀ఀЀ⠀✀Ȁഀഀᜀࠀ㠀ԅФілот Ԁ⠀Ȁԅответствовал Ԁ䤀ԅЕжели  ПРІРОДНЫМ ԀༀሀᜀᨀЀࠀԅговорити ԀḀ⌀✀⌀ऀԅгреки ԀഀȀఀ฀ሀ⌀ࠀȀᴀ܀ᬀԅАлександр  же ԀጀЀഀЀ⸀฀ༀԅФілота Ԁ☀̀฀☀Ѐ̀ᄀ⸀Ȁ䤀ԅслышіте Ԁ䠀฀ᨀȀ✀ЀഀༀഀȀऀԅяко Ԁ䘀䜀̀Ѐ܀ языком своим пріродньім гнушается ." То есть и Александр, и Филот,   и македонские войска в армии Александра говорят на своём природ- ном языке отличным от языка греков. На севере Пелопоннеса, на Бал -  канах был один язык - язык древних фракийцев, славянский язык.   Мало того, войска родины Александра (и не только Македонии,   но и других фракийско-иллирийско-славянских народов) Ā⬀─᠀ༀĀᄀ∀ጀ -  вой Āሀကᄀāармии. Ā㤀⠀ሀጀጀᄀāони предопределяли победный исход сраже- ний. И Александр их заслуги ценил. Это МЫ, славяне, прихватив гре -  ков, Āᬀ᐀᠀ⴀᰀᘀ⌀āи Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᄀᬀ☀āдошли Ā ᄀἀāкомандованием Āᔀ᠀ሀ᐀∀ᘀጀἀ฀ᘀ Филипповича до Индии. Вот опять же из книги Орбини "Славянское  царство" Ā䈀㬀ༀ∀ᘀጀᘀāна Āༀᜀᘀ᠀⨀⌀ጀ∀᐀ᄀ⠀☀āпереведена Āༀāопубликована Ā ฀ༀ Петре I. Выдержки приведены мною из репринтного издания с неко -  торыми правками, связанными с устаревшей азбукой):  Того ради, да   прізнается ԀഀȀᨀ฀ᨀЀ؀ᜀࠀԅобразом Ԁሀ฀଀̀⌀☀฀ԅАгріан  (быстрее Āᔀ฀ༀᘀጀ䌀  Іллирийскіх, Ԁ฀ԅво ԀЀഀᜀ⬀ԅи Ԁ؀Ȁ଀ᔀԅрод Ԁ㐀̀฀؀ༀഀ଀ᨀᄀἀᬀԅЦарь Ԁ㈀̀Ȁᨀ଀฀ഀ✀ఀԅдал  грамоту жалованную славную, ԀᨀЀ܀Ѐఀ⌀ᴀԀጀЀԀഀȀ଀ᨀЀ̀ᨀ⌀Ԁ଀Ѐ܀Ԁ̀Ȁ܀ԀഀȀᨀ܀Ѐ Иулий Ԁᰀ฀̀܀฀଀฀ఀऀԅсекретарь Ԁ䴀Ȁ଀฀ఀȀᨀ଀ᨀᄀἀԅобрел Ԁ؀ԅкнигохранилище Ԁ؀ Константінополе , в ней же напісано-сіце:   Мы, Āऀ℀ᔀ฀ഀကḀᬀᘀĀ䄀䈀℀䈀᐀᐀ఀༀ䈀 Ⰰ㔀āЦарь Ā଀က฀ᔀᬀఀḀഀ฀ᴀ᠀਀āГосударь   Монархии, Āᴀἀఀ∀ᘀကἀ䈀ᨀᔀ℀ⰀḀᜀ᠀āначатель Āᬀᔀᘀ䐀ကༀഀᨀༀကāгреческаго,                 Ā          Āā Ā                  Ā                                      Ā                                        Ā       Ā       Ā   Āā                              Ā        Ā    Ā        Ā                   Ā                      Ā    Ā                     Ā           ā                         Ā     Ā  Ā                                         Ā     Велікаго Ā㘀䈀က∀ఀ㤀က (Дия-бога>Диоса>Зевса)  сын чрез Натавана Āༀఀ-  вещен обладатель Августов, ĀᴀĀ∀ᘀက䌀ᤀကḀఀༀ㔀āи арбонов, ĀఀᨀĀᰀఀഀ䌀ఀᬀက Солнечнаго, даже до Запада, oт Полудни до Севера, благородной  породе Āഀ℀ကༀ⌀Ḁ㔀āи Āᴀ䌀āязыку, Āᤀ䈀℀ఀഀᨀⰀāмир, Āᴀāздравіе Āఀᨀāнас, Āᴀāот  нашіх наследніков, Ā฀ఀᨀఀᘀᜀᔀāво управлении ĀഀༀᔀᨀကĀ᐀ఀĀḀကഀāнаслед -  ствовати будут. Понеже нам всегда были есте в вере правдівы, во  оружіи мужественны, и наши проводницы, и сільные ратоборцы,  за сіе вам даем, и сообщаем богатодарно, вечно, всю часть земли  северныя, даже до граніц последніх Полудня Італіискаго и до гор  Персидскіх, таково, Āᬀကāбы ĀḀ䈀฀ᨀఀāдерзал ĀᨀကᤀఀĀ᐀ᘀᔀ∀ᜀༀကᨀᴀ㔀āобітаті,  или жітелствовати, разве токмо ваши. А ежели некоторые восхо- тят ĀḀကഀᔀ℀⌀ᨀⰀഀ⌀㔀āда Ā∀␀ᬀ␀ᨀāвам ĀḀᔀༀఀ℀Ḁ䈀฀ᴀāи Āᬀᔀᨀᴀāих, Āᬀကāбудут  неволніки ваших сынов.   Дана Āༀఀāграде Ā܀ఀༀఀ᠀āАлександріи, Ā฀ఀᨀఀᘀᜀ᠀āоснован ĀḀကᤀᴀ  на велікой реке Ніл, в лето второе надесять нашего Царствованія  предстателствующу нам велікому богу Иовишу Марсу и Плутону  , и богине Минерве. Свидетели сего дела суть высокородный Ал- цета -ĀḀက䜀Ā฀ကḀ㬀℀ᔀᘀ㔀ĀᴀĀ᐀ᘀఀᨀ ᴀᔀĀᔀᬀᴀḀ䈀Ḁကᬀᔀഀ⌀ᨀⰀĀ฀Ḁ⌀ἀᴀ㔀Ā฀ఀᨀఀᘀᜀ䌀Ā᐀ఀ смерти ĀḀက䜀ᔀ᠀āбез ĀḀကഀ℀ᔀᬀ䈀⌀āнашего, Āఀഀᨀကༀ℀⌀ᔀᤀāнаследниками  нашіми и всея вселенныя.   Суть этого дара в том, что славянам отдаются в вечное пользо-  вание их же земли. Смысл здесь в том, чтобы никто, ни наследники  Александра, ни диадохи на земли славян (иллирийцев, фракийцев, ге- тов), ĀጀሀĀ ฀ሀᜀሀጀἀᄀᬀᘀ᠀ༀ㄀ Ну и как МЫ храним дар Александра Ве-  ликого? Не мы ли невольники тех, кто у нас поселился? В первую  очередь от Сиона.   К Āጀᘀᰀᘀ᠀ḀĀጀ㄀⼀㄀āнарод Ā䠀฀ᘀ᐀ༀᤀ㔀ሀᬀāстал Āༀ⠀ሀጀᄀᬀᘀᜀ⨀∀⌀āпод Ā⼀ᜀጀᄀጀ-  мами Āࠀሀᜀᄀᬀāи Ā଀ᘀ᐀ᄀᬀ㄀āИногда Āༀ㠀āназывают Āࠀሀᜀᄀ⤀଀ᘀ᐀ༀ㄀āГеты Ā✀ༀ᠀ༀāв  причерноморье, включая Крым. Даки на территории Румынии. Народ  этот Āༀ⠀ሀ᠀Āᬀ─∀ᄀ᐀ḀⴀĀ᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀Ḁ☀āнауку. Ā㤀⠀ሀ᠀āсвою Ā ༀ∀⨀⠀ሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀㄀āГер- манофилы Ā ─ᜀᘀⴀᜀ∀⌀āдоказать, ĀᰀᜀᄀāГеты Āကᄀᬀᄀ฀ༀ᠀ༀāна Āကሀ฀⠀ᘀጀ∀᐀ᄀ⠀ языке. Но когда они описывают язык как таковой, Ā∀ĀሀကᄀĀ㨀ᄀጀሀᜀༀ᐀ᄀᤀ☀ морфологией и синтаксисом, то описание становится очень близким к  русскому языку. Много Ā∀᠀ᄀᬀāпросто Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀ㠀儀Ā䰀⠀ሀᰀ䰀☀Ā䰀℀᠀ሀ⠀䰀☀Ā䰀ἀᄀ᠀က䰀☀ "хлеб", Ā䰀㠀᠀ሀᬀ䰀☀Ā䰀⬀฀─ጀ㐀ᘀ䰀☀Ā䰀㨀ᘀ∀ᄀ᠀⨀䰀㄀Āᴀ ⌀ᜀ⨀Ā✀ሀĀ฀Ḁ∀ᄀ㨀ᄀ⬀─Āကᄀᬀᄀ฀⌀ᜀ☀Āᰀᜀᄀ из готского языка эти слова перешли в русский. Никуда они не пере- ходили. Это общеславянские слова. Меч в готской Библии (Серебря-           Ā         Āā Ā                       Ā          Ā  Āā    Āā                 ̀               ̀   ̀  ̀           ̀̃      ̀  ̀                           ̀̃ ̀̃   ̀                 ̀̃                ̀̃ ̀     ̀̃     ̀̃         Āā      Ā      Ā       Ā   Āā Ā     ном кодексе) - "hairu" (Иоанн. 18.10.). (Proto-IE: *keld- Germanic: *xilt -  a-, немецкое - schwert, английское - sword, герм. копьё - *xir-u-. Ниче- го и близкого нет к общеславянскому слову "меч". Укр. мíч, блр. меч,  др.-русск., Ā∀ᜀ㄀⤀∀᠀ᘀᬀ㄀āмечь, Ā⬀ᄀ᠀က㄀āмеч, Ā∀ሀ฀⬀ᄀ㠀ᄀ฀ᬀ㄀āмач, Ā∀᠀ᄀᬀሀጀ㄀āmèč,  чеш., слвц. mеč, польск. miecz, в.-луж. Ā稀蘀嬀ꈀ☀Āጀ㄀⤀᠀Ḁ✀㄀āmjас. Почти все  слав. языки отражают праслав. *mеčь.) Слово "меч" является элемен- том Āက฀Ḁ  ─āродственных Ā∀᠀ᄀᬀ儀āметать, Ā⠀ሀᰀሀጀ─ᤀ☀āметить, Ā⠀ሀᰀᜀᘀ☀āме- тель, Ā⠀ሀᜀ᠀ᘀ☀āметалл. Ā䐀ᜀᄀāчто, Āᬀ∀㈀āиз Āကᄀᜀ∀᐀ᄀကᄀāязыка? Ā㼀ᄀကἀᘀāможно  вполне сказать, что мы говорим вообще на готском языке, а, следова- тельно, мы готы и есть.   Или хлеб. Вот прямо из Фасмера:    Хлеб род. п. -а, мн. хлеба́, укр. хлiб, блр. хлеб, др.-русск. Хлебъ, ст.-  слав. хлебъ  ρτος ̀㬀 ഀ฀ЀȀᜀἀᤀ̀㰀㴀ഀ㸀ἀ㼀㔀䀀ἀᤀ̀ᘀ܀ကЀἀ䄀ᤀ̀㄀Ȁༀ⠀ἂ∀ༀጀ㄀̀㬀ⴀༀԀᄀऀ਀Ȁሀ̀䈀䈀䌀䄀ᤀ сербохорв. хлеб, хље   б, словен. hlẹ́b, род. п. hlẹ́ba, чеш. chléb, слвц. chlieb,   польск. chleb, в.-луж. khle   b, н.-луж. chle   b, kle   b.   Судя ̀ကȀ̃интонации, ̀ഀༀऀᄀ܀ऀ฀̃говорить ̀Ȁ̃заимствовании из ̀⠀ऀЀᜀἀᤀ̃ср.   гот. hlaifs "хлеб", др.-исл. hle   ifr – то же, что более вероятно, чем родство с   последними; см. Мейе, МSL 11, 179; Стендер-Петерсен 300; Мi. ЕW 87; Ли- ден, РВВ 15, 515; Уленбек, AfslPh 15, 486; 16, 381; Бернекер I, 389; Соболев -  ский, AfslPh 33, 480 и сл.; ЖМНП, 1911, май, 166; Янко, WuS I, 95; Перссон  303; ̀ᨀ଀Ѐ฀ᤀ̃РВВ ̀─嘀ᤀ̃338; ̀挀਀ᄀ؀ऀༀ଀਀ᤀ̃СБЭ ̀唀─唀匀̀⬀Ѐᰀ☀਀ऀЀ̃179; ̀ⴀԀ∀ऀ☀ᤀ̃"Slavia",  16, ̀─唀␀匀̃Торп ̀唀␀䌀ἀ̃В ̀ကȀༀᔀ؀܀̃заимствования ̀⠀ȀሀȀЀ଀฀̃и ̀؀Ԁ଀ᜀഀ฀ሀȀሀԀ਀଀ऀ̃др.- герм. слова в фин. lеiрä "хлеб" (см. Томсен, Einfl. 150; Сетэлэ, FUF 13, 59) и  лтш. ̀䴀䔀椀㔀樀伀̃"буханка, ̀☀ԀЀԀሀԀ✀倀̃(М. ̀刀̃Э. ̀─ᤀ̃209). ̀⤀Ѐ܀⠀଀ऀ̃допускают ̀ЀȀᄀഀ฀ሀȀ слав. *хle   bъ с гот. hlaifs, реконструируя и.-е. *khlōibhos или *skloibhos, куда   иногда относят и лат. lībum "пирог, лепешка" (Педерсен, IF 5, 50; KZ 38, 393  и сл.; Козловский, AfslPh 11, 386; Младенов 669), но в последнее время лат.  слово ̀ഀሀጀ؀᐀ሀԀᰀ฀̀刀̃как ̀ကऀЀሀȀ਀Ԁ᠀ἀ̃обозначение ̀ఀऀЀ฀ሀऀ਀਀Ȁ⠀Ȁ̀∀ༀऀ㄀Ԁ̀刀̃с лат.  lībārе ̀倀ഀȀሀऀЀࠀԀ฀ᔀ̃жертвоприношение, ̀ကȀഀሀጀ⼀Ԁ฀ᔀ倀̃и ̀ഀЀԀሀ਀଀ሀԀᰀ฀̃с ̀⠀Ѐऀ᠀ἀ λοιβ ται σπ νδει, θ ει (Гесихий), λοιβ  "возлияние", λε βω "лью"; см. Перс- сон 303; Вальде–Гофм. I, 796. Буга (ИОРЯС 17, I, 31 и сл.) ошибается, пред -  полагая для лит. kliẽpas "коврига хлеба" и лтш. klàips – то же исконнобалт.  происхождение. Популярная урало-алт. этимология слова хлеб (Моль, МSL  7, 403) сомнительна; см. против нее Бернекер I, 389.   Мудрёно, Ā ฀ᘀᬀἀᘀ伀āОднако Ā∀Ḁᜀ⨀āсостоит Āᬀāследующем: Ā㌀᠀ᄀᬀᄀ  хлеб знают все славяне, прибалты и даже в некоторых смыслах греки  и латиняне (clibanus). Мало того, это слово знали некий таинственный  германский Āጀᘀ฀ᄀἀāверхне-немцо-готы. Ā䔀ᄀāего Āጀሀāзнают Āጀ─ጀሀ℀ጀༀሀ германцы. У немцев хлеб -Ā甀怀洀开㄀Ā䔀ᄀ฀⠀ᘀ᠀⨀ጀᄀ⠀ḀĀᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ḀĀᄀᜀĀ∀ᄀ㠀ༀĀ  -  нятно, что, судя даже по этому факту, предком и славянского, и верх -           Ā     Ā           Āā Āā Ā   Āā Ā       Ā   Āā Āā         Ā  Ā       Āā    Āā   Āā      Ā             Ā     Āā   Ā     Āā Ā     Ā  Āā Ā     Ā  Ā     Ā   Āā        Ā                  Āā      Ā     Āā   Ā       Ā                               ненемецкого, Āༀāготского, Āༀāприбалтийского Ā⌀㐀─᐀ᄀᬀāявляется Āጀሀ᐀ༀᤀ общий праязык. Хотя бы индоевропейский, или арийский язык. Мож- но произвести этимологический анализ слова Хлеб следующим обра -  зом. Ā㌀ᄀက᠀ᘀ∀ጀᄀāизвестному Ā ฀ᘀᬀༀ᠀Ḁāзамены Ā⠀⌀က᐀ᄀကᄀāсогласного Āጀᘀ твёрдый, раньше оно звучало Ā᐀ᘀ᐀Ā㠀⤀᠀ሀ Ā䈀ᘀ฀ᘀ Ā帀Āᘀ฀ᘀ⬀☀Ā∀ᜀᄀ᠀ Ā⤁столб).  "Леп" мы Āጀᘀ㠀ᄀἀༀ⠀ĀༀĀᬀĀ∀᠀ᄀᬀሀĀ᠀ሀ ⤀㈀℀᐀ᘀ㄀Ā　ᄀἀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀሀĀ∀᠀ᄀᬀḀĀ䰀᠀ሀ ༀᜀ⨀䰀㄀ Действительно, приготовив тесто, из него лепили нечто, что помеща- лось на очаг. Так выпекался хлеб. Лепёшкой называли небольшие из- делия, но если выпекался большой каравай, его называли "лепом хор- са", или "хорлеп". До недавнего времени русские крестьяне, садясь за  обед, воспринимали его как некий сакральный ритуал. Глава семейст- ва читал молитву "Очи всех на тя, Господи, уповают, ..." Ā㬀฀ሀ᠀ᄀ⠀᠀⌀᠀ хлеб и раздавал его домочадцам. Этот обычай многотысячелетний. Но  до Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀ᜀᬀᘀĀ⠀ᄀ᠀ༀᜀᬀᘀĀᬀᄀ㐀ጀᄀ∀ༀ᠀ᘀ∀⨀Ā⬀ᄀကḀĀ㌀ᄀ᠀ጀ㔀ᘀĀ㸀ᄀ฀∀Ḁ☀Ā ᄀἀᘀᜀሀ᠀ⴀ тепла и урожая. Хлебный каравай был как жертва Богу, предлагаемая  ему за каждой трапезой. Слово "хорлеп" для произношения не очень  хорошее, Ā ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀ∀ጀᘀᰀᘀ᠀ᘀĀᬀ─ ᘀ᠀ᘀāбуква Ā⤀฀⤀☀āа Ā㐀ᘀᜀሀ⠀☀āпо Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀ⠀Ḁ лингвистам Ā ฀ᘀᬀༀ᠀ḀĀᬀ─ ᘀἀᘀጀༀ⌀āгласных, Āᬀ─ ᘀ᠀ᄀāи -о- Ā䈀ᰀሀ฀ሀ㐀Ā⤁чрез,  холод - хлад). В итоге и получился хлеб. Причём, всё это произошло  до Ā㨀ᄀ฀⠀ༀ฀ᄀᬀᘀጀༀ⌀āславянского Ā⼀ᜀጀᄀ∀ᘀāво Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀāдревних Āᘀ฀ༀሀᬀ㄀āА  позже, искорёживаясь, слово распространилось и к грекам, и латиня -  нам, и вплоть до Исландии.    А Ā䠀ᘀ∀⠀ሀ฀Ḁāскажу, ĀᰀᜀᄀāИсландия Ā⬀─᠀ᘀāзаселена Āጀᄀ฀ᬀሀ✀㔀ᘀ⠀ༀ  только в IX веке, значительно позже того, как славяне растили и ели  хлеб, Āༀāназывали Āሀကᄀāхлебом Ā䈀ᴀ∀ᜀ฀ᄀ⠀ༀ฀ᄀᬀᄀāЕвангелие); Āༀāпо -  исландски хлеб - brauð, а по-норвежски - brød. И только одному Фас- меру известно, что  др.-исл. hle ̇ ifr . И наоборот, немецкое "брот" и анг -  лийское Ā䰀⬀฀ሀἀ䰀āпроисходит Āᄀᜀāславянского Ā∀᠀ᄀᬀᘀ儀āст. Ā∀᠀㄀āбрашьно  -  борошно (мука по-украински) > бротьно > брот.   Но Āጀᘀ℀āстарик Ā䠀ᘀ∀⠀ሀ฀āИНТЕЛЛИГЕНТ Ā䈀ᘀāзначит Ā∀᐀᠀ᄀጀሀጀāк   шизофрении). Поэтому он видит исторический процесс по-другому. А  именно. Где-то на нижнем Рейне, на южном побережье Балтийского  моря Ā✀ༀ᠀āнекий Āကሀ฀⠀ᘀጀ∀᐀ༀᤀāпранарод Ā∀āгерманским Ā ฀ᘀ⌀㐀─᐀ᄀ⠀㄀āНа  восток от него и на юг никто не жил, кроме бабуинов, пасшихся среди  редконаселённых болот и лесов. Так вот, верхненемцы приручили ба -  буинов, произвели над ними генетическую операцию, за счёт которой           Ā     Ā  Ā           Ā  Ā       Āā      Ā  Ā  Āā           Āā    Āā Āā                          Ā       Āā     Ā   Āā Āā         Ā    Āā    Ā  Ā     Āā         Āā Ā            Ā          Ā  Āā Ā   Āā Āā Āā Ā                    у бабуинов появилось подобие разума и отпал хвост. Сверхчеловеки  расы господ научили их говорить и есть хлеб. Выпустили в лес. Эти  бабуины страшно расплодились и стали славянами. А сами Сверхче- ловеки верхненемцы-готы плюнули на свои прибалтийские болота и  ушли великопереселяться в Рим. Там они увидели гору Везувий и на- верху в ней дыру в Асгард. Верхненемцеготы туда сразу же нырнули.  А чрез некоторое время со звезды Тау Кита приземлились иноплане- тяне по имени Дойчи. Они то именно и живут сейчас там, где жили  Сверхчеловеки. У них теперь хлеб - "брот", меч -Ā䰀℀ᬀሀ฀ᜀ䰀㄀Ā䔀ḀĀᘀĀ∀᠀ᘀᬀ- не по-прежнему говорят на верхненемецком языке, хотя ума у них не  прибавилось. Они и до Ā∀ༀ㠀Ā ᄀ฀Ā∀ᬀᄀༀ㠀Ā∀ᘀ⠀ᄀ᐀Āጀᘀ㐀─ᬀᘀⴀᜀĀ⬀ᘀ⬀ᘀ⠀ༀ㄀Ā㌀ᬀᄀ㈀ название они получили от названия самцов (баб-уин (уин - один)), по -  скольку один самец был на на всё стадо. А лишних самцов приносили  в жертву. Они так и говорят до сих пор, типа "Пошли по бабам". Или  -  "Все бабы дуры" ("дура" происходит от слова "дыра" (дуршлаг - каст- рюлька с дырками) (словарь Фасмера, Даля, Брокгауза-Эфрона)) По -  следнее выражение есть вершина философской мысли недочеловеков.  Им и невдомёк, что на самом деле не только бабы дуры, но и бабуи- ны Ā⤁СВОЛОЧИ!   Как Ā␀ᘀ⠀āтеория? Ā㬀ᄀāмоему классная! Ā䔀ᄀāпоскольку я ĀጀሀāИН-  ТЕЛЛИГЕНТ, а тупой солдафон (у меня от фуражки только одна из- вилина), то логику этой теории никак понять не могу. И странно мне  как-то, Āᰀᜀᄀāславяне Āጀሀāзнали Ā∀᠀ᄀᬀᘀā"хлеб". Āᴀጀༀāчто, Ā᐀ᘀ⠀ጀ⌀⠀ༀāпита- лись? Я никак не могу понять, почему из того факта, что в Исландии  слово, обозначающее хлеб похоже на славянское слово, обязательно  следует, то, что это слово к славянам пришло из Исландии, а не на- оборот, праславяне селились на этом острове ещё во времена Геродо -  та и принесли туда свою речь. Фасмер по происхождению немец. По- тому и сводит все русские слова к немцам. Понятное дело. Он патри- от своей страны - шпион и диверсант в российском языкознании.   А Āᬀᄀᜀāещё Āༀ⠀ሀጀᘀāкнязей Āကሀᜀᄀᬀ儀āВаламир, Ā㼀ሀᄀἀሀ⠀ༀ฀☀āВидимир,   Витимир. Это только говорит о том, что гетский язык -Ā⌀㐀─᐀Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀 славян. И сами они праславяне. И, тем не менее, славяноненавистники  упрямо Гетов считают германцами   Что касается Ульфиллы с его переводом Библии, то не знаю что   сказать. В Интернет есть и готский алфавит, и текст Библии на языке  Ульфиллы. Этот материал к славянам никакого отношения не имеет.        Ā        Ā                                                  Ā    Ā               Ā    Ā                      Āā          Ā       Ā                                                                                      Ā               Āā                     Āā Ā           Ā             Ā                                         Āā Ā        Ā               Āā        Ā                         Ā   Ā       Āā    Например, Ā∀᠀ᄀᬀᄀā"меч" в Āကᄀᜀ∀᐀ᄀᤀāБиблии Ā䰀尀戀夀怀崀䰀Ā䈀㤀ᄀᘀጀጀ㄀ā18.10.), Āᜀᄀ есть действительно германское. Кто такой Ульфилла в натуре, для ко -  го он перевёл Библию, откуда всё это выудили историки, понятия не  имею. По крайней мере, о языке Гетов говорят:  Язык гето-даков ис-  чез, сохранился лишь небольшой набор слов, по которым невозможно  восстановить весь язык . А то, ĀᰀᜀᄀĀༀ⠀ሀጀጀᄀĀကሀᜀ─āзавоёвывали Рим, ĀḀ  меня Ā∀ᄀ⠀ጀሀጀༀ⌀āнет. Ā㌀āэтой Āကᄀᜀ∀᐀ᄀᤀāБиблией Āᬀᄀᄀ⬀Ⰰሀāкакая-то ĀἀḀ฀⨀㄀ Пишут, что Ульфилла перевёл всю Библию, кроме Книги Царств. Од -  нако на самом деле только канонические Евангелия с лакунами, По- слания Ā㬀ᘀᬀ᠀ᘀāи Ā⠀ᘀ᠀ⴀ∀ሀጀ⨀᐀ༀᤀāкусочек Āༀ㐀āВетхого Ā㐀ᘀᬀሀᜀᘀ㄀āОстальное  всё предположения, как и личность самого Ульфиллы. Общий объём  раз в двацать меньше Библии. Почему-то Ульфилле некоторые исто- рики приписывают изобретение и Глаголицы. (Наш волчонок-пострел  везде успел!) Обнаружена Готская библия только в шестнадцатом ве -  ке. Ā㤀āизготовлена Āᄀጀᘀāпо Āᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ᄀကༀ⌀⠀āшестнадцатого Āᬀሀ᐀ᘀ㄀āЧто-то  мне Āጀᘀ ᄀ⠀ༀጀᘀሀᜀāситуацию с Ā␀ሀ᠀ሀ∀ᄀᬀᄀᤀāкнигой. Ā㤀āто, Āᰀᜀᄀāи Āကᄀᜀ∀᐀ᘀ⌀ Библия, и готский алфавит - подделка не только моё мнение.    Впрочем, знающим людям известно кто эту фикцию создал. Это   Франциск Ā䬀ጀༀᤀā(Franciscus Ā渀崀娀夀崀堀☀ā1589-1677), Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀāуспешно  подделал Библию Вулфиллы в 1665 г., изобретя и готский язык, и гот- ский алфавит.   А тут я чуть под стол не упал от хохота! Один наш историк в   своей Ā∀ᜀᘀᜀ⨀ሀāуказал Āጀᘀāошибку ĀḀāИордана. Āᴀ᐀ᘀ㐀─ᬀᘀሀᜀ∀⌀āИордан Āἀ- пустил оплошность, написав вместо Готы - Геты. Он должен был на- писать GOTARUM, а не GETARUM! И, стерев слёзы от смеха, я ре- шил Ā∀ᄀက᠀ᘀ∀ༀᜀ∀⌀㄀āНе Ā ᄀāсути, Āᘀāпо Ā㨀ᄀ฀⠀ሀ㄀āЯ Āᜀᄀ✀ሀĀḀ᐀ᘀ㐀─ᬀᘀⴀāЮлиусу  Чеза и Тачиту на их грубую ошибку. Зря они назвали страну за Рей- ном Германией. Они должны были назвать её Славянией. И тогда бы  мы  задавали Āᬀᄀ ฀ᄀ∀儀ā"Откуда пришли Ā଀ᄀᤀᰀༀāна Āጀᘀ℀ḀĀ㐀ሀ⠀᠀ⴀ伀䰀㄀āА в   оправдание Иордану всё же скажу, что по его словам " Готы то же   что и геты ". Судя по тексту книги Иордана следует, что из Скандзы   племя готов-гетов пришло к Чёрному морю еще при фараоне Рамзесе.  Они победили и фараона, и Кира, и Дария, и Македонского, и Рим и  все Āᄀ᐀฀ሀ∀ᜀጀ─ሀāплемена Āༀāнароды. Ā　ᘀ㐀က฀ᄀ⠀ༀ᠀ༀāТрою ĀༀāИллион. Ā㼀ᄀ есть, только они пришли в себя после ухода Ахеян, так по ним тара- рахнули Готы из Сканзы - германцы. Это за тысячу лет до н.э.! И этот  околоисторический бред христианского монаха начала средневековья            Āā Āā Āā               Ā          Ā     Āā Ā   Āā Ā   Āā Āā   Āā    Ā  Āā        Āā    Ā  Ā                          Ā    Āā    Ā       Āā Āā             Ā              Ā  Ā                   Ā            Ā          Ā            Ā   Вы Ā⠀ᄀ✀ሀᜀሀāсчитать Āᘀᬀᜀᄀ฀ༀᜀሀᜀጀ─⠀āисториком? Ā䔀Ḁ☀āтогда лучше Āༀ㐀 -  чайте историю Средиземья Толкиена или Великой Швамбрании Льва  Кассиля!   Однако и здесь не всё так плохо. Если допустить, что мысль о   готах, Ā ฀ༀ℀ሀἀ℀ༀ㠀āиз Ā㌀᐀ᘀጀ㐀─☀āИордан Āᬀ᐀᠀ⴀᰀༀ᠀āисключительно Āༀἀ⌀ навстречу желанию заказчика ( брат мой Касталий ), а также то, что   геты -Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ༀĀ㨀฀ᘀ᐀ༀᤀ㔀ሀᬀ☀ĀᜀᄀĀᬀ∀㈀Ā∀ᜀᘀጀᄀᬀༀᜀ∀⌀ĀጀᘀĀ∀ᬀᄀༀĀ⠀ሀ∀ᜀᘀ䨀Ā㤀ᄀ฀ἀᘀጀ по мифам, легендам и сказаниям гетов по существу описывает исто- рию Āᘀ฀ༀሀᬀ⤀㨀฀ᘀ᐀ༀᤀ㔀ሀᬀ⤀ ฀ᘀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ㄀āО Ā㨀฀ᘀ᐀ༀᤀ㔀ᘀ㠀Ā⌀āуже ĀḀ ᄀ⠀⌀ጀḀ᠀㄀āДо -  бавлю, Āᰀᜀᄀāна Āᬀᄀ∀ᜀᄀ᐀ሀĀ∀ሀᬀሀ฀ጀᄀကᄀāПричерноморья Āᄀጀༀāсоседствовали  со Ā∀᐀ᄀ᠀ᄀᜀᘀ⠀ༀ㄀āОб их соседях с Ā∀ሀᬀሀ฀ᘀāничего Āጀሀāизвестно. Ā䔀ᄀāжили  там предки полян, древлян ĀༀĀ∀ሀᬀሀ฀⌀ጀ㄀Ā㼀ᄀāесть Русы. Ā㤀Ā䠀฀ᘀ᐀ༀᤀ㔀─☀Āༀ Русы Ā⤁праславяне. Āࠀᄀᬀᄀ฀ༀ᠀ༀāна Āᄀἀጀᄀ⠀āязыке. Ā㼀ሀ∀ጀᄀāобщались. Ā㬀- этому миф о порабощении восточных славян готами есть отзвук того,  что геты-фракийцы с северо-восточными славянами-русами составля- ли Ā᐀ᘀ᐀Ā⬀─āимперию. Ā㤀āвместе Ā∀ᄀāсколотами-скифами ĀḀᰀᘀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀ᠀ༀĀᬀ столкновениях Ā∀āврагами. Ā㤀㠀āсовместные Āᘀ฀⠀ༀༀāгромили Ā ᄀ᠀ᰀༀⰀᘀ Рамзеса, ĀЀༀ฀ᘀ☀āДария. Ā㬀฀ሀἀ ฀ༀጀༀ⠀ᘀ᠀ༀāэкспедиции Ā᐀āИлиону. Ā̀ᄀ฀- лись с Филипом Македонским. Сами участвовали в походах Алексан- дра Македонского. Сражались с Римом. И перед сражением их полко -  водцы говорили на славянском языке "положим головы за землю на- шу, ибо мёртвым сраму не имать". А я так думаю, что в оригинальном  труде Иордана не было ни готов, ни Сканзы, ни Берига с Филимером.  Всё это вставка и подчистка, сделанная через тысячу лет после смерти  самого Иордана.   Да уж! Народ историки он такой. Вот поймай на улице зазевав-  шегося историка и спроси его - "Кто такие готы?". Он бодро ответит:  это вестготы и остготы - германцы. А приведи его в застенок, быстро  поправится: это острогеты и визигеты! А начнём его править на дыбе,  он вспомнит, что их самоназвание: тервинги (люди лесов) ĀༀĀက฀ሀᬀᜀḀ- ги (жители степей). Подтянем верёвочку и проскрипит зубами: Древ- ляне и Поляне А протянем кнутом по нежным местам, тут же заорёт:  Да Русские, Русские ...!!!   Где же историческая правда, где истина? Её нет. Спрашивается,   зачем нам тогда вообще нужны историки, если они не могут нам от- крыть историческую истину. Когда они, за римские сестерции ( $ ), нас          Ā  Āā        Ā                  Ā       Āā      Ā         Ā        Ā       Āā                   Āā Ā                         Āā                Āā               Ā                   Ā             Ā               Ā  Ā              Ā            Āā      Āā Ā               Āā                                                                                                 Ā                будут убеждать, ĀᰀᜀᄀāГоты Ā⤁германцы, что Ā㼀ሀᬀᜀᄀጀ─ā-Āကሀ฀⠀ᘀጀ㔀─☀Āᰀᜀᄀ Рюрик - германец, что украинцы (от имени племени Укров) одержали  грандиозную и сокрушительную победу над варварами русскими под  Конотопом, что Грузия одержала сокрушительную победу над Росси- ей под Цхинвалом и т.д. и т.п. Ну и конечно, что Веллингтон победил  Наполеона под Ватерлоо. В битве с ими же выпущенным с Эльбы Бо- напартом, Ā∀ᄀ⬀฀ᘀᬀ℀ༀ⠀āсброд Āጀሀἀᄀ⬀ༀᜀ─㠀āветеранов Āༀāэкзальтирован -  ных юнцов, под руководством проваливших кампанию в России мар- шалов.    Идея состояла в том, чтобы поставить жирную точку в истории   с Наполеоном, а точку, которую поставила Россия в Париже превра- тить в запятую, а то и вообще о русских забыть. (Правда затея эта ед -  ва не провалилась. Наполеон армию Веллингтона едва не разбил. Си- туацию Ā∀ ᘀ∀āподошедший Ā∀āрезервом Ā ⤀฀Ḁ∀∀᐀ༀᤀāгенерал Ā̀᠀ⴀ㠀ሀ฀㄀䌀 Русские, Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀāни при Āᰀ㈀⠀㄀Ā䔀ᘀ ᄀ᠀ሀᄀጀāправда Ā㠀ᄀἀༀ᠀āв Ā　ᄀ∀∀ༀⴀ☀āно  армия его стала страдать от мороза, Наполеон её пожалел и гнусную  варварскую Россию покинул. (Прим. 4)   Ну Āༀāконечно Āࠀༀᜀ᠀ሀ฀ᘀāпобедил Ā　Ḁ㐀ᬀሀ᠀⨀ᜀ☀āбросая Ā∀āсамолётов   тушёнку. Ā㤀āтак Ā∀ ฀ᄀ∀ༀᜀሀāлюбого Ā㨀฀ᘀጀ㔀Ḁ㐀ᘀ☀āнемца Āༀ᠀ༀāамериканца:  кто победил Наполеона? Конечно Веллингтон под Ватерлоо. Кто по -  бедил немцев в Первой мировой войне? Конечно американский гене- рал Ā㬀ሀ฀℀ༀጀက㄀āКто Ā ᄀ⬀ሀἀༀ᠀āГитлера ĀᬀᄀāВторой Ā⠀ༀ฀ᄀᬀᄀᤀāвойне? ĀЀ -  нечно американский генерал Эйзенхауэр и английский генерал Монт- гомери. А русские!!! Русские? А кто такие русские?   И хуже всего то, что к этому хору, называемому "Исторический   бред" активно присоединяются и наши историки. А за ними следуют  политики. Ā㤀āвот ĀḀ✀ሀāМЫ Āༀ㐀ᬀༀጀ⌀ሀ⠀∀⌀āза ĀЀᘀ฀ༀ⬀∀᐀ༀᤀāкризис, Ā᐀ᄀကἀᘀ причиной его было размещение американских баллистических ракет в  Турции. Ā㤀ĀጀሀĀ䔀ༀ᐀ༀᜀᘀĀ㌀ሀ฀ကሀሀᬀༀᰀ☀ĀᘀĀ᠀ⴀ⬀ᄀᬀጀༀ᐀ĀᨀḀ฀᠀ሀጀĀᨀḀ฀᠀ᄀ☀Ā଀✀ᄀጀ Фитцсзжеральд Кеннеди Ā ᄀ∀ᜀᘀᬀༀ᠀āмир ĀጀᘀĀက฀ᘀጀ⨀āатомного Āᘀ ᄀ᐀ᘀ᠀ༀ- сиса, как игрок из из Лас Вегаса, решившийся на ва-банк. МЫ изви -  няемся Ā㐀ᘀāдоговор Āᨀᄀ᠀ᄀᜀᄀᬀᘀ⤀　ༀ⬀⬀ሀጀᜀ฀ᄀ ᘀāс Ā∀ሀ᐀฀ሀᜀጀ─⠀āпротоколом  (как будто Āᬀᄀሀጀጀᄀ⤀∀ᜀ฀ᘀᜀሀကༀᰀሀ∀᐀ༀሀĀἀᄀကᄀᬀᄀ฀ᘀĀᬀ∀ሀကἀᘀĀᄀᜀ᐀฀─ᜀᄀāпублико -  вались), когда вся западная Европа после Мюнхенского сговора пре- доставила полную свободу немецким фашистам и подписала с Гитле- ром Āᘀጀᘀ᠀ᄀကༀᰀጀ─ሀāдоговора. ĀЀᄀကἀᘀāпопытки Ā㌀㌀㌀　āдоговорится Ā∀āза- падными "союзниками" о совместных действиях по обузданию фаши-           Ā  Ā   Ā  Āā Ā            Ā       Ā            Ā               Ā          Ā            Ā       Ā          Āā      Ā     Ā     Āā    Ā        Āā        Āā Ā   Ā                        Āā     Ā     Āā Ā               стов Ā ฀ᄀᬀᘀ᠀ༀ᠀ༀ∀⨀㄀āКогда Ā㬀ᄀ᠀⨀℀ᘀāотказалась Ā ฀ሀἀᄀ∀ᜀᘀᬀༀᜀ⨀āкоридор  для прохода Красной Армии к границам Германии. Когда стало ясно,  что Āᬀᄀᤀጀ─āне Āༀ㐀⬀ሀ✀ᘀᜀ⨀㄀āИ Āᰀᜀᄀāвсё, Āᰀᜀᄀāмогло Ā∀ἀሀ᠀ᘀᜀ⨀āруководство  СССР, это выиграть время и пространство перед решающей схваткой.  И что Ā✀ሀĀἀḀ⠀ᘀⴀᜀĀༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀĀ㬀฀ༀ⬀ᘀ᠀ᜀༀ᐀ༀ☀ĀᰀᜀᄀĀကḀ∀ሀጀༀ㔀─āРейхсвера не  прокатились бы по территории "Великих прибалтийских империй" на  пути к Ленинграду? И не погнали бы их всех в лагерь "Саласпилс",  как Āጀሀ ᄀ᠀ጀᄀ㔀ሀጀጀḀⴀāрасу Ā ᄀāсравнению Ā∀āНордическими Āᔀ฀ༀᤀ㔀ᘀ⠀ༀ Сверхчеловеками Германцами?   А насчет "пражской весны". Посмотрите, слепцы, на карту. Че-  хословакия, Āༀ⠀ሀ⌀āграницу на Ā㐀ᘀ ᘀἀሀāс Āᜀᄀကἀᘀ℀ጀሀᤀāФРГ Āༀāвосточную  границу с СССР, как клин рассекает линию обороны Варшавского до- говора. Если бы "Цветная революция" того времени, опирающаяся на  чешских Āጀᘀ㔀ༀᄀጀᘀ᠀⨀ጀ─㠀āпредателей Ā䈀 ฀ༀᬀ─᐀℀ༀሀāк Ā฀ᘀ⬀∀ᜀᬀḀāв Ā฀ᘀ⠀᐀ᘀ㠀 Австро-Венгрии, продающих и Родину, и славянское братство за во -  нючие марки-доллары, забывшие как их вдохновители и покровители  предали Чехословакию германским нацистам) победила, то вмиг они  вошли бы в НАТО и в Словакии стояли бы и Першинги, и радары, и  танки Леопард, и ударная авиация США. Нам некуда было деваться.  И пускай они теперь под микроскопом ищут, ĀကἀሀĀ฀Ḁ∀∀᐀ༀᤀĀ∀ᄀ᠀ἀᘀᜀĀጀሀ там плюнул, чтобы выть теперь о зверствах армии СССР, при подав- лении этой пресловутой "пражской весны". Когда выстрелами в спину  было убито более сотни советских солдат.    Они воют о "голодоморе", не видя "голодомора" в США, в годы   Великой депрессии, когда умерло американцев столько же, сколько и  в СССР. Они орут о "массовых репрессиях", забыв о разгуле "маккар- тизма", "антиамериканской деятельности", антикоммунизма, Ā∀ሀက฀ሀက- ции, судов Линча и Ку-Клукс-Клана. Они тявкают о "выселениях", не  имея в виду, конечно, выселений в концлагеря американцев японско -  го происхождения во время Второй мировой войны и выселения в ре- зервации Ā⠀ሀ∀ᜀጀᄀကᄀāкоренного Āጀᘀ∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀ā-Āༀጀἀሀᤀ㔀ሀᬀ儀āсиу и Ā⠀ᄀကༀ᐀ᘀጀ☀ навахо и чероки, ирокезов и делаваров... ĀᴀጀༀĀᬀༀἀ⌀ᜀĀᬀĀက᠀ᘀ㐀ḀĀༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀ собственного народа любую соринку, не видя в глазу истории Запада  бревна.   Вот она основа современной западной, восточноевропейской и,   к сожалению, российской Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀĀ⠀─∀᠀ༀĀ⤀Āᘀጀᜀༀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀༀ㐀⠀ĀༀĀᘀ-        Āā      Ā   Ā  Ā                   Āā       Ā       Ā                  Ā         Ā          Āā    Ā         Āā    Ā  Ā   Āā Ā  Ā   Āā      Ā     Ā        тирусизм. И мне бы очень хотелось, чтобы те, кто считает себя рус- скими и славянами потрясли эту основу.   И ещё. Когда мы говорим об историках, то должны понимать,   что речь идёт не о серафимах-херувимах. Речь идёт об институтах ис- тории, этнографии и археологии Академии наук, об исторических фа -  культетах университетов и институтов. О разных кафедрах, кандида -  тах, доцентах, академиках. Их зарплате, доплатах за учёные степени и  звания. Ā㤀㠀āбюджете, Āጀሀἀᬀༀ✀ༀ⠀ᄀ∀ᜀༀ☀āдомах Āᜀᬀᄀ฀ᰀሀ∀ᜀᬀᘀāи Āᜀ㄀ἀ㄀āи Āᜀ㄀ ㄀ Короче, это полчище саранчи, которое объедает Вас и меня. А итогом  их титанических трудов является стыд за наше собственное сущест- вование, как будто мы все байстюки-сифилитики.   Один из таких историков был и академик Д.С.Лихачёв, который   всю Āἀᄀ㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀᐀Ḁⴀāкультуру Ā　Ḁ∀ༀāодним Ā฀ᄀ∀ᰀሀ฀᐀ᄀ⠀āпера Āᄀᜀጀ㈀∀āв  разряд "предполагаемых ценностей", а русский народ представил, как  разрозненные дикие племена, жившие "среди редконаселённых лесов,  болот и степей". И за это стал кавалером ордена Андрея Первозванно -  го. Эх, опять я не в струю попал! Доказал бы что у русских до Рюрика  были хвосты, смотри и меня бы наградили орденом святого Андрея.   Всё Āᰀᜀᄀāя Ā㐀ἀሀ∀⨀āпишу, Āᄀ∀ጀᄀᬀ─ᬀᘀሀᜀ∀⌀āна Ā⠀ᘀᜀሀ฀ༀᘀ᠀ᘀ㠀āвзятых Āༀ㐀  Интернет. Это великое изобретение. Если раньше, чтобы ознакомить -  ся с писаниями Иордана, нужно было ехать в библиотеку им. Ленина,  и для этого ĀጀḀ✀ጀᄀāбыло Āༀ⠀ሀᜀ⨀Āጀᘀ ฀ᘀᬀ᠀ሀጀༀሀĀᄀᜀĀༀጀ∀ᜀༀᜀḀᜀᘀ☀Āᜀᄀāсейчас  достаточно Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀāдать Ā㐀ᘀ ฀ᄀ∀Āᬀāпоисковике. Историки Āᜀᄀ✀ሀāимеют  доступ в Интернет, но, по всей видимости, они там ищут не информа -  цию, а порнографию. Ну и двинемся дальше.             Ā               Ā        Ā   Āā Ā       Āā      Ā   Āā Āā Āā           Āā      Āā Āā Āā      Āā Āā Āā                    Ā   Āā Āā Ā        Ā   Ā  Āā                Āā Āā      Āā       Āā            Раздел 9. Римская империя       перед крахом   К   акие-то чокнутые родители, которые жили около 700 лет до  нашей эры в середине Апеннинского полуострова, выбросили  новорожденных двойняшек. Их подобрала волчица и выкор- мила, Āༀāназвала Ā　ᄀ⠀Ḁ᠀ᄀ⠀āи Ā　ሀ⠀ᄀ⠀㄀āОни Ā ᄀἀ฀ᄀ∀᠀ༀ☀āи Ā　ᄀ⠀Ḁ᠀  убил Рема. Ни за что, просто так. Кажется, Рем прыгнул через забор  Ромула. Ā㤀āему Ā⼀ᜀᄀāочень Āጀሀāпонравилось. Ā㤀āвот Ā⼀ᜀᄀᜀāволчёнок- братоубийца начал собирать банду. Сначала они начали убивать свою  родню, сабинян, потом и соседей, Ā⼀ᜀ฀Ḁ∀᐀ᄀᬀāи прочих. Люди они во- обще набожные. Верили в истуканов, как и все. Гадали по потрохам  животных и полётам птиц. Тем ĀጀሀĀ⠀ሀጀሀሀ☀Ā⼀ᜀༀĀༀἀᄀ᠀ᄀ ᄀ᐀᠀ᄀጀጀༀ᐀ༀ☀Ā  -  клонники Ā∀Ḁሀᬀሀ฀ༀᤀāи Ā ฀ༀ฀ᄀ✀ἀ㈀ጀጀ─ሀāволки Āༀāубийцы Ā∀ᜀᘀ᠀ༀāсчитать  себя Сверхчеловеками.    В отношении соседних народов у них принципы были такие:  -  "Кто не с нами, тот против нас"; "Польза от них сомнительна, а вред  возможен"; "Карфаген Āἀᄀ᠀✀ሀጀāбыть Ā฀ᘀ㐀฀Ḁ℀ሀጀ䰀āи Ā䰀　ᘀ㐀ἀሀ᠀⌀ᤀāи Āᬀ᠀ᘀ∀- вуй". Ā㤀㐀āэтих Ā ฀ༀጀ㔀ༀ ᄀᬀāвытекало, Āᰀᜀᄀāвсех, Ā᐀ᜀᄀāпротив Āጀༀ㠀āнадо  убивать или превращать в рабов. А поскольку против них все, кто не  сними, то есть те, которых они еще не убили и не поработили, то уби- вать, превращать в рабов и завоёвывать надо всех. Военную машину  они для этого создали отменную, и всё в принципе шло хорошо. Но  подошло уже дело к тому, что стало ясно - мир больше чем рот рим- ского народа. Пришлось остановиться. И тут выяснилось, что войны и  захваты одно, а прогресс другое. Рабы стали невыгодны. Их пришлось  сажать Āጀᘀāземлю. Ā㬀ᄀ⌀ᬀༀ᠀ༀ∀⨀āколоны. ĀЀᄀ฀⠀ༀᜀ⨀āсвободных Āကᄀ฀ἀ─㠀 римлян тоже стало Āጀሀᰀሀ⠀㄀Ā㤀⠀Āᜀᄀ✀ሀĀ ฀ༀ℀᠀ᄀ∀⨀Ā᐀ᄀ ᘀᜀ⨀∀⌀ĀᬀĀ㐀ሀ⠀᠀ሀ㄀Āᔀ- мия стала уже не очень нужна. Провинциям всё меньше стало инте- ресно иметь дело с Римом. Дошло до того, что Император плюнул на  Рим и уехал жить в маленький городок Равенну.   Хуже Āᜀᄀကᄀ☀Āᜀᘀ᐀āполучилось, Āᰀᜀᄀāза Āᜀ─∀⌀ᰀḀĀ∀āлишним Ā᠀ሀᜀāрим-  ский народ исчез вообще. Потомки Ромула испарились и канули в не- бытие. Дело в том, что Ромул и его предки, построившие город Рим,      Ā  Ā   Ā               Āā           Āā Ā     Ā       Ā                          Ā   Ā  Ā  Ā     Ā       Ā  Āā           Āā               Ā             Ā                   Ā               этим очень гордились. Называли себя гражданами. А остальных, ко- торых убивали, Āጀᘀ∀ༀ᠀ᄀᬀᘀ᠀ༀ☀Ā฀ᘀ∀ᜀ᠀ሀᬀᘀ᠀ༀĀༀĀ ฀ሀᬀ฀ᘀⰀᘀ᠀ༀĀᬀĀ฀ᘀ⬀ᄀᬀ☀Ā∀ᄀᄀ- ветственно "не гражданами", или сокращенно негры (теперь они жи -  вут в Прибалтике). Но рабы очень обижались на такое обращение и не  хотели Ā฀ᘀ⬀ᄀᜀᘀᜀ⨀㄀āИ Āᬀᄀᜀāпотомки Ā　ᄀ⠀Ḁ᠀ᘀāбыли Āᬀ─ጀḀ✀ἀሀጀ─āдаровать  права граждан сначала сабинянам, Ā ᄀᜀᄀ⠀Ā ᄀἀᘀ᠀⨀℀ሀ㄀Āᔀ☀ĀᬀĀ᐀ᄀጀ㔀ሀĀ᐀ᄀ- цов, и всем. А когда все граждане, и те, кто в Италии, и те, кто в Гре -  ции, а со временем даже галлы и германцы, то где уж тут найти чис- топородных потомков братоубийцы. А что хуже всего, то теперь кто  бы ни пришёл в границы империи, тут же становились и гражданами.  То есть не империя, а проходной двор! Назывался Pax Romana - Рим -  ский мир.   Мир банд со Āᬀ∀ሀᤀĀᴀᤀ᐀Ḁ⠀ሀጀ─☀Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀ∀ሀ⬀⌀Āጀᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ༀĀ᠀ሀကༀᄀጀ-  рами и преторианцами, выбирали, иногда после большой драки, Им- ператора, который уже почти ничего не решал. В провинциях чтобы  защититься от этих банд были рады кому угодно, лишь бы их защи- тили Āᄀᜀāимператоров. ĀᔀĀጀᘀ฀ᄀἀ☀āс Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀကᄀĀ ᄀāобычаю драли Ā ᄀāтри  шкуры, и бывшие свободные граждане, и бывшие рабы, был бы рад,  если бы кто заявился, да поджог бы рублёвские дворцы их олигархов- латифундистов, березовских, абрамовичей, патаниных и прохоровых,  которые обворовали народ, да и жируют в ниццах-куршавелях.   Так Āᰀᜀᄀāесли Ā␀─āдумаете, Āᰀᜀᄀāв Āᰀሀᜀᬀ㈀฀ᜀᄀ⠀āвеке Ā଀฀ሀᬀጀༀᤀāмир   хоть чем-то напоминал Рим времён Тацита и Вергилия, Сенеки и Вет- рувия, Плиния и Катона, то Вы глубоко ошибаетесь. Это был даже не  Рим, а пол Рима. Появился и другой Рим, там себя называли - Ромеи.  За Ā㨀ᘀ∀ᘀἀᄀ⠀āРимского Ā ฀ᘀᬀᘀāскрывался Āጀᘀ฀ᄀ✀ἀᘀⴀⰀༀᤀ∀⌀āфеодализм,  раздробленность, Āᰀༀ∀ᜀᄀကᘀጀāи Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀᐀ༀᤀāрелигиозный Ā㨀ᘀጀᘀᜀༀ㐀⠀㄀ Здание Ā฀ༀ⠀∀᐀ᄀᤀāдержавы Ā ฀ᄀကጀༀ᠀ᄀāи Ā⬀─᠀ᄀāготово ĀḀ✀ሀāрухнуть, Āἀᘀ собственно уже рушилось. А окончательно его разрушили славяне.                                Āā      Āā                    Ā     Ā  Ā   Ā     Āā           Āā      Ā       Ā  Ā          Ā     Āā  Ā         Ā     Ā  Ā               Ā       Раздел 10. Прощай    проклятая Империя    Б   орьба Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀāс Ā　ༀ⠀ᄀ⠀āшла Āἀᘀᬀጀᄀ㄀āПисатели Āἀ฀ሀᬀጀሀကᄀāРима  оставили нам массу сведений. Причём имеется возможность  их сравнивать и находить некий баланс мнений близкий к ис- тине. Ā⸀∀ᜀ⨀āдве Āᄀ∀ጀᄀᬀጀ─ሀāпозиции Āᬀāоценке Ā∀ᄀ⬀─ᜀༀᤀāэтой   борьбы:   -Ā฀ༀ⠀ᄀ⠀ᘀጀ─儀āих Āᜀ฀ᘀ᐀ᜀᄀᬀ᐀ᘀāсостоит Āᬀāтом, Āᰀᜀᄀāвеликая Ā ฀ᄀ∀ᬀ-  щённая римская держава несла (огнём и мечом) свет культуры окру -  жающим народам. Но дикие, бескультурные, вонючие и подлые вар- вварры постоянно нагло нападали на просветителей, несмотря на то,  что постоянно же терпели поражения от доблестных когорт и легио -  нов;   -Āကሀ฀⠀ᘀጀᄀ㨀ༀ᠀─儀Āကሀ฀⠀ᘀጀ∀᐀ༀሀĀ ᠀ሀ⠀ሀጀᘀ☀Āጀᄀ∀ༀᜀሀ᠀ༀĀကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀሀጀጀᄀᤀ  идеи, Āༀ☀āпрежде Āᬀ∀ሀကᄀ☀āгерманцы Āࠀᄀᜀ─āнападали ĀጀᘀāРимскую Āༀ⠀ - рию. В конце концов, её разрушили, создав современные демократи- ческие государства, великопереселившись на территорию империи.   Возможна и третья позиция, но она почти не слышна. Суть её в   том, что народы Европы постоянно подвергались агрессии со стороны  Рима. И Ā㠀ᄀᜀ⌀Ā ሀ฀ᬀ─ሀĀἀᬀᘀāстолетия империи Āᘀက฀ሀ∀∀ༀ⌀āбыла ĀḀ∀ ሀ℀ጀᘀ☀ но потом славянские народы начали давать отпор агрессорам и осво -  бождать свои земли от римских выродков. Борьба шла на всех фрон- тах. И на Рейне, и за Дунаем, и на Балканах. Давали отпор захватчи- кам Āༀāна Ā̀᠀ༀ✀ጀሀ⠀āВостоке. Ā਀āнас Āጀሀᜀāвремени Ā฀ᘀ∀∀⠀ᄀᜀ฀ሀᜀ⨀āвсе Ā⼀ᜀༀ события. Ā㤀㠀āмного. Ā㸀ᄀᰀḀāтолько Āᄀ⬀฀ᘀᜀༀᜀ⨀āВаше Āᬀጀༀ⠀ᘀጀༀሀāна Āᄀἀༀጀ эпизод. Скифскую войну. Подробно о ней Вы можете почитать в кни- ге Āᔀ㄀ᨀ㄀āРеменникова: Ā̀ᄀ฀⨀⬀ᘀāплемен Ā㌀ሀᬀሀ฀ጀᄀကᄀāПричерноморья Ā∀ Римом в III веке. ĀЀ฀ᘀᜀ᐀ᄀĀሀ㈀Ā⠀ᄀ✀ጀᄀĀༀ㐀᠀ᄀ✀ༀᜀ⨀Āᜀᘀ᐀儀Ā␀ᄀᤀ∀᐀ᄀĀ∀ᄀⴀ㐀ᘀĀ∀᠀- вянских племён под командованием князя Книвы начало масштабные  боевые Āἀሀᤀ∀ᜀᬀༀ⌀āна Ā̀ᘀ᠀᐀ᘀጀᘀ㠀㄀āВ Āᨀሀ㐀ༀༀ☀āФракии ĀༀāДакии. Ā̀ᘀ᠀᐀ᘀጀ─ были ĀᄀᰀༀⰀሀጀ─āот Ā฀ༀ⠀∀᐀ༀ㠀āвойск, Ā ሀ฀ሀ∀ሀ᠀ሀጀ㔀ሀᬀāи Āᬀሀᜀሀ฀ᘀጀᄀᬀ㄀āДля  борьбы Ā∀āвойском ĀЀጀༀᬀ─āбыли Āᬀ─ἀᬀༀጀḀᜀ─āримские Āᬀᄀᤀ∀᐀ᘀāпод Ā᐀ -  мандованием императора Деция Траяна. После ряда частных стычек и              Ā                                                           Ā      Ā       Ā   Ā   Ā   Ā  Ā   Ā    Ā                                      Āā              Ā     Ā         Ā  Ā              ā ā        Ā   Āā Ā   Ā  Āā Āā    Ā                                                Ā                     Āā   Ā             Ā                    Ā               боёв, армия Деция была заманута Книвой в болота нижнего Дуная и  там полностью уничтожена в 251 году. Погибли и император Деций с  сыном. Ā㤀⠀ ሀ฀ༀ⌀āпотерпела Ā∀ᄀ᐀฀Ḁ℀ༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀሀāпоражение. Ā㤀⠀ሀጀጀᄀāс  этой Ā᐀ᘀᜀᘀ∀ᜀ฀ᄀ㨀─āимперия Āጀᘀᰀᘀ᠀ᘀāклонится Ā᐀ĀḀ ᘀἀ᐀Ḁ☀āпуская Ā Ḁ㐀─฀ༀ своей Ā⠀ᄀⰀༀ☀āкак Ā Ḁ∀᐀ᘀ᠀āпоследние Ā Ḁ㐀─฀ༀāимператор Ā　ༀ⠀ᘀāДеций  Траян, погружаясь в трясину придунайских болот. Власть её стала со- кращаться как шагреневая кожа на всех направлениях. В 312 году им -  ператор Константин принимает христианство, а в 330 году переносит  столицу государства в Византий. Империя разваливается на части. Ну  а в 378 Геты громят Рим.   Каков же этнический состав армии Книвы? Мнений на это мно -  го, так же как и писателей-историков. Здесь и тот же Иордан, и Зосим  и другие. Если перечислить все народы, то это Готы (которые то же  что и Геты), Карпы -Āጀᘀ฀ᄀἀĀༀ㐀Ā䠀฀ᘀ᐀ༀᤀ㔀ሀᬀ☀Ā฀ᄀἀ∀ᜀᬀሀጀጀ─ᤀĀ଀ᘀ᐀ᘀ⠀ĀༀĀࠀ- там. Те же Даки и Фракийцы. Кроме того, Скифы и Сарматы, Герулы,  Роксоланы, Гепиды и те же Венды. То есть те, кто населяли нынеш- ние Болгарию, Румынию, Молдавию и Украину. И все они говорили  на близких языках и наречиях. Они ещё не догадывались, Āᰀᜀᄀāчерез  тысячу лет их отнесут к славянам. Они просто БЫЛИ славянами. Во- ля, отвага и талант полководца князя Книвы ничуть не меньше Арми -  ния, Āᘀāстратегический Ā฀ሀ㐀Ḁ᠀⨀ᜀᘀᜀāего Ā ᄀ⬀ሀἀ─āтрудно Ā ሀ฀ሀᄀ㔀ሀጀༀᜀ⨀㄀ Именно она пресекла распространение чумы древнего мира - римско- го фашизма. По существу это был наша древняя битва на Курской ду -  ге. Так почему же в Киеве нет памятника ему и его армии? Ведь Киев  существует в немалой степени и потому, что славянские воины, в том  числе и из полян-украинцев-русов, под командованием Книвы грудью  стали за нашу свободу. Как Деций в письмах, так и другие свидетели  событий Āᄀᜀ⠀ሀᰀᘀⴀᜀāвысокий ĀḀ฀ᄀᬀሀጀ⨀āстратегического Ā⠀─℀᠀ሀጀༀ⌀āко -  мандования войск. Выучку, дисциплину, отвагу и опытность воинов.  Высокое Ā᐀ᘀᰀሀ∀ᜀᬀᄀāвооружений. Āᴀᜀ᐀Ḁἀᘀāвсё Ā⼀ᜀᄀ伀āНи Āᄀᜀāтого Ā᠀ༀ☀āчто  триста лет пришлось Ā ᄀ∀ༀἀሀᜀ⨀Ā㐀ᘀĀ ᘀ฀ᜀᄀᤀ☀ĀကἀሀĀḀᰀༀᜀሀ᠀⌀⠀ༀāбыли и Це- зарь, и Траян, и Аврелий?   Дорогой Āᰀༀᜀᘀᜀሀ᠀⨀☀āя Ā㠀ᄀᰀḀ☀āчто Ā⬀─āВы Āက᠀Ḁ⬀ᄀ᐀ᄀāосознали, Āᰀᜀᄀ  восприятие нами мира определяется даже не самим миром, а точкой  зрения Āጀᘀāнего. Ā␀ᄀᜀāВы, Āጀᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀āедете Āᬀāпоезде. Ā㬀฀ᄀሀ㐀✀ᘀ⌀āмимо  станции Гадюкино машинально выбросили в окно огрызок яблока. И  глядь, а он угодил прямо в лоб мужика на платформе. Ой, как смешно             Ā           Ā        Ā        Ā     Ā               Ā     Āā    Ā    Ā     Āā   Ā     Āā    Ā       Ā            Ā       Āā           Āā      Ā                             Ā   Āā    Ā   Āā Āā           Āā        Ā     Ā     было Ā∀⠀ᄀᜀ฀ሀᜀ⨀☀āкак Ā⼀ᜀᄀᜀāпридурок Ā⠀ᘀ㠀ᘀ᠀āруками Ā␀ᘀ⠀āвслед!!! ĀᔀĀᜀ- перь Вы как раз на месте этого мужика. Спокойно стоите, осторожно  отступив Āᄀᜀāплатформы Āༀāпропуская Āጀሀ∀ḀⰀༀᤀ∀⌀āпоезд. Ā㤀āвдруг Ā␀ᘀ∀ что-то мокрое хрясь по лбу! Вы глядь, а от Вас уносится перекошен- ная рожа какого-то гадёныша. Как видите, ситуация одна и та же, Āᘀ видится она с разных позиций очень даже по-разному.   Наше историческое образование давно и прочно стоит на пози-  ции наших врагов. Нас с детства приучают смотреть на древний мир  глазами Греков и Римлян. На средние века глазами княжеских лизо -  блюдов. Ā㌀ሀᤀᰀᘀ∀āприучают Āጀᘀ∀āсмотреть Āጀᘀāсвоё Ā ฀ᄀ℀᠀ᄀሀāглазами  пропагандистов Госдепа США. Это МЫ для римлян были дикие вар- вары, которые не имеют права на существование. Которых можно по -  головно убивать, а на освободившуюся землю селить ветеранов. Пока  Даки ĀༀāГеты Āᬀ─⌀∀ጀ⌀᠀ༀ☀āкто Āༀ㐀āних Ā℀᠀⌀㠀ሀᜀጀሀᤀ☀āа Ā᐀ᜀᄀāсамостийней,  пришёл капитолийский волчок и хвать даков за бочёк, да так, что от  даков остались одни рожки да ножки. После того, как их почти пого- ловно вырезали, пленили и выселили, страна Даков была заселена ве- теранами римских легионов (в Āᜀᄀ⠀Āᰀༀ∀᠀ሀĀༀĀༀ㐀Āကᘀ᠀᠀ᄀᬀ䌀㄀Ā㼀ᘀ᐀ĀༀĀ ᄀ⌀ᬀ- лась Румыния (Романия). И язык их относится не к Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ⠀☀āа к  романским языкам. Румыны не славяне. Они волохи, или влахи. Так  славяне издревле называли римское зверьё, как и зверьё вообще - во -  лосатыми.   В результате этого этнический дух центра Европы оказался на-  столько подорванным, что туда волнами начали переселяться финно -  угро-тюрки. Авары, мадяры, половцы. Остатки славянского населения  были ассимилированы, и так появилась Венгрия, которая тоже страна  не славянская. Эти два народа, так же как и Германия живут на чужой  славянской Ā㐀ሀ⠀᠀ሀ☀āопустошённой Āༀāзалитой Ā᐀฀ᄀᬀ⨀ⴀāтысячелетия  живших здесь славян. ĀЀᘀ᐀ĀༀĀ㬀฀Ḁ∀∀ༀ⌀Ā㼀ሀᬀᜀᄀጀ∀᐀ༀ⠀ༀāубийцами. А по -  тому Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀāненавидят Āကሀጀሀᜀༀᰀሀ∀᐀ༀ☀āбоясь, Āᰀᜀᄀāвернутся Ā㠀ᄀ㐀⌀ሀᬀᘀāи  турнут их оттуда. Потому и Румыния, и Венгрия легко вошли в союз с  германскими фашистами и выставили Āᄀ᐀ᄀ᠀ᄀāчетверти Āᬀ∀ሀ㠀Āᬀᄀᤀ∀᐀Ā ᄀ плану Ā̀ᘀ฀⬀ᘀ฀ᄀ∀∀ᘀ㄀āУчитывая Ā∀ᄀᄀᜀጀᄀ℀ሀጀༀሀāнаселения Ā⼀ᜀༀ㠀āстран Āༀ Германии, на войну против СССР были полностью использованы мо -  билизационные Āᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ∀ᜀༀāэтих Ā∀ᜀ฀ᘀጀ㄀āДругое Āἀሀ᠀ᄀ☀āчто Āᬀᄀ⌀᐀ༀāиз  них неважные. Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀāих соседи Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀāсо Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀሀ⠀āумыли Āᄀ᐀฀ -                   Āā    Ā           Āā Ā     Ā    Ā                          Ā         ā ā                  Āā Ā               Ā       Ā                                  Ā                         Ā  Ā               Ā               Āā                                      Ā                            Āā            Āā              Ā  Ā                                             ĀĀā                вавленны е  сопатки  и  сейча с  уважительно снима ют  ш апки  перед воло -  х ами  и обрами.   А Вы обратите внимание, когда Вы будете смотреть либо худо -  жественный, либо научно-популярный Ā㨀ༀ᠀⨀⠀Āᄀāдревних битвах доб- лестных римских легионов с дикими, грязными и вонючими варвара- ми, что ваши симпатии, конечно, будут на стороне культурных и про -  свещённых римлян. И Вам и в голову не придёт, что варвары это Ва -  ши Ā ฀ሀἀ᐀ༀ☀āэто Ā␀ᘀ℀ༀāпраотцы. Ā一ᜀᄀāони Ā∀฀ᘀ✀ᘀⴀᜀ∀⌀☀āидут на Ā∀⠀ሀ฀ᜀ⨀ ради Вашей будущей жизни.   Но если у Вас есть хоть какие-то остатки инстинкта выживания,   вы Āἀᄀ᠀✀ጀ─āпомнить, Āᰀᜀᄀāу Ā␀ᘀ∀āесть Āᄀᜀሀ㔀☀āдед, Ā ฀ᘀἀሀἀ☀āпра-пра- прадед... Они дали Вам жизнь и эту землю. И потому давайте всё же  станем и на их точку зрения. Представьте, что Вы таки карп. Живёте в  предгорьях Карпат. Там, где сейчас живут гуцулы. У вас семья. Жена,  дети. И вот Вы слышите тревожный звон била, который зовёт Вас на  сход. Ā䔀ᘀāсходе Ā ᄀ∀᠀ᘀጀጀༀ᐀āрассказывает, Ā᐀ᘀ᐀āримские Ā㐀ᬀሀ฀ༀ⤀ᬀᄀ᠀ᄀ㠀ༀ жгут в Гетии сёла вместе с жителями, женщин насилуют и угоняют в  рабство, Ā⠀ᘀ᠀─⠀āдетям Āᬀ∀ ᘀ฀─ᬀᘀⴀᜀāмечами Ā✀ༀᬀᄀᜀༀ᐀ༀ㄀āСтон Āༀἀ㈀ᜀāпо  земле славянской. Ā㤀㠀Ā∀ༀ᠀ᘀĀᬀሀ᠀ༀ᐀ᘀ㄀ĀᴀጀༀĀጀᘀက᠀─ĀༀĀ⬀ሀ∀ ᄀⰀᘀἀጀ─㄀Ā䔀ᄀāих  можно остановить. Гетман Книва собирает войско и призывает всех,  кому дороги Ā⠀ᘀᜀሀ฀ༀ☀āжёны ĀༀĀἀሀᜀༀāприйти Ā᐀Āጀሀ⠀ḀĀጀᘀāпомощь. Ā㤀Āᬀᄀᜀ сход решает направить троих человек. Жребий падает и на Вас. Всем  миром Ā␀ᘀ∀āсобирают Āᬀāдорогу. Ā␀฀Ḁᰀᘀⴀᜀāмеч, Ā℀᠀ሀ⠀☀āкопьё. Ā䔀ᄀᬀḀⴀ одежду. Запас еды в дорогу.   И вот Вы за околицей прощаетесь с женой и детьми. Любимая   Ваша прильнула к Вашей груди и не может оторваться. Слёзы капают  на кольчугу, а в глазах тоска. Потому что сердцем она чувствует, что  видит Ā␀ᘀ∀āв Ā ᄀ∀᠀ሀἀጀༀᤀāраз! Ā㤀āвот Āᜀሀ ሀ฀⨀☀āчерез Āሀ㈀āкарие Āက᠀ᘀ㐀ᘀāпо -  смотрите на мир. Пусть её прощальный взгляд научит Вас видеть вра- га, даже если он под личиной демократа подсовывает Вам наркотики,  пиво, общечеловеческие ценности и хеви металл.   Прошёл век. Ā㤀ĀᬀᄀᜀĀ ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ⨀ᜀሀ☀ĀᬀĀЀ฀─⠀Ḁ☀ĀᬀĀ㸀ሀ฀∀ᄀጀ∀᐀ᄀᤀ☀Ā匀ᘀ  -  рожской, ĀЀༀ฀ᄀᬀᄀက฀ᘀἀ∀᐀ᄀᤀ☀āДнепропетровской, Ā䔀ༀ᐀ᄀ᠀ᘀሀᬀ∀᐀ᄀᤀ☀āОдес- ской областях, а также на территориях нынешней Ā̀ᄀ᠀ကᘀ฀ༀༀ☀āМолда -  вии и частью Румынии живут люди. Государство Гетов. Ā㼀ᘀ⠀ĀሀⰀ㈀Āᄀ- тались Киммерийцы, потомки Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀Ā㼀ᘀᬀ฀ᄀᬀ☀Ā ᄀ᐀ᄀ฀ༀᬀ℀ༀሀĀༀ㠀ĀༀĀᘀ- симилировавшиеся с ними Скифы. Греки, некогда бывших греческих           Ā        Āā Āā Ā     Ā       Ā          Āā         Ā  Ā          Ā         Ā   Āā Āā Ā           Āā      Ā       Āā Āā Ā              Ā       Āā    Āā Ā   Ā  Ā     Āā Ā    Ā   Ā  Āā    Āā           Ā     Ā  Ā   Ԁ       Ԁ          колоний, и даже римские колонисты. Всё это уже перемешалось, го- ворит на каком то языке. В эту кашу мигрируют с севера другие сла- вяне Ā⤁тиверцы, Ā ᄀ᠀⌀ጀሀ㄀āЭта Āⴀ✀ጀᘀ⌀āподраса Ā∀āсильным Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ⠀ душком и есть то, что около 400 года, под давлением гуннов и выну -  ждено было двинуться на запад, слоняясь по гибнущей Римской им- перии. Перед этим Гетское государство было разделено на Остготов и  Вестготов (Названия выдуманные западными историками. Сами готы  себя так не называли. Поэтому "ост" и "вест", как запад и восток, тут  ни при чём). Потому и бежали от гуннов. Ох уж эта славянская при -  вычка разделятся!   И было от чего Ā⬀ሀ✀ᘀᜀ⨀㄀Ā଀ሀ᠀ᄀĀᬀĀᜀᄀ⠀☀Āᰀᜀᄀāпосле Кельтов, ушед-  ших из Ā㬀฀ༀᘀ฀ᘀ᠀⨀⌀☀āземля Āἀ᠀⌀āземледелия Āᜀᘀ⠀āвообще Ā∀ᜀᘀ᠀ᘀāне Ā ฀ -  годна. Зато Ā∀ᜀሀ ༀĀЀᘀ㐀ᘀ㠀∀ᜀᘀጀᘀĀᬀ ᄀ᠀ጀሀĀ㠀ᄀ฀ᄀ℀ༀĀἀ᠀⌀Ā᐀ᄀᰀሀᬀᄀကᄀĀ✀ༀᬀᄀᜀጀ -  водства. Ā㤀āвот Ā⼀ᜀༀāживотноводы, Ā ฀ሀἀ᐀ༀāКазахов Ā฀ᘀ∀ ᠀ᄀἀༀ᠀ༀ∀⨀āв  большом множестве, места им стало мало и часть из них всем наро -  дом двинулись на Запад. Шли медленно, кочуя. По пути снося Синдов  и Сарматов, Осов и Гетов. Правда есть и другая версия. Она состоит в  том, что гунны -Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ༀĀ᐀ༀ⠀⠀ሀ฀ༀᤀ㔀ሀᬀĀༀĀ✀ༀ᠀ༀĀᬀĀ㬀฀ༀᘀ㐀ᄀᬀ⨀ሀ㄀Ā㤀ጀἀᄀ- рийцы. Стали как бы зародышем огромного племенного союза, куда  вошли не только скифы, аланы, сарматы, но и геты, а также жители  будущей Ā　Ḁ∀ༀ㄀āЧасть ĀကሀᜀᄀᬀĀᬀᄀᤀᜀༀāв Ā⼀ᜀᄀᜀāсоюз не Ā㐀ᘀ㠀ᄀᜀሀ᠀ᘀāи Ā ᄀᜀᄀ⠀Ḁ ушла на территорию Римской империи. Эта гипотеза объясняет мно -  гое. И то, что славяне участвовали с гуннами в войнах на равных, как  союзники, а не как рабы. И то, что когда этот племенной союз рассы -  пался, то гунны исчезли неизвестно куда. А попросту, все разошлись  по Āἀᄀ⠀ᘀ⠀䨀Ā㬀ᄀጀ⌀ᜀጀᄀāи то, Ā᐀ᘀ᐀Āᄀ∀ᜀကᄀᜀ─Āᄀ᐀ᘀ㐀ᘀ᠀ༀ∀⨀ĀᬀĀᘀ฀⠀ༀༀāАтиллы на  Каталаунских полях.   Мало Āᜀᄀကᄀ☀āесть Ā ᄀἀᄀ㐀฀ሀጀༀሀ☀āчто ĀကḀጀጀ─āвообще Ā⬀─᠀ༀāславяне.   Действительно. Все историки сходятся на том, что серьёзных основа -  ний Ā∀ᰀༀᜀᘀᜀ⨀āгуннов Āᜀⴀ฀᐀ᄀ⤀⠀ᄀጀကᄀ᠀ᄀༀἀᘀ⠀ༀāнет. Ā㌀ᬀ⌀㐀⨀āгуннов Ā∀āцен- трально-азиатскими hunnu основана только на названии. Вот, напри- мер, Āༀ㐀āочень Ā㠀ᄀ฀ᄀ℀ሀᤀāкниги Āᄀāфинно-уграх Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᘀāС.К. Ā̀ሀ᠀─㠀儀 " Дело в том, что мы почти ничего не знаем о языке гуннов, из антич-  ных Ԁᄀԅраннесредневековых Ԁጀᄀ଀ᔀࠀȀഀഀᜀ⬀ԅисточников Ԁᄀሀ؀Ȁ଀܀ഀᜀԅлишь  несколько гуннских слов: medos ‘опьяняющий напиток’, Var ‘название  реки’, strava ‘погребальный обряд’. Ни одно из названных слов не име- ет никаких соответствий в тюркских языках, и следовательно тезис                                                                                                                Ā   Āā Āā Ā                                                          Ā      Ā               Ā           Ā               Ā                             Ā    Āā      Āā Ā   Āā Ā               Ā        Āā        ā                   Ā                       Ā                   о Ԁ܀ᴀఀᨀЀༀሀᜀ਀ഀЀ଀܀ᄀԅгуннов ԀЀ଀܀฀Ȁ܀଀ༀԅбездоказательным ." Ā䐀ᜀᄀᜀāува-  жаемый Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀĀ⠀ᄀ∀᐀ᘀ᠀⨀ĀༀĀ ᄀጀ⌀ᜀༀ⌀ĀጀሀĀༀ⠀ሀሀᜀ☀āчто ĀḀĀ㠀ᄀ㠀᠀ᄀᬀ "страва" просто еда. Происходит от "трава". Близкие слова: потрава,  отрава, травить. Не удивительно, что застолье на похоронах, как часть  тризны Ā䈀 ᄀက฀ሀ⬀ᘀ᠀⨀ጀᄀကᄀāобряда), Āༀāназывалась Ā∀ᜀ฀ᘀᬀᘀ㄀āЧто Ā᐀ᘀ∀ᘀሀᜀ∀⌀ греческой интерпретации медовухи - "медос", то, как говориться, суду  всё ясно.    Что Ā᐀ᘀ∀ᘀሀᜀ∀⌀āнаименования Ā䰀ကḀጀጀ─䰀㄀āПосмею Ā ᄀἀ⬀฀ᄀ∀ༀᜀ⨀āещё   одну гипотезу. Раннесредневековые Ā㠀฀ᄀጀༀ∀ᜀ─Ā㐀ᘀ ༀ∀─ᬀᘀ᠀ༀāтак Ā∀᠀ᄀᬀᄀ "уния" (на латыни "союз" -Ā䰀崀娀夀洀䰀䌀☀Āༀ∀᐀ᄀᬀሀ฀᐀ᘀᬀĀሀကᄀ儀Āက฀ሀᰀ㄀Ā茀崀娀娀洀夀☀Ā᠀ᘀᜀ㄀ Chunni, Ā茀崀娀娀夀㄀㄀āНадо Āᄀ∀ᄀ㐀ጀᘀᜀ⨀☀āчто Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀāс Āက฀ሀ᐀ᄀ⤀฀ༀ⠀∀᐀ༀ⠀āмиром  тесно общались. Торговали, воевали, перенимали элементы культуры.  В том числе и языки. Как греческий, так и латынь. А потому, как мы  сейчас начинаем привыкать к вражеским словам типа "саммит", так и  союзы племён, народов и дружин назывались иногда "унией". Учиты -  вая Ā ฀ᄀༀ㐀ጀᄀ℀ሀጀༀሀ☀āни Āက฀ሀ᐀ༀ☀āни Ā฀ༀ⠀᠀⌀ጀሀāв Āጀ㈀⠀āне ĀḀကᘀἀ─ᬀᘀ᠀ༀāизна- чально Ā∀ᬀᄀሀကᄀāслова Āༀāсчитали Āሀကᄀāсамоназванием Āᬀ฀ᘀကᘀ㄀āКоторого,  естественно, описывали Ā᐀ᘀ᐀Ā∀ᜀ฀ᘀ℀ጀ─㠀ĀᰀḀἀᄀᬀༀⰀ㄀Ā㼀ᄀᰀጀᄀāтак, как сей- час Āᬀāкомиксах, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāрисуют в Ā⸀ᬀ฀ᄀ∀ᄀⴀ㐀ሀāв Ā᐀ᘀᰀሀ∀ᜀᬀሀāметодиче -  ских пособий депутатам, изображают Россию.   Что уж там уния (гунны) с гетами не поделили, не знаю. Быст -  рее Āᬀ∀ሀကᄀāказаки Ā㐀ᘀ ᄀ฀ᄀ✀∀᐀ༀሀāне Ā㐀ᘀ㠀ᄀᜀሀ᠀ༀāподчиниться Ā᐀ᘀ㐀ᘀ᐀ᘀ⠀āку -  банским, Ā᐀ᄀကἀᘀĀᄀጀༀĀ∀ᄀ⬀฀ᘀ᠀ༀ∀⨀Āက฀ᘀ⬀ༀᜀ⨀Āༀ⠀ ሀ฀ༀⴀ㄀Āᨀᘀ᠀ᄀĀᜀᄀကᄀ☀Ā฀ሀ℀ༀ᠀ༀ туда двинуться Ā ሀ฀ᬀ─⠀ༀ☀Āᰀᜀᄀ⬀─āне делить Āἀᄀ⬀─ᰀḀ㄀Ā㤀Āကሀᜀ⠀ᘀጀ─āгетов  крикнули "НЕПОСРАМИХОМ!", направив булаву на Рим. Кончилось  тем, что в 378 году геты разбивают армию римского императора при  Адрианополе, а в 410 Ā᐀ጀ⌀㐀⨀Ā䰀ᬀሀ∀ᜀကᄀᜀᄀᬀ䰀Āᔀ᠀ᘀ฀ༀᤀĀ฀ᘀ㐀฀Ḁ℀ᘀሀᜀĀ　ༀ⠀㄀Ā䈀␀ᄀᜀ когда геты отомстили римлянам за колонну Траяна!) И расселились в  Империи кто где захотел. На этом злоключения Империи не закончи- лись. Ā⸀ᤀ㐀ሀ฀ༀᤀā(по Āༀ㠀ጀሀ⠀ḀāГейзерих) Ā∀ᄀ㐀ἀᘀ᠀āгосударство Āᬀᘀጀἀᘀ᠀ᄀᬀ (вендов-славян) и аланов (сармат-славян) в северной Африке, при нём  вандалы разграбили Рим в 455 году. И венды, и аланы были жителями  современной Ā਀᐀฀ᘀༀጀ─㄀āВенды Ā⤁запад Ā਀᐀฀ᘀༀጀ─☀āаланы Ā⤁Восток .  И,   наконец, Одовакар, князь из племени ругиев (Русов?!), живших в до -  лине Дуная, в 476 году сверг последнего римского императора Ромула  Августа Ā䈀ᔀᬀကḀ∀ᜀḀ᠀ᘀ䌀☀āстав Ā ሀ฀ᬀ─⠀āславянским правителем Ā㤀ᜀᘀ᠀ༀༀāи  отослал императорские регалии в Константинополь. Всё! Славяне до-        Ā                 Āā Ā           Ā     Āā Ā          Āā   Ā     Āā   Āā      Ā              Ā          Ā        Ā            Āā           Ԁ                                             Ԁ                                Ԁԅ    били Āༀ⠀ ሀ฀ༀⴀ㄀āИ Āⴀ⠀ᄀ฀āистории Ā㐀ἀሀ∀⨀āсостоит Āᬀāтом, Āᰀᜀᄀāлет Āᰀሀ฀ሀ㐀 триста другой князь племени Ругов -Ā　ⴀ฀ༀ᐀Āᄀ᐀ᘀ㐀ᘀ᠀∀⌀ĀᬀĀ㨀ᄀ᐀Ḁ∀ሀĀ∀ᄀ㐀ἀ- ния Āἀ฀Ḁကᄀᤀāимперии, Ā　ᄀ∀∀ༀᤀ∀᐀ᄀᤀ㄀āВот Āᜀᘀ᐀儀āРуги Ā䈀　Ḁ∀─☀āРусские)  шпокнули одну империю и создали другую! Весело живём!!! Именно  славяне Āࠀሀᜀ─⤀ࠀᄀᜀ─☀āВандалы-Венеды ĀༀāАланы-Росоланы Ā∀ᄀ㐀ἀᘀⴀᜀ первую систему государств в западной Европе. Их государства на юге  нынешней Ā䠀฀ᘀጀ㔀ༀༀ☀āв Испании (Андалузия Ā⤁Вандал-узия), Āᬀāсевер- ной Āᔀ㨀฀ༀ᐀ሀ☀āИталии. Āᔀāтакже Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀᘀāДлиннобородых Ā䈀䤀ᄀጀက -  бардов) на севере Италии (Ломбардия), государство Венедов -Ā␀ሀጀ- ция. ĀᔀāВы ĀἀḀ⠀ᘀሀᜀሀ☀āпочему ĀḀāнас Ā∀āИталией Ā㠀ᄀ฀ᄀ℀ༀሀāотношения?  Итальянцы ещё не забыли где их историческая родина! Так что не по -  лудикие племена скандинавов, а славяне, потомки ариев и фракийцев  создали основу современной политической карты западной Европы.   Мало Āᜀᄀကᄀ☀Āሀ∀᠀ༀĀ ฀ༀ∀⠀ᄀᜀ฀ሀᜀ⨀∀⌀Ā ᄀᬀጀༀ⠀ᘀᜀሀ᠀⨀ጀሀᤀ☀āто оказывает-  ся, что славяне Римское государство и создали. Вот, например, почи- таем Тита Ливия, знаменитого римского историка, наиболее почитае- мого нашими историками среди историков римских (Плутарх, Тацит  и пр.). Его знают все профессиональные историки. Не могут не знать.  Но о самом начале истории Рима молчат как рыба в водке.   А начало вот какое : ТИТ ЛИВИЙ 1.(1)Прежде всего достаточ-  но хорошо известно, что по взятии Трои ахейцы жестоко расправи- лись с троянцами: лишь с двоими, Энеем и Антенором, не поступили  они по законам войны -ԀᄀԀ؀Ԁ଀ᄀ̀⌀Ԁ଀܀฀ఀᄀഀഀЀ☀ЀԀ☀Ѐ଀܀Ȁጀఀᄀᄀࠀ଀܀؀฀ऀԅи по- тому Ԁ਀܀Ѐԅте Ԁ؀଀Ȁ☀✀฀ԅсоветовали ԀጀఀȀ✀ጀЀ਀Ȁ଀܀ᔀԅмир Ԁᄀԅвыдать Ԁᘀ̀Ȁഀ⌀ᬀ Обстоятельства Ԁ଀̀Ѐ⠀ᄀ̀ᄀ଀ᔀԅтак, Ԁ਀܀ЀԅАнтенор Ԁ଀ԅнемалым Ԁ਀ᄀ଀̀Ѐࠀ энетов, изгнанных мятежом из Пафлагонии и искавших нового мес- та, да и вождя взамен погибшего под Троей царя Пилемена, прибыл в  отдаленнейший Ԁሀ฀̀ᄀ؀ԅАдриатического ԀࠀЀఀༀԅи ԀጀЀԅизгнании ԀȀ؀☀฀ഀȀȀ؀ऀ которые Ԁ⠀ᄀ̀ᄀԅмеж ԀࠀЀఀȀࠀԅи Ԁ㈀̀ᔀጀ฀ࠀᄀऀԅэнеты Ԁ଀ԅтроянцами Ԁ؀̀฀✀Ȁ̀ᄀ этой землей. Место, где они высадились впервые, зовется Троей, по- тому и округа получила имя Троянской, а весь народ называется ве- неты.   Эней, Ԁ☀Ѐഀᄀࠀᜀἀԅот Ԁ✀Ѐࠀ฀ԅтаким Ԁ⠀Ȁԅнесчастьем, ԀഀЀԅведомый   судьбою к иным, более великим начинаниям, прибыл сперва в Македо- нию, оттуда, ища где осесть, занесен был в Сицилию, из Сицилии на  кораблях направил свой путь в Лаврентскую область. Троей именуют  и эту местность. Высадившиеся тут троянцы, у которых после бес -        Ԁ                                    Ԁ              Ԁ          Ԁ    Ԁԅ       Ԁ     Ԁ                                       Ā             Āā    Āā        Āā          Ā    Āā                       Ā                    Ā          Āā              Ā                              Ā        конечных Ԁ଀ᨀᄀ܀฀ഀᄀἀԅничего ԀഀȀԅосталось, ԀᨀఀЀࠀȀԅоружия Ԁᄀԅкораблей,  стали угонять с полей скот; царь Латин и аборигены, владевшие то- гда этими местами, сошлись с оружием из города и с полей, чтобы  дать ԀЀ܀ጀЀఀԅпришельцам. ԀĀ฀̀ᔀ⸀Ȁԅрассказывают двояко. Ԁ㴀✀ഀᄀԅпере- дают, что разбитый в сражении Латин заключил с Энеем мир, скре- пленный ԀጀЀ܀Ѐࠀԅсвойством; Ԁ✀ఀ⌀☀ᄀȀԅ-Ԁ਀܀Ѐԅоба Ԁ؀Ѐἀ଀ᨀ฀ԅвыстроились Ԁᨀ бою, но Латин, прежде чем трубы подали знак, выступил в окруже- нии Ԁሀഀ฀܀ᄀԅвперед Ԁᄀԅвызвал Ԁ؀Ѐ⠀✀ༀԅпришлецов Ԁ✀̀ༀԅпереговоров. Ԁ㬀฀- спросив, кто они такие, откуда пришли, что заставило их покинуть  дом и чего они ищут здесь, в Лаврентской области, и услыхав в от- вет, что перед ним троянцы, что вождь их Эней, сын Анхиза и Вене- ры, что из дому их изгнала гибель отечества и что ищут они, где им  остановиться и основать город, Латин подивился знатности народа  и его предводителя, подивился силе духа, равно готового и к войне и к  миру, и протянул руку в залог будущей дружбы. После этого вожди  заключили союз, а войска обменялись приветствиями. Эней стал гос- тем Латина, и тут Латин пред богами-пенатами скрепил союз меж  народами союзом между домами - выдал дочь за Энея. И это утвер- дило троянцев в надежде, что скитания их окончены, что они осели  прочно и навеки. Они основывают город; Эней называет его по имени  жены Лавинием.    Вот карта Европы того Времени. Венеты, энеты, ваны - один и   тот же народ. Уже в конце II тысячелетия до н.э. они населяли огром- ные территории, как в Европе, так и на Ближнем Востоке. Этот народ  часть одного и того же этноса, который сейчас мы называем славяна- ми. К ним же относились киммерийцы (гимру, или гомер, как их на- зывали на Ближнем Востоке), асы (осы, казы, касы, касситы, касоги  -  Кав-каз, каз-ак, каз-ах, Кас-пий, Азов, Азовское море, Каз-бек, Азия),  русы, Āጀᘀ฀ᄀἀāРос, Ā⬀ᄀ฀ᘀጀ─āи Āကༀ ሀ฀⬀ᄀ฀ሀᤀ㔀─☀āфракийцы Āༀāблизкие Āༀ⠀ кельты-галлы-бриты. Считается, что индоевропейцами (ариями) были  и ахейцы с дорийцами, которые пришли с территории Хорезма.   Асы переселились также в Скандинавию. Там до сих пор сохра-  нились Āᄀ∀ᜀ฀ᄀᬀᘀāв Ā䔀ᄀ฀ᬀሀ✀∀᐀ᄀ⠀āморе: Ā㸀ༀᜀ฀ᘀāи Ā㌀⠀ሀ᠀ᘀ㄀āТам Āᄀጀༀ☀āсме- шавшись с саамами, одичали и породили то, что сейчас историки на -  зывают германскими племенами.   Таким образом, южное побережье Чёрного моря от Кавказа до   Дарданелл Āጀᘀ∀ሀ᠀⌀᠀ༀāВаны ĀༀāВенеты. Āᴀ∀ᄀ⬀ሀጀጀᄀāваны Āጀᘀ∀᠀ሀἀༀ᠀ༀāна          Āā Ā             Āā Ā                   Āā Āā    Āā      Ā   Ā      Ā   Āā    территории Урарту (Ара-ра-т, озеро  Ван , Се ван . Города  Ван , Ере ван ,   Идже ван  и Ā䔀ᘀ㠀ༀᰀ ван ). Ā␀ጀḀᜀ฀ሀጀጀༀሀāобласти Āᨀᘀ᠀ᄀᤀāАзии Ā䈀䠀฀ༀကༀ⌀䌀  населяли Фракийцы. Ā㤀∀㠀ᄀἀ⌀Āༀ㐀Ā⼀ᜀᄀကᄀ☀Ā⠀─Ā⠀ᄀ✀ሀ⠀Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀☀ĀᰀᜀᄀĀ㼀฀ᄀ⌀ -  славянский город венетов и Эней сам венет. После того, как Троя бы- ла захвачена ахейцами, Эней отправился по Ā⠀ᘀ฀℀฀ḀᜀḀ☀Ā ᄀ᐀ᘀ㐀ᘀጀጀᄀ⠀Ḁ на карте.    Сначала он попытался остановиться во Фракии. Но ему, как ца-  рю, места там не нашлось. Из Фракии его турнули. Тогда он поплыл  куда подальше - на Сицилию. Но там его тоже встретили холодно. К  этрускам он уже не пошёл, но поселился поблизости среди дикарей- аборигенов латинов. Где и создал славяно-латинский народ, который  построил Рим и постепенно, в бесконечной череде войн подчинив со -  седние племена сабинов, осков, ретулов и прочих дикарей, далее - эт-          Ā          Ā       Ā                      Ā                                             Āā                    Āā                Ā      Ā           Ā                     Ā       Ā                                                                                                              Ā   Ā                 Ā         Ā                 Ā       ā   ā ā        Āā            Ā         русков ,  галл ов  и  венетов, в оздвиг  у жас  древнег о  ми ра  -  Римску ю  им -  перию.   И ĀᜀḀᜀāвырисовывается Ā∀ᜀ฀ᘀጀጀᘀ⌀āзакономерность. ĀЀᄀကἀᘀāарии   смешиваются с дикарями и пытаются передать им культуру, получа- ются страшные народы-монстры. Так асы, смешавшись с саамами, да  ещё Ā∀āкиммерийцами Āༀāтевтонами Ā ᄀ฀ᄀἀༀ᠀ༀāгерманский Ā㨀ᘀ℀ༀ㐀⠀㄀ Венды, Ā∀⠀ሀ℀ᘀᬀ℀ༀ∀⨀āс Ā᠀ᘀᜀༀጀᘀ⠀ༀ☀āпородили Ā฀ༀ⠀∀᐀ༀᤀāфашизм. Āᔀ฀ༀༀ☀ смешавшись с монголоидами, породили тюрков и турецкую империю.  Потому западная цивилизация и отличается особой агрессивностью и  жестокостью, что, нахватав вершков древней культуры Ариев и счи- тая себя цивилизованными, сохранили свой дикий нрав неандерталь- цев.   Нужно подчеркнуть, что и геты, и вандалы в западной Европе   представляли Ā∀ᄀ⬀ᄀᤀāвоенную силу. Это Ā⬀─᠀āне народ. Это Ā⬀─᠀ༀĀᘀ- мии. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁ☀āсоздав Ā∀ᬀᄀༀāгосударства, Āᄀጀༀāдовольно Ā⬀─∀ᜀ฀ᄀāбыли  ассимилированы Ā⠀ሀ∀ᜀጀ─⠀āнаселением. Ā匀ᘀ ᘀἀጀᘀ⌀āЕвропа Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀᤀ не стала. Хотя определенные следы славянского этнического влияния  остались. Ā㼀ᘀ᐀☀āфранцузская Ā ฀ᄀᬀༀጀ㔀ༀ⌀āВандея, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᘀ⌀āдоставила  столько Ā㠀᠀ᄀ ᄀᜀāреспубликанцам Āᬀᄀāвремя Ā䠀฀ᘀጀ㔀Ḁ㐀∀᐀ᄀᤀāреволюции,  несёт в своём названии этноним Вендов. Культурные процессы в гет- ских государствах порождают такие явления, как готический ордер в  архитектуре, готический шрифт и прочее. (Ох, как трудно бороться с  ложью историков, когда она пропитала всё наше историческое само- сознание. ĀЀᘀ᐀Āጀᘀ ༀ℀ሀ℀⨀儀āгЕтический шрифт, гЕтическая архитекту -  ра)   Кроме того, нужно иметь в виду и то, что все эти события про -  исходили на фоне глубочайшего социального кризиса в Империи. На  фоне Āᄀ⬀ጀༀⰀᘀጀༀ⌀āи Ā㐀ᘀ᐀ᘀ⬀ᘀ᠀ሀጀༀ⌀āнарода. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀ⠀ሀ∀ᜀጀᄀሀāнаселение  не только не оказывало пришельцам сопротивления, наоборот, оно их  поддерживало Āༀāчасто Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ༀāримлян Āᬀ∀ᜀḀ ᘀ᠀ༀāв Āᬀᄀᤀ∀᐀ᘀāславян Āༀ активно ĀḀᰀᘀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀ᠀ༀāв Āက฀ᘀ⬀ሀ✀ᘀ㠀āи Ā ᄀက฀ᄀ⠀ᘀ㠀㄀āПоэтому, Ā᐀ᄀကἀᘀāпри -  дворные Ā᠀ༀ㐀ᄀ⬀᠀ⴀἀ─āпишут, Āᰀᜀᄀāвандалы ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ᘀ᠀ༀāцивилизацию  Рима, Ā⠀ጀሀāдаже Ā∀⠀ሀ℀ጀᄀ㄀āСам Ā฀ༀ⠀∀᐀ༀᤀāплебс Āက฀ᘀ⬀ༀ᠀āи Ā✀㈀ကāдворцы  своих Ā ᘀᜀᘀጀༀጀ─㠀āи Āᘀ⬀฀ᘀ⠀ᄀᬀༀᰀሀᤀ㄀āА Āᰀᜀᄀāкасается Āက฀ሀ᐀ᄀ⤀฀ༀ⠀∀᐀ༀ㠀 скульптур и Ā㠀฀ᘀ⠀ᄀᬀ☀āто их ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ༀ᠀ༀĀ㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀᐀ༀሀĀ⠀฀ᘀ᐀ᄀ⬀ሀ∀─āза- долго до прихода гетов. Такие же сооружения как акведуки сами раз- валились, потому Āᰀᜀᄀāи Āༀ㠀āстроительство, Āༀāподдержание Āᬀāработо-      Ā  Āā Ā           Āā                    Ā           Ā  Ā   Āā               Ā       Ā                  Ā       Ā            Ā                        Āā Āā Āā              Āā      Āā Āā    Ā                   Āā Āā Ā          Āā      Āā   Ā     Āā        способном состоянии требовало массы рабов. А их не стало. Так что  презрительная Ā᐀᠀ༀᰀ᐀ᘀā"вандалы" Āጀሀāимеет Āጀༀ᐀ᘀ᐀ᄀကᄀāисторического  обоснования. Быстрее оно относится к самим римлянам, один из им -  ператоров которых сжёг даже собственную столицу. И не стоит даже  напоминать Āᄀāполном ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ሀጀༀༀāримлянами ĀЀᘀ฀㨀ᘀကሀጀᘀ☀āИеруса- лима,  Сиракуз, Коринфа. Пожар в Коринфе был такой, что плавились  даже металлы, образовав сплавы золота, серебра и бронзы из которых  потом изготавливались знаменитые коринфские вазы.   Да и слово "грабили" в отношении армий славян имеет не одно -  значный Ā∀⠀─∀᠀㄀āКогда Траян Ā฀ᘀ㐀⬀ༀ᠀āДаков, Ā଀ሀ㔀ༀ⬀ᘀ᠀☀āперед тем Ā᐀ᘀ᐀ покончить Ā∀āсобой, Ā∀ ฀⌀ᜀᘀ᠀āзолотой Ā㐀ᘀ ᘀ∀āстраны. Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀāнашлась  подлюка, которая показала римлянам место захоронения золота. Рим- ляне, естественно, не вернули его просвещаемому народу. Утащили в  Рим. Так вот, Аларий, предводитель гетов, перед тем как взять Рим,  обратился Ā᐀āармии Ā∀āтребованием: Ā✀ༀᜀሀ᠀ሀᤀāгорода Āጀሀāобижать. Ā㬀 -  этому "грабёж" имел тот характер, что изымались золото и ценности  храмов, дворцов патрициев, сенаторов и олигархов. По обычаям того  времени, всё богатство сносилось в одно место и дальше делилось по  справедливости. Причём большая часть возвращалась тем, у кого оно  и было отобрано римлянами, или становилось золотым запасом вновь  создаваемых Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀ㄀āВедь Āἀሀጀ⨀ကༀ☀āзолото Āༀāдрагоценности Ā᐀ᘀ᐀ римлянами, так и славянами использовались на государственные ну -  жды, в том числе на оплату наёмников. Тот, у кого много богатств, у  того и сила. Так что МЫ не грабили римлян. МЫ возвращали СВОЁ!  В наше время такого рода грабёж называется репарацией и контрибу -  цией.    Кстати, Āᄀᜀ⠀ሀᰀḀāещё Āᄀἀጀᄀāсоображение. Ā䔀ሀ᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāисторики   полагают, и я с ними солидарен, что геты вообще не этноним. Слово  это того же свойства как варяги, викинги, казаки. То есть некая сти- хийная Āᬀᄀሀጀጀᄀ⤀ἀሀ⠀ᄀ᐀฀ᘀᜀༀᰀሀ∀᐀ᘀ⌀āорганизация или Ā∀ ᄀ∀ᄀ⬀āжизни. Āᴀ- сюда название высшей власти -Ā䰀ကሀᜀ⠀ᘀጀ䰀㄀Ā㼀ᘀ᐀Ā㐀ᬀᘀ᠀ༀĀက᠀ᘀᬀᘀ฀⌀Āကሀᜀᄀᬀ☀Āᘀ позже Āༀāукраинских Ā᐀ᘀ㐀ᘀ᐀ᄀᬀ㄀āСлово Ā∀ᄀ∀ᜀᄀༀᜀĀༀ㐀āдвух Āᰀᘀ∀ᜀሀᤀ儀ā"гет" Āༀ "ман". С первым понятно. Вторая часть сейчас ассоциируется Ā∀Āကሀ- манским словом "Ман" - человек. Однако в те времена это нострати- чески-арийское слово широко использовалось у всех народов Европы.  У нас: атаман, манить и его производные, обман. У иранцев -Āᔀ㠀฀- ман  (бог зла, противоположность Ахура Мазде). У индийцев -Āᘀман        Āā      Ā           Ā  Āā                                         Ā  Ā       Ā             Ā     Ā    Ā             Ā                                                                                                         Ā                                     Āā      Ā    Āā    Ā                                   Ā           Ā   Ā    Ā       Ā                  (душа). Отсюда и слово  геть  в украинском языке. Оно стало употреб-  ляться в смысле  уйди  тогда, когда геты из защитников от Ā　ༀ⠀ᘀĀ ฀ -  вратились просто в бандитов. То есть -Ā䰀ᜀ─Āကሀᜀ⤀⬀ᘀጀἀༀᜀĀༀĀጀሀĀ⠀ሀ∀ᜀᄀĀᜀሀ⬀ሀ у нас". Ā㼀ᘀ᐀āчто Āጀᘀ℀ሀ∀ᜀᬀༀሀāгетов ĀጀᘀāРим Ā⬀─᠀ᄀāтого Ā✀ሀāсвойства Ā᐀ᘀ᐀ нашествие украинских казаков на Корсунь. Поход за шароварами.   После Ā⼀ᜀᄀကᄀāграбить Āጀᘀ∀᠀ሀἀ∀ᜀᬀᄀāРимской Āༀ⠀ ሀ฀ༀༀāбросились   все кому не лень. В 451 Гунны оказались в центре исторических со -  бытий. Двинулись в Галлию и встретились с силами западной Европы  на Каталаунских полях. Масса восточных племён: собственно гунны,  аланы, скифы, сарматы, остготы, герулы, гепиды и ряд других с одной  стороны и римлян, франков, аланов, аморианцев, Ā⬀Ḁ฀ကḀጀἀᄀᬀ☀āвестго -  тов, саксов с другой. Всего в сражении приняло около полумиллиона  человек. Ā㌀฀ᘀ✀ሀጀༀሀāокончилось Āᬀጀༀᰀ⨀ⴀ☀āно Ā ᄀ᠀ᄀᬀༀጀᘀāсражающихся  погибла. По существу, это была драка за право делить Римское насле- дие. В битву были втянуты огромные военные силы и восточных не  славянских народов, и славян, и «германских племён». Причём с обе -  их сторон. Вот уж "это моё и то моё тоже".   В результате этого из славянского пространства буквально вы -  метает Āကሀ฀⠀ᘀጀ∀᐀ᄀကᄀāхарактера Āༀ⠀ሀጀᘀ㄀āИсчезают Ā⠀ᘀ฀᐀ᄀ⠀ᘀጀ─☀āлонго -  барды, бургунды, свевы... Да и действительно, главный враг - Римская  империя повержен. Наступили мирные времена. Военные дружины  -  кто ĀḀ℀㈀᠀Āက฀ᘀ⬀ༀᜀ⨀āримлян, кто Ā∀᠀ᄀ✀ༀ᠀Ā∀ᬀᄀༀĀကᄀ᠀ᄀᬀ─ĀጀᘀĀЀᘀᜀᘀ᠀ᘀḀጀ∀᐀ༀ㠀 полях. Тем не менее, кто-то остался. Процесс преемственности воен- ного искусства не прервался. Новые поколения витязей и дружин вы -  ступали уже от Āༀ⠀ሀጀༀāсвоих славянских племён, ĀༀĀ㐀ᘀༀ∀᐀฀ༀ᠀ᄀ∀⨀āсла- вянское Ā⠀ᄀ฀ሀāсозвездиями Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀āплемён, Ā ᠀ሀ⠀ሀጀጀ─㠀āсоюзов,  славянских Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀ㄀āИ Ā∀ᘀ⠀─ሀāярые Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀᄀጀሀጀᘀᬀༀ∀ᜀጀༀ᐀ༀāи Ā฀Ḁ∀ -  фобы не могут спрятать, скрыть тот факт, что с пятого-шестого века  нашей эры славяне живут на огромном пространстве от Лабы до Вол- ги, от Балтики до Дуная, от Русского моря до Белого моря.   Кстати, развенчаем еще один миф. О Великом Переселении На-  родов. Никакого переселения народов не было вообще. По просторам  Европы двигались военные формирования. Дружины и добровольцы.  Иногда их сопровождали и всякий сброд. От историков, до проститу -  ток. Несмотря на то, что Одовакар, номинально наёмник у Империи,  был славянин-рус, его убивает номинально наёмник Византии, славя- нин-гет Теодорий (Феодорий, Фёдор, Федя). Речь ведь шла о грабеже      Ā     Āā     Ā   Āā Āā Ā            Ā      Ā            Ā       Ā      Āā   Ā          Āā Ā     Ā       Āā   Ā  Ā        Ā       Ā                                                         Āā Āā Ā          Āā   Ā   Āā             Ā   Āā Āā Ā    Ā        Ā     Ā    Ā   и переделе награбленного. И вот, солнцевские с битцевскими устраи- вают свои разборки. А что касается народа, то он как гнул спину над  сохой всегда, так гнул и теперь. Ā㤀Ā⬀─᠀Ā฀ᘀἀĀᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāтому, что Ā㐀ጀᘀᰀ᐀ༀ легионов Рима не замаячат на горизонте.   Это не значит, что не было переселений вообще. Были и много.   Во-первых, передвижения кочевников. Кельты, Скифы, Кельтоскифы.  Ряд нашествий в Паннонию: Авары, Угры, Мадьяры. Во-вторых, бег -  ство от просветителей. Жители Дакии и Гетии от притеснений сверх -  человеков римлян бежали на восток, к полянам и древлянам. Говорят,  что Ā⼀ᜀᄀĀᄀᜀ฀ᘀ㐀ༀ᠀ᄀ∀⨀ĀᬀĀ一ሀ฀ጀ⌀㠀ᄀᬀ∀᐀ᄀᤀĀ᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ሀ㄀Ā㬀ᄀ᠀ᘀ⬀∀᐀ༀሀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀĀ⬀ -  гут тоже на восток, от геноцида германских сверхчеловеков. Пруссы,  кто мог, бежали от крестоносцев и так далее. Бегут и сейчас. Только  что Ā∀ሀ฀⬀─āбежали Āᄀᜀāсерборезов Ā㠀ᄀ฀ᬀᘀᜀᄀᬀ⤀᐀ᘀᜀᄀ᠀ༀ᐀ᄀᬀāиз Ā㌀ሀ฀⬀∀᐀ᄀᤀ Крайны. Ā̀ሀကḀᜀāсо Ā∀ᬀᄀሀᤀāродины ĀЀᄀ∀ᄀᬀᄀāот Āᘀ᠀⬀ᘀጀ㔀ሀᬀ☀āнаёмников  США, НАТО и Евросоюза. Ā　Ḁ∀∀᐀ༀሀĀᜀᄀ✀ሀĀ⬀ሀ✀ᘀ᠀ༀĀᄀᜀĀ ᘀጀᄀᬀĀጀᘀĀᄀ∀ᜀ฀ᄀᬀ Хортица, на Дон, за Волгу и в Сибирь. Но это не были Великие, это  были простые спорадические переселения.   Да и сами представьте. Вот Вы крестьянин пятого века. Живете   где-то на Днестре. Тиверец. У вас свое поле, огород, двор, хата, хлев,  банька. Ā␀āхлеву Āἀᬀሀāкоровы, Ā∀ᬀༀጀ⨀⌀☀āпоросята. Ā଀ᬀᘀāдесятка Ā᐀Ḁ฀ሀ- гусей. Жена, дед и трое детей. Лошадь с сохой и прочий инвентарь. В  погребе запасы. Ā␀Ā ᄀ᠀ሀĀጀᘀ᠀ༀᬀᘀሀᜀ∀⌀Ā㠀᠀ሀ⬀㄀Ā　⌀ἀᄀ⠀Ā∀ᄀ∀ሀἀༀ㄀āДальше лес,  святая роща. Там Боги. Недалеко могилы предков. Живёте с соседями  дружно. Замков для дверей не знаете. Единственная защита от воров и  просветителей - дворовая собака. И вот приходит некто и предлагает  вам великопереселиться чёрт знает куда и чёрт знает зачем. Я так ду -  маю, что работа для вашей собаки тут же найдётся.   Что Ā᐀ᘀ∀ᘀሀᜀ∀⌀ā«германских Ā ᠀ሀ⠀㈀ጀ圀☀āто Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀāнужно Āༀ⠀ሀᜀ⨀āв   виду, Āᰀᜀᄀāтерритория Ā㤀⠀ ሀ฀ༀༀāбыла ĀḀ✀ሀāочень Ā ᠀ᄀᜀጀᄀāзаселена. Ā␀ одном только Риме жило около миллиона человек. Тогда столько не  было во всей Скандинавии вместе с Ютландией. Она уже и рушилась  потому, Āᰀᜀᄀāеё Āᄀᜀἀሀ᠀⨀ጀ─ሀāчасти Ā⠀ᄀက᠀ༀāвыставить Āᘀ฀⠀ༀⴀ☀āнеобходи- мую и достаточную для защиты, и уровень её экономики был неизме- римо Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ሀĀᰀሀ⠀ĀḀĀᜀሀ㠀☀Ā᐀ᜀᄀāжил на Ютландском полуострове и юге  Скандинавии.   Ситуация в Римской империи Āጀᘀ ᄀ⠀ༀጀᘀ᠀ᘀĀᜀᄀ☀Āᰀᜀᄀāтворилось в   России Āᬀᄀāвремя Āက฀ᘀ✀ἀᘀጀ∀᐀ᄀᤀāвойны. Ā䀀ᘀ฀⌀āсбросили. Ā㌀ᜀ฀ᘀጀḀāрвут          Ā        Ā        Āā    Āā Ā   Āā   Āā               Ā   Ā     Ā                     Ā  Ā        Ā   большевики, демократы, монархисты, националисты. По Ā∀ᜀ฀ᘀጀሀĀ⬀฀ -  дят отряды Красной армии, Белой армии, махновцы, петлюровцы. Бе- лые Ā ฀ༀἀḀᜀā-Āက฀ᘀ⬀⌀ᜀ☀āкрасные Ā ฀ༀἀḀᜀā-Āက฀ᘀ⬀⌀ᜀ☀āлегионеры Ā ฀ༀἀḀᜀ -  грабят, геты-венды придут - грабят, англосаксы и гунны придут - гра- бят. Да еще интервенты, Антанта. В общем, страшно было жить в им -  перии. Очень страшно. Да и по заслугам. Слишком долго эксплуати- ровали рабов-славян. Но массовых переселений не было. По крайней  мере, генетические исследования особых изменений этнического со -  става на территории Империи не отмечают.   Германцы Ā䈀ᘀ᠀ሀ⠀ᘀጀ─䌀āи Ā∀ሀᤀᰀᘀ∀āживут Āᬀāнижнем Ā⠀ሀ✀ἀḀ฀ሀᰀ⨀ሀ  Рейна и Эльбы. Их земли соответствуют нынешним землям Шлезвиг -  Гольштейн, Ā㌀ᘀ᐀∀ᄀጀༀ⌀☀āСеверный Ā　ሀᤀጀā-Ā␀ሀ∀ᜀ㨀ᘀ᠀ༀ⌀☀āТюрингия, Āࠀሀ- сен. Ā㼀ᘀ⠀āих Āကᘀ ᠀ᄀက฀Ḁ  ᘀ☀āс Ā㠀ᘀ฀ᘀ᐀ᜀሀ฀ጀ─⠀āпризнаком Āကᘀ ᠀ᄀက฀Ḁ  ─āN  скандинавов. Остальные территории и народы - онемеченные славяне,  кельты и галлы. Была видно, какая то историческая мудрость Сталина  в том, что освобождение Европы от германского фашизма ограничи- лось историческими землями Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ㄀āВключая земли Ā ᄀ᠀ᘀ⬀∀᐀ༀ㠀Ā∀᠀- вян, на которых и была создана ГДР. Правда, онемеченные полабские  славяне Брандербург в Бранибор не переименовали.                       Ā       Ā     Ā   Ā          Āā Ā   Ā       Ā                     Ā     Ā   Ā   Ā       Ā          Ā  Āā             Āā    Ā            Āā Ā   Ā  Ā     Āā        Раздел 11. Шакалы �   ак вот, Римская империя рухнула, а вместе с тем и её военная   Т   сила. Армия разбежалась. Отдельные её остатки приняли вид  вооружённых Ā℀ᘀሀ᐀㄀āВозник Āᬀᘀ᐀ḀḀ⠀āсилы, Āༀāнашлись Āᜀሀ☀āкто  этим Āᬀᘀ᐀ḀḀ⠀ᄀ⠀āвоспользовался. Ā䔀ᘀāчасть Āᬀᄀጀ⌀ⴀⰀሀကᄀāтрупа   империи набросились шакалы. Германские племена.   Здесь попытаемся понять следующее. Славянский мир, как эво-  люционно, так и под давлением Римской империи уже давно прошёл  этап племенного устройства. Это было, хотя и не чётко организован -  ная, но система протогосударств. Как я уже упоминал, превалирует не  этноним, а топоним в названии славянских обществ. То есть, если Вы  живёте в Древляндии, но приехали в Ободритию, то Вы уже ободрит.  И наоборот. Ваши родовые и племенные связи уже не значат ничего.  Рюрик в Великом Новгороде свой. Любой из новгородцев в Любице  (нынешний город Любек) тоже свой, гость. Потому купцов новгород- ских звали "гость". И если в Новгород приплывал купец из Любицы,  он тоже приехал погостить как свой человек, родственник. С подар- ками и товаром.   Кто же были Германцы. Это народ, живущий на весьма ограни -  ченном пространстве понизовий Рейна, Ютландии с островами и юж- ной Скандинавии. Места здесь не лучшие. Скудные места. Земледе -  лие Āᬀሀ∀⨀⠀ᘀāскромное. Ā䔀ᄀāвозможно Ā฀─⬀ᄀ᠀ᄀᬀ∀ᜀᬀᄀ㄀āВ Āᄀ∀ጀᄀᬀጀᄀ⠀āмуж- ское население зарабатывало на жизнь военным делом. Шли в наём,  Вплоть до Рима и Константинополя. Иногда сами устраивали набеги.  Освоив кораблестроение у славян, начали строить свои дракары. Под  именем Āጀᄀ฀⠀ᘀጀጀāграбили Ā ฀ༀ⬀฀ሀ✀ጀ─ሀāземли Āࠀᘀ᠀᠀ༀༀ☀āБритании. Ā␀ восточной Āᰀᘀ∀ᜀༀāБалтийского Ā⠀ᄀ฀⌀āне Ā ᄀ⌀ᬀ᠀⌀᠀ༀ∀⨀☀āпотому Āᰀᜀᄀāбоя- лись славян варягов.   В военном смысле это были родовые дружины. То есть дружи -  ны Ā㨀ᄀ฀⠀ༀ฀ᄀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀āпо Ā฀ᄀἀᄀ ᠀ሀ⠀ሀጀጀᄀ⠀Ḁāпринципу. Ā̀฀ᘀᜀ☀āсват, Ā ᠀- мянник и прочее. Каждый был за себя. Поэтому общего этнокультур- ного Ā∀ᄀᄀ⬀Ⰰሀ∀ᜀᬀᘀāне Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀ᘀ᠀ᄀ㄀āИменно Ā ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁāэто Ā⬀─᠀ༀāименно                       Āā          Ā                             Āā                      Ā             Ā             Āā            Ā  Ā        Ā  Ā         Āā                         Ā                                                                                 Āā Āā Ā           Ā                           Āā Ā  Ā                Āā     Āā          Ā                  Āā        Ā    Āā        Ā             Ā     племена, стоящие в культурном смысле гораздо ниже славян. Исходя  из Āༀ㠀Ā∀ᘀက☀āмы Ā⠀ᄀ✀ሀ⠀āвесьма Ā ᄀἀ฀ᄀ⬀ጀᄀāзнать их быт, Āᄀ⬀Ⰰሀ∀ᜀᬀሀጀጀḀⴀ организацию. ĀЀ∀ᜀᘀᜀༀāих Āༀ⠀ሀጀᘀā-Ā␀ᄀ᠀ⴀጀἀ☀āНибелунг, Ā␀ᄀ᠀∀Ḁጀက☀ Фритйоф, Хлодвиг. Совершенно не такие, как славянские имена, ко -  торые приписывают Германцам: Аларий , Ерманарий .   И Āᬀᄀᜀāэти Āἀༀ᐀ༀሀāразбойники Āጀᘀ⬀฀ᄀ∀ༀ᠀ༀ∀⨀ĀጀᘀĀࠀᘀ᠀᠀ༀⴀāи Ā̀฀ༀᜀ-  нию как голодные шакалы. Практически не испытывая сопротивления  Франки захватили северную часть Галлии, Даты напали на Британию  обложив их данью. (Кстати, я не даю ни дат, ни ссылок. Вы в Интер- нете. Ā଀ᘀᤀᜀሀāзапрос ĀᬀāПоисковике Āༀāнайдёте Āᬀ∀㈀☀āи Āἀᘀᜀ─☀Āༀāимена, Āༀ прочее. Не найдёте только правды) За ними Саксы и Англы тоже ри- нулись в Британию. Да и все племенные дружины Германцев. Снача -  ла они грабили, убивали и насиловали местное население, затем нача- ли драться друг с другом, деля добычу. Ну и тут пошло, Волюнд убил  Фритйофа, затем Волсунг ĀḀ⬀ༀ᠀Ā␀ᄀ᠀ⴀጀἀᘀ㄀Ā␀Āᄀ⬀Ⰰሀ⠀☀ĀᰀༀᜀᘀᤀᜀሀĀༀ㠀Ā∀ᘀကༀ㄀ Даже в их Эдде каждый сюжет заканчивается смертью. И без отвра- щения читать это может только поклонник фильмов ужасов и маньяк  убийца.   При этом Āጀᘀ฀ᄀἀāбыл безграмотный ĀༀĀጀሀᰀༀ∀ᜀᄀ ᠀ᄀᜀጀ─ᤀ㄀Ā଀ᘀ✀ሀĀᬀ  отношении Карла Великого летописец Ā ༀ℀ሀᜀ☀ĀᰀᜀᄀĀᜀᘀᤀጀᄀᤀĀ ༀ∀⨀⠀ᘀĀᄀጀ так и не овладел. Ā㸀ᄀᜀ⌀āазбуку нюхал, лизал и спал, положив Āሀ㈀Ā ᄀἀ подушку. Бани они не знали. Мылись редко в кадушках. Бельё носи- ли, пока не расползётся. Были поголовно покрыты вшами, блохами и  коростой. Волос не стригли, и росли они у них как у женщин. Завязы -  вали Āༀ㠀Āᬀāкосички. Ā㌀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀĀ ᄀἀ㠀ༀ㠀ༀ᐀ༀᬀᘀ᠀ༀāнад Ā⼀ᜀༀ⠀㄀āСами Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ стриглись Ā ᄀἀāгоршок. ĀЀጀ⌀㐀⨀⌀Āༀāдружина Āᬀ─⬀฀ༀᬀᘀ᠀ༀāголовы Ā ᄀ᠀ጀ- стью, ĀༀጀᄀကἀᘀĀᄀ∀ᜀᘀᬀ᠀⌀⌀āчуб. Даже ĀᬀāXI Āᬀሀ᐀ሀāдочь Ā䘀฀ᄀ∀᠀ᘀᬀᘀāМудрого  пишет из Франции, что от их графьёв воняет как от свиней. В общем,  если Вы смотрели очень хороший фильм "Властелин колец", то сак -  сы, Āᘀጀက᠀─☀āюты, Ā㨀฀ᘀጀ᐀ༀĀༀāданы Ā⼀ᜀᄀĀᜀሀā-Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀကᄀ⬀᠀ༀጀ─㄀Ā㬀ᄀ᠀ᄀ✀- тельные герои очень похожи на славян, если бы их ещё подстричь.   Большое Āᬀ᠀ༀ⌀ጀༀሀāна Āကሀጀሀ㐀ༀ∀āэтих Āἀༀ᐀ᘀ฀ሀᤀāоказали Ā᐀ሀ᠀⨀ᜀ -  скифы - кимры и тевтоны. Кимры стали называться секимбрами. Тре- нером ĀḀĀጀༀ㠀āбыл Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀༀጀāМаркомир. Āᴀጀāих ĀጀᘀḀᰀༀ᠀Ā∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀᄀ⠀Ḁ военному искусству и они, Āጀᘀ㐀ᬀᘀᬀ℀ༀ∀⨀Ā䠀฀ᘀጀ᐀ᘀ⠀ༀĀ䈀㤀∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀāпишут,  что франки значит «свободные». Не знаю, на каком основании. Одна- ко, используя методы этимологии, мы можем увидеть, что Ф может      Ā   Ā     Ā          Ā              Ā            Āā      Āā Ā           Ā     Āā Ā                          Ā  Āā                                  Āā           Ā     Ā  Ā        Ā  Ā   Ā            Ā     Ā   быть заменено на П. Тогда франки > франы > праны > браны > бора- ны. Боранами Āጀᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ༀĀ✀ༀᜀሀ᠀ሀᤀĀ∀฀ሀἀጀሀကᄀāПоднепровья, позже став- шими Полянами.), напали на Галлию. Тевтоны распались на ряд ро -  дов, типа  англов-саксов-ютов-данов, под общим именем алеманов (ол   ман -Āᬀ∀ሀĀ᠀ⴀἀༀ , но сохранили тюркский язык, который и стал осно -  вой немецкого языка. Так и образовался подэтнос, который, по недо -  мыслию, современные историки и называют германскими племенами.  Сами они и не догадывались, что когда-то яйцеголовые историки на- зовут Āༀ㠀āГерманцами. Ā　ሀ᠀ༀကༀᄀ㐀ጀ─ሀāпредставления Āༀ㠀āосновывались  на Āᬀሀ฀ᄀᬀᘀጀༀ⌀㠀Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀āАсов, Ā ሀ฀ሀ∀ሀ᠀ༀᬀ℀ༀ㠀∀⌀āв Ā㌀᐀ᘀጀἀༀጀᘀᬀༀⴀāс Ā㌀ -  верного Кавказа. Отсюда и Асгард, и Асы, и Один, и Тор и пр. Позже  эти дикари стали ударной силой Католической церкви в распростра- нении её влияния на славянские земли. Так и начался  дранг нах ос-  тен .   Долгое время эти племена были под большим славянским влия-  нием. В том числе и всем известные норманны (северные люди) были  именно славянами. Например, все знают, слово  корабль . И Фасмер Āༀ  русские этимологи не могут дать этимологию этого слова и считают  его исключительно русским. Но ведь все знают и слова  каравелла, ка-  рабела  которые широко распространены в странах Средиземноморья.   То есть норманны это те, кто плавал на  кораблях . На таких же, на ко -  торых Русы устраивали налёты на Царьград. Но постоянно и усилен- но Ā ฀ᄀἀᬀༀကᘀሀ⠀─ᤀāКатолической Ā㔀ሀ฀᐀ᄀᬀ⨀ⴀāпроект   дранг Ԁഀ฀⬀ԅостен   таки дал свой результат. Западные славяне к XIII веку потеряли неза- висимость и постепенно стали немцами.   Вот Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀᜀሀ᠀ༀāсвехдемократических Āༀāсверхгуманистических   европейских Āἀሀ⠀ᄀ᐀฀ᘀᜀༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āдемократий Ā䠀฀ᘀጀ㔀ༀༀāи Ā␀ሀ᠀ༀ᐀ᄀ⬀฀ༀᜀ- нии. Ā਀⬀ༀᤀ㔀─☀āграбители Āༀāнасильники. Ā㬀ᄀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀Ḁāсаму Āࠀሀ฀⠀ᘀጀༀⴀ никто не завоёвывал, в централизованное государство она не сложи -  лась и дёргалась в попытках создать национальное государство то при  Оттоне, Āᜀᄀāпри Ā䠀฀ༀἀ฀ༀ㠀ሀāВеликом Āᘀ✀āдо Āᬀ฀ሀ⠀㈀ጀāБисмарка. Ā䐀ᜀᄀāте,  кто принёс государственность России. Ну-ну!   Почему же об этой правде не очень говорят. Говорят о некоей   цивилизационной роли Германцев в генезисе современной Европы? И  что даже и Россия как государство создана именно германцем Рюри- ком-Рорегом. Почему так восхваляют и Карла Великого, и Оттона и  прочих Ā ฀ༀἀᬀᄀ฀ጀ─ሀāисторики-прихлебатели? Ā㬀ᄀᰀሀ⠀Ḁāвесь Ā㤀ጀᜀሀ฀ጀሀᜀ         Āā        Āā                             Āā                  забит именно прозападной и прогерманской теорией истории? Поче- му нам как поэму преподают историю Западной Европы и очень мало  об Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀāславян? Ā㼀ᘀ᐀āименно Ā ᄀᜀᄀ⠀Ḁ☀āчто Ā ฀ༀἀᬀᄀ฀ጀ─ሀāисторики- прихлебатели. Ā␀Āᄀ∀ጀᄀᬀጀᄀ⠀Āᬀ∀ሀĀᜀᘀ᐀ༀሀĀༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀĀༀĀሀ∀ᜀ⨀㄀Ā㬀฀ༀĀ㔀ᘀ฀ሀĀᄀጀༀ восхваляли Ā　ⴀ฀ༀ᐀ᄀᬀༀᰀሀᤀāи Ā　ᄀ⠀ᘀጀᄀᬀ─㠀☀āпри Ā㌀㌀㌀　āИльичей. Ā਀āрус- ских на Окраине находятся те, кто Āᬀ─ᬀᄀἀༀᜀĀༀ㠀Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀⴀĀᄀᜀĀ᐀ᘀ᐀ༀ㠀Āᜀᄀ Укров. Подленький народец историки, должен сказать. Даже русские  историки ĀḀ✀ሀāзаранее Ā᠀ༀ✀Ḁᜀāпопы Ā⬀ḀἀḀⰀༀ㠀āхозяев, Ā⸀ᬀ฀ᄀ∀ᄀⴀ㐀ᘀāи  США.  Слава Богу, что я не историк!                          Ā  Ā              Ā                         Āā Āā    Ā           Āā Ā       Ā     Ā                Ā   Ā       Ā         Ā     Āā   Āā               Āā      Ā             Раздел 12. Папа всех   народов   К   ак известно, при  императоре Константине, в трёхсотые годы,  Христианская Ā㔀ሀ฀᐀ᄀᬀ⨀āв Ā　ༀ⠀∀᐀ᄀᤀāимперии Ā∀ᜀᘀ᠀ᘀāофициаль -  ной. Ā䀀ሀ฀᐀ᄀᬀ⨀āиздревле Ā⬀─᠀ᘀāпоместной. ĀЀᘀ✀ἀᘀ⌀āпоместная  церковь Āᬀᄀ㐀က᠀ᘀᬀ᠀⌀ሀᜀ∀⌀āПатриархом. Ā㬀ᄀ∀᠀ሀāразделения Ā　ༀ -  ской империи на западную и восточную, в каждой из частей стал свой  Патриарх. Патреа значит отец. Слово это арийско-славянского проис- хождения:  матер, Ԁጀ฀܀Ȁఀऀԅбратер . Ā␀āзападной Ā㔀ሀ฀᐀ᬀༀ☀āгде Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀ⌀  были на латыни, Патриарха стали звать "Папа", или Pope. Ко времени  краха Римской империи уже около двухсот лет Католическая церковь  (что Ā ሀ฀ሀᬀᄀἀༀᜀ∀⌀āтакже Ā᐀ᘀ᐀āПравославная Ā㔀ሀ฀᐀ᄀᬀ⨀䌀āбыла Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀- венной религией. Опорой власти правящего класса. Она уже пропита- ла все общество. Относительно малочисленные пришлые народы ес- тественно Āᘀ∀∀ༀ⠀ༀ᠀ༀ฀ᄀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀☀āпринимая Āༀāверу Ā㸀฀ༀ∀ᜀᄀᬀḀ㄀āПо Āᬀ∀ሀᤀ Римской империи, включая и Галлию с Британией, были епископства,  епархии и приходы. Было настроено масса монастырей и храмов.   Что Ā⬀─Āᜀᘀ⠀ĀጀሀĀကᄀᬀᄀ฀ༀ᠀ༀ☀Āጀᄀāко Āᬀ∀ሀ⠀ḀĀ ฀ᄀᰀሀ⠀ḀĀ᠀ⴀ⬀ᄀᤀĀ∀ᬀ⌀Ⰰሀ -  ник, вплоть до заместителя Бога на Земле Папы, есть человек и он хо -  чет Ā᐀Ḁ℀ᘀᜀ⨀㄀āПоэтому любая Ā฀ሀ᠀ༀကༀᄀ㐀ጀᘀ⌀āформация Āሀ∀ᜀ⨀āи Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ᄀᤀ☀ говоря современным языком, бизнес проект. Церкви нужны деньги, и  большие деньги. Деньги эти шли как плата за услуги. Услуг было, как  и Ā∀ሀᤀᰀᘀ∀☀āмного. Ā㤀āрождение, Āༀāбрак, ĀༀĀ∀⠀ሀ฀ᜀ⨀āи Ā⠀ጀᄀ✀ሀ∀ᜀᬀᄀāдругих  событий Ā⬀ሀ㐀āЦеркви Āጀሀāобходились. Ā䔀ᄀāбыло Āༀāформенное Āᬀ─⠀ᄀက- тельство, в виде налога. Скажем, церковная десятина.   И чем больше верующих в Церкви, тем бизнес успешнее. Я не   говорю Āᄀāтом, Āᰀᜀᄀāи ĀᬀāРиме, Āༀāв Āἀ฀Ḁကༀ㠀āместах Ā℀᠀ᄀāграндиозное  строительство храмов, монастырей, базилик и т.д. Это происходило и  в Ā␀ༀ㐀ᘀጀᜀༀༀ☀āи ĀጀᘀāРуси. Ā䐀ᜀᄀāнормально. Ā⸀∀᠀ༀāверующие Ā᠀ⴀ⬀⌀ᜀāсвой  храм и жертвуют на его строительство и украшение свои кровные, это  путь к Богу. Это прекрасно. Но верховные пастыри Ā∀ሀ⬀⌀☀Ā⠀ሀ✀ἀḀĀ ฀ -           Āā   Ā  Ā                Āā                Āā Āā       Ā            Āā                                   Ā             Āā Ā  Ā   Ā  Āā           Ā  Ā        Ā        Āā Ā   Āā Āā    Ā                Ā   Ā  Ā      чим, тоже не обижали. О том какую разнузданную, полную страшных  смертных грехов, жизнь вели папы, кардиналы и высший клир напи -  сано много. И зависть, зависть к тем, кто денег имел больше, в част- ности к Константинопольской патриархии. И жгучее желание расши- рить пределы патриархии римской.   Вначале, Ā᐀ᄀကἀᘀāрушился Ā漀戀鼀āRomana, Ā　ༀ⠀∀᐀ᄀᤀāцеркви Ā⬀─᠀ᄀ  плохо. И Геты, и Венды, и Лангобарды, а затем Франки, Юты, Саксы,  Даны, Āᔀጀက᠀─āпочтения Ā᐀āхристианским Ā∀ᬀ⌀ᜀ─ጀ⌀⠀āне Āༀ∀ ─ᜀ─ᬀᘀ᠀ༀ㄀ Жгли храмы и монастыри, убивали попов и монахов и грабили, гра- били, грабили. Тем не менее, когда вакханалия грабежа выдохлась и  пришлось как-то налаживать отношения с народом, выяснилось, что  общего языка с ним без восприятия римской вообще и христианской  культуры не обойтись. Поэтому принятие христианства поклонника- ми Святовита и Одина стало вопросом времени. А в связи с этим ока- залось, что и Папа, и вся его организация стала просто необходимой.  Так, к своему удивлению и несказанной радости Папа обнаружил, что  в лице завоевателей он приобрёл преданных слуг.   Мало того, в том неспокойном мире грабежа и передела награб -  ленного, кровавой грызни шакалов, оказалось, что процесс взаимоис- требления новых хозяев западной Европы грозит дойти до бесконеч- ности. Сама жизнь заставила искать какого-то третейского судью, ка -  кого-то Āᬀ─∀℀ሀကᄀāавторитета, Ā ᘀ㠀ᘀጀᘀ㄀āИ Ā ᄀāлогике Āᄀ⬀∀ᜀᄀ⌀ᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀāим  мог стать Папа. Так, к ещё большей радости пап, они оказались самой  высшей не только духовной, но и мирской властью. Теперь власть ко- роля Ā ฀ༀᄀ⬀฀ሀᜀᘀሀᜀāлегитимность Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāпри Āᄀἀᄀ⬀฀ሀጀༀༀāПапы. Ā㬀ᘀ ᘀ теперь, Āᬀᄀ㐀᠀ᘀကᘀ⌀āкорону, Ā฀ሀ℀ᘀ᠀☀āкто Ā⬀Ḁἀሀᜀāкоролём. Ā㤀⠀ሀጀጀᄀāтеперь  исчезают конунги и появляются ла-рои и кинги.   При этом, князья и дружинники гетов и вендов, выполнив свою   историческую роль по разрушению империи, далее стали на террито -  рии Ā฀ༀ⠀∀᐀ᄀᤀāимперии Ā ᄀāсуществу Āᜀሀ⠀ༀāже, Ā᐀ሀ⠀āбыли Āༀāконунги  «германских племён». Грабителями. Ā䐀ᜀᄀāих быстро Ā∀฀ᄀἀጀༀ᠀ᄀ㄀Ā䐀ᜀጀ- ческие отличия нивелировались к особенностям местных этносов. И  через пару сотен лет, ко времени Каролингов и славянский, и герман -  ский Ā⼀ᜀጀༀᰀሀ∀᐀ༀᤀāдух Āༀ∀ᰀሀ㐀ᘀሀᜀ㄀āВозникает Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ᘀāновых Ā⼀ᜀጀᄀ∀ᄀᬀ儀 итальянцев, французов, англичан и немцев. Именно с этого времени о  "Германцах" как историческом понятии вообще можно забыть.              Ā                        Ā         Ā       Ā       Ā   Ā                 Āā Ā   Ā         Ā     Ā  Āā    Ā        Ā           Ā     Ā        Ā   Āā    Ā   Ā            Ā       Ā   Ā     Ā     Само собой разумеется, что, возлагая корону, Папа предъявлял   к кандидату определённые условия. Прежде всего, чтить самого Папу,  выполнять его Ā⬀Ḁ᠀᠀─☀āобеспечивать возможность драть деньги с по -  корённых Āጀᘀ฀ᄀἀᄀᬀāв Ā᐀ᘀᰀሀ∀ᜀᬀሀāцерковной Āἀሀ∀⌀ᜀༀጀ─☀āжертвовать Āጀᘀ строительство храмов и монастырей, слушаться архиепископов и по- могать Ā ᘀ ᘀ⠀āнести Ā㌀᠀ᄀᬀᄀāБожье Āጀᘀāземли Āᬀᘀ฀ᬀᘀ฀ᄀᬀ☀āне Ā ᄀ㐀ጀᘀᬀ℀ༀ㠀 Святых Таинств. То есть огнём и мечём нести Животворящий Крест в  земли глупых славян.   В целом, это были для королей не очень приятные обязательст -  ва, но в последнем благие замыслы пап полностью совпали с благими  замыслами Ā℀ᘀ᐀ᘀ᠀ᄀᬀ㄀āТут Āᄀጀༀāнашли Ā ᄀ᠀ጀᄀሀāвзаимопонимание. Ā㤀 энергично Āᬀ㐀⌀᠀ༀ∀⨀āвыполнять Ā⼀ᜀḀāисторическую Ā⠀ༀ∀∀ༀⴀ☀āкоторая  прошла сквозь века и продолжается до наших дней.   Безусловно, эти благие замыслы должны были иметь маломаль -  ское идеологическое оправдание. Когда человек убивает человека или  просто так, или из жадности -Ā⼀ᜀᄀĀ ฀ሀ∀ᜀḀ ጀༀ᐀Ā∀Āᜀᄀᰀ᐀ༀĀ㐀฀ሀጀༀ⌀Ā᠀ⴀ⬀ᄀᤀ религии, Ā᠀ⴀ⬀ᄀကᄀāэтноса. Ā㬀฀ሀ∀ᜀḀ ጀༀ᐀āперед Ā̀ᄀကᄀ⠀☀āне Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāперед  людьми. А вот если человек убивает другого человека чтобы спасти  его душу, погрязшую в грехе идолопоклонства, или ради освобожде -  ния своей земли от полулюдей недочеловеков, или Ā฀ᘀἀༀĀᄀ∀ᬀᄀ⬀ᄀ✀ἀ- ния Гроба Господня, то это уже не преступник, это герой. Мало того,  это Святой.   Таким образом, нужна была пропагандистская кампания, в ко-  торой нужно Ā⬀─᠀ᄀĀᄀ⬀ᄀ∀ጀᄀᬀᘀᜀ⨀☀Āᬀᄀ⤀ ሀ฀ᬀ─㠀☀āто, что Ā㐀ᘀāЭльбой родная  Германская земля. Во-вторых, что там временно, без всяких прав жи -  вут как птички на деревьях, как звери в лесу, без государственности,  освящённой Папой, недочеловеки славяне.   Для проведения этой акции у Папы был огромный пропаганди-  стский аппарат -Ā㌀ᬀ⌀ᜀᘀ⌀Ā䀀ሀ฀᐀ᄀᬀ⨀㄀Ā㬀ᄀ⌀ᬀༀ᠀ༀ∀⨀Ā฀ᘀ㐀ጀᄀကᄀāрода историки  типа монаха Йордана. Который у нас рассматривается едва ли как ни  главный Ā㐀ጀᘀᜀᄀ᐀āславян. Ā㌀ᄀāврёмен Ā଀฀ሀᬀጀሀကᄀāРима Ā⬀─᠀ᘀāуже Āἀᘀᬀጀᄀ развита писаная история. Как правило, монахи были образованными.  В монастырях были собраны огромные по тому времени библиотеки.  При каждом короле были образованные люди и все были монахи. Они  записывали и деяния Датчан, и саги, и мифы-легенды. Они составля- ли весь тот слой информации, который порождал и вообще культуру,      Āā             Ā     Ā          Ā  Āā      Āā Āā                  Ā       Ā      Ā     Ā  Āā      Ā     Ā     Ā       Āā Ā                         Ā   Āā   Āā    Ā  Ā  Āā    Āā Ā   Āā   Āā    Āā      Āā Āā   Āā        Ā      и Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᄀက฀ᘀ㨀ༀⴀāв Āᰀᘀ∀ᜀጀᄀ∀ᜀༀ㄀āТот, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀāи Ā⌀ᬀ᠀⌀ሀᜀ∀⌀āбазисом Ā∀- временной западноевропейской цивилизации.   И постоянно, и всегда, при любых обстоятельствах из этого ба -  зиса вымарывались, извращались все упоминания о великой цивили -  зации Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ㄀āТак Āကሀ฀⠀ᘀጀ㔀ᘀ⠀ༀāстали ĀༀāГоты, ĀༀāТевтоны, ĀༀāРуги, Āༀ Лангобарды, и Вандалы, и Квады. Так германскими королями стали и  Алларих, и Гейзерих, и Одоакр и Рарог(Рюрик). Мало того, они сами  стали глубоко верить, в то, что они насочиняли. Приглашённые в соз -  данную Ā㬀ሀᜀ฀ᄀ⠀āВеликим Āᘀ᐀ᘀἀሀ⠀ༀⴀāМиллер ĀༀāШлёцер Ā⬀─᠀ༀāочень  хорошими Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᘀ⠀ༀ㄀āМало Āᜀᄀကᄀ☀āони Ā⬀─᠀ༀāтрудолюбивыми, Āༀ- ключительно педантичными, как все немцы. Они с нуля создали рос- сийскую историографию.   Им ĀᬀāРоссии Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāвполне Ā ᄀ∀ᜀᘀᬀༀᜀ⨀āпамятник, Āༀ᠀ༀāхотя Ā⬀─  памятную доску на Ā㨀ᘀ∀ᘀἀሀĀ฀ᄀ∀∀ༀᤀ∀᐀ᄀᤀĀᘀ᐀ᘀἀሀ⠀ༀༀ㄀Ā㼀ሀ⠀āне менее, они  именно ĀༀĀ㐀ᘀ᠀ᄀ✀ༀ᠀ༀāфундамент Āጀᄀ฀⠀ᘀጀༀ㐀⠀ᘀ☀āименно Āᄀጀༀāсказал, Āᰀᜀᄀ славяне до Рюрика были как птицы и звери в лесу. И только норманн  Рюрик пришёл и создал Россию. Они ведь делали это чистосердечно и  научно. Просто источники были скудны, в основном список Повести  временных лет. Археологии вообще не было как науки. Ну и "Йордан  говорит...!".   Хуже всего именно то, что когда в распоряжении историка есть   всё, и вместо того, чтобы как Шлёцер педантично изучить всё что на- коплено Āༀāсделать Ā ฀ᘀᬀༀ᠀⨀ጀ─ᤀāи Āᰀሀ∀ᜀጀ─ᤀāвывод, Āጀᘀ℀ༀāдипломиро -  ванные историки, пережёвывая славянское сало, по прежнему бубнят,  что и поляне, и древляне были как звери в лесу, и что хоть и не дока- зано, Āጀᄀāесть Ā⠀ጀሀጀༀሀ☀āчто Āࠀᄀᜀ─āбыли Ā∀᐀ᘀጀἀༀጀᘀᬀ─☀āпотому Āᰀᜀᄀāесть  остров Готланд.   А у самих славян, как я выше отмечал, своей писаной истории   не было. Поскольку не было и историков. И некому было вести исто -  рические анналы, и денег на это не было. А если такая история всё же  и Āᬀሀ᠀ᘀ∀⨀āв Арконе ĀༀĀᬀāдругих Ā㠀฀ᘀ⠀ᘀ㠀Ā ᄀāславянским Ā㐀ሀ⠀᠀⌀⠀☀āто Āᬀ∀㈀ было уничтожено христианскими просветителями. И только на пирах  струны князям славу рокотаху.         Раздел 13. О птицах    и зверях     Изоб. 11         Ā     Āā           Ā     Ā                                             Ā                 Āā          Ā     Ā      Āā            Ā                     Ā              Ā       Ā    Ā             Ā                                                        Ā           Ā    Ā         Ā                        Ā               Ā           Ā     Ā     Т   идО܀᐀ᜀᄀĀ✀ሀĀ⬀─᠀ༀĀᬀĀᰀᘀ∀ᜀጀᄀ∀ᜀༀĀᬀᄀ∀ᜀᄀᰀጀ─ሀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ☀ćеи2ЯОяВк ч  мсвО܀ ฀ሀἀ᐀ༀ伀Ā଀᠀⌀ćеиМизиО܀ ᄀ∀⠀ᄀᜀ฀ༀ⠀ćеиО܀᐀ᘀ฀ᜀḀ㄀ć1сО܀Ḁᬀༀἀༀ⠀ щЕзкерО܀଀฀ሀᬀ᠀⌀ጀ☀ćШВвНЕ.ЯМвлрО܀㌀ሀᬀሀ฀⌀ጀ☀ćУВЯ.ЯМвлрО܀　ᘀἀༀ⠀ ч  МвлрО܀㼀ༀᬀሀ฀㔀ሀᬀ☀ćцзЕ.ве6О܀䔀ᘀć.ЗвмО܀ᄀက฀ᄀ⠀ጀᄀ⠀ćяВЕЗаВиеЗа.вО܀ᄀᜀ  NЦВеЕНЕрОгЕОКвзЕНЕОмЕВкО.ЗвНЕОаЕОЗОгвЗкаЕдОйаеЕеЯмЕ.6О-ЕОвЗаурОди3 ч  гЕвОЯ7ОйаЯ9ОавВВЯаЕВЯизуеЕчНЕЗогиВЗа.веес9ОЕшВи7Е.иеЯлО.ОевЗдЕзуч дЕОВи7ОшЕзу2врОМвмОевЗдЕзудЕОЗЕ.Ввмвеес9ОЕшзиЗавл6О  цди3вмрО܀㌀ሀᬀሀ฀⌀ጀሀćBщВЯм6О܀䴀䌀ćЯмвзЯО܀ᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀⴀćЗВи.еЯмо5О܀∀  щЕзу2влОЯзЯОЗОаЕлО3вОПвВмиеЯвл6ОШВв.зкеврОдидОЯ7.вЗаеЕрОяЕЗЗЕВЯ ч  зЯЗуОЗОтзуНЕл6ОщВЯОйаЕмОшсзОошЯаОдек7уОгВв.зкеО1из6ОщЕйаЕмоОмЕ3ч еЕО܀∀ἀሀ᠀ᘀᜀ⨀ć.с.ЕгрО܀ᰀᜀᄀćевО܀ᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀćоО܀ ᄀ᠀⌀ጀć.О܀ЀༀሀᬀሀćшсзО܀᐀ጀ⌀㐀⨀ćШЯВч нЗдЕзугчхНЕВурОеЕО܀ༀćоОгВв.зкерОЯО܀ḀĀἀ฀Ḁကༀ㠀ćЗзи.кеЗдЯ9ОНЕЗогиВЗа.О шсзиОЗ.ЕкО.вВаЯдизуО.зиЗаЯ6О  КсзОдек7у6ОКсзЯОгВо3ЯесрОшсзЯОВи7есвО0ЕВмсОяВвгЗаи.Яавзуч  еЕлО.зиЗаЯ6О܀㤀᠀ༀ☀ćдидОНЕ.ЕВЯзОIЕмЕеЕЗЕ.рО܀䰀ጀᘀ฀ᄀἀᄀ ฀ᘀᬀ∀ᜀᬀᄀ䰀☀ĀᜀᄀćвЗауО гвмЕдВиаЯк6ОEиВЕгОшсзОЕВНиеЯ7Е.иерОЯОмЕНО.сЗаи.ЯауОЕяЕзМвеЯвОч܀  ч  .ЕзуврО.яЕзевОЕшоМвееЕлО.ЕвееЕмоОгвзоОмЕзЕгЦ3Я6О-идрОдЕНгиОц.каЕ ч  Ззи.О܀⬀─᠀ć.О܀̀ᄀ᠀ကᘀ฀ༀༀ☀ćдО܀ЀༀሀᬀḀĀጀᘀ㠀᠀─ጀḀ᠀ᘀćЕВгиО܀㬀ሀᰀሀጀሀကᄀᬀㄇОыЕв.ЕгиО щВваЯМОЗЕшВизОЕяЕзМвеЯвОЯОявМвевНЕ.ОяВЕНеиз6О  -ЕОвЗауОшсзЯОевОаЕзудЕОдек7урОшсзЯО.ЕвеиМизуеЯдЯО.Ев.ЕгсрОдЕ ч  аЕВсвОмЕНзЯОшсЗаВЕОЗЕшВиауОЕяЕзМвеЯвОЯ7ОдВвЗауке6ОхОЕяЕзМвеЯвОшсч зЕО.ЕЕВо3веЕ6О-ЕОвЗауОоОди3гЕНЕО.ЕвееЕЕшк7иееЕНЕОдВвЗаукеЯеиОшсзЯО мвМрОдЕяуЦрО4ЯарО2звм6ОхО9ВиеЯзЕЗуОгЕмирОдидОЗвВярОдЕЗиОЯОаЕяЕВ6О  ёкгЕмОшсзЯО9и7иВсОЯОявМвевНЯ6ОEвдЕаЕВсвОЗзи.кеЗдЯвОНЕЗогиВч  За.иОязиаЯзЯОЯмОгиеурОеЕО7и.ЕЦ.иесОевОшсзЯ6ОцаизЕОшсаурОЯ9О.ЕвееикО ЗЯзиОшсзиОЗВи.еЯмиОЯОЗОявМвевНимЯрОЯОЗО?и7иВимЯ6О܀̀─᠀ĀᬀጀḀᜀ฀ሀጀጀༀᤀ ВсеЕдрОЯОшсзиОаЕВНЕ.зкОЗО.ев2еЯм6О  тОдоеи9ОBяВЕаЕаЯяи9Ошоми3ес9ОгвевНCОкОояЕмЯеиз6О1ЕНоарОЕгч  еидЕрОЗяВЕЗЯаурОвЗзЯОдоесОшсзЯОаидО9ЕВЕ2ЯрОаЕОяЕМвмоОЕеЯОЯЗМв7зЯ6О та.ваОяВЕЗарОевОео3есОЗаизЯ6ОцвВвшВЕОЯ9О7имвеЯзЕ6ОщЕЗзвОЕшeвгЯевч еЯкОЗзи.кеЗдЯ9ОНЕЗогиВЗа.О.ОЕгеоОгвВ3и.орОяЕЗзвОЕшeвгЯевеЯкОяоаЯО Lх7ОыиВкНО.ОПВвдЯLрОёоЗуОЗаизиОЗаЕзуОшЕНиаЕлрОМаЕОмЕНзиОЗ.ЕшЕгеЕОЯЗч яЕзу7Е.иауОЗвВвшВкео5ОмЕевао6ОтгЯеОаЕзудЕОеишвНОтзвНиОгизОЗаЕзудЕО 7ЕзЕаиО܀ༀćЗвВвшВиО܀ᄀᜀćУЕеЗаиеаЯеЕяЕзкрО܀ᰀᜀᄀćВв2веиО܀⬀─᠀ᘀćяВЕшзвмиО ЕшЕВЕаес9ОЗВвгЗа.6О  УЗаиаЯрОв4ЦОЕгеиОзЕ3у6ОПЕ.ЕВкарОМаЕОдоесрОшсзЯОаЕО3врОМаЕОВич  до2дЯОоОяЕзЯев7ЯлБв.6О-ЕОвЗауОевМаЕОяВЯмЯаЯ.еЕврОдимвееЕ.вдЕ.Ев6ОО          Ā   Ā    Āā Ā     Ā     Āā Āā Ā   Ā    Ā       ĀĀā    Āā Āā      Āā   Ā     Ā    Āā    Ā  Ā  Ā   Āā Āā    Ā        Āā     Ā        Ā   Ā     Ā   Ā     Ā  Āā Ā          Ā  Āā    Ā             Āā Ā        Ā     Ā           Ā        Ā       Ā         Ā      То есть, это ещё раз доказывает примитивность наших предков. Так  вот, Ā฀ᘀ᐀Ḁ℀᐀ༀāу Ā ᄀ᠀ༀጀሀ㐀ༀᤀ㔀ሀᬀāбыли Āጀሀāпростые. Ā䐀ᜀᄀāбыли Āᄀ∀ᄀ⬀─ሀ☀ трудно Āἀᄀ⬀─ᬀᘀሀ⠀─ሀāракушки. Ā一ᜀᄀ⬀─āдобыть Ā⼀ᜀḀāракушку, Ā∀ᜀᄀༀ⠀- стью со свинью, нужно было потратить столько же труда, чтобы эту  свинью вырастить. Это особый товар, выполнявший ту же функцию,  что и другой товар - золото. Тем не менее, Ā∀ᜀ฀ᘀጀ─☀Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀ᐀ᄀ ⌀ᜀĀ㐀- лотой запас, себя к примитивным племенам не относят. А то, что ку -  ны были из кожи, то это даже лучше, поскольку износостойкость ко -  жи Ā㐀ጀᘀᰀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀāлучше, Āᰀሀ⠀āбумаги. Ā㌀ᜀᄀༀ⠀ᄀ∀ᜀ⨀āэтому кусочку кожи  придавала, конечно, не сама кожа, а авторитет Государства! Удивляет  то, что сам факт существования этих денег, не имеющих никаких сте- пеней Ā㐀ᘀⰀༀᜀ─☀āговорит о Āᜀᄀ⠀☀āчто Āጀༀ᐀ᄀ⠀ḀĀༀāв Āကᄀ᠀ᄀᬀḀĀጀሀāприходило  подделывать деньги. Куны, и кратные деньги (ногаты, мордки) ĀḀ  -  минаются в Правде Ярослава.   В том, что у славян была кириллица и до Кирилла сейчас уже и   не Ā∀ ᄀ฀⌀ᜀ㄀āХотя Āጀሀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ᄀāраньше Āᬀāпечать Āጀሀāпринимали Ā Ḁ⬀᠀ༀ᐀ -  ции, Āἀᄀ᐀ᘀ㐀─ᬀᘀⴀⰀༀሀāналичие Ā ༀ∀⨀⠀ሀጀጀᄀ∀ᜀༀāу славян. Ā̀─᠀ᘀāи Ā᐀ༀ฀ༀ -  лица и руница. Знали их широко. Оружейники метили надписями ме- чи как в виде рун, так и в виде надписей на кириллице. И не то удиви- тельно, Āᰀᜀᄀāнаши историки отвергали Ā∀ᘀ⠀ḀĀༀἀሀⴀāписьменности Ā∀᠀- вян, а то, что немка Екатерина II в своих «Записках касательно рус- ской Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀ圀āписала: Ā嘀㄀㄀㄀āславяне Āἀ฀ሀᬀጀሀሀāНестора Ā ༀ∀⨀⠀ሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀ имели, да оные утрачены и еще не отысканы и потому до нас не дош- ли. Славяне задолго до Рождества Христова письмо имели»   Начнём с того, что с начала десятого века новгородцы были по -  головно грамотны. Это доказывают найденные там берестяные грамо -  ты. Āࠀ฀ᘀ⠀ᄀᜀāв Ā䔀ᄀᬀကᄀ฀ᄀἀሀāнайдено Āᄀ᐀ᄀ᠀ᄀā800. Ā䔀ᘀ ༀ∀ᘀጀ─āобычными  людьми, в том числе и женщинами. Период находок 1050 - 1500 годы.  В чём причина, что берестяные грамоты найдены в основном в Нов -  городе Āༀāименно Ā㐀ᘀāэтот Ā ሀ฀ༀᄀἀ㄀āВо-первых, Ā䔀ᄀᬀကᄀ฀ᄀἀāдостаточно  крупный для того времени город. Во-вторых, вода в городе поднима- ется очень высоко, а то, что хранится в воде, хорошо сохраняется. В  шестнадцатом Āᬀሀ᐀ሀāи Ā ฀ༀāЕкатерине Ā㜀㜀āбыли Ā ฀ᄀᬀሀἀሀጀ─āдренажные  работы, да и дешёвая бумага появилась, и береста больше не исполь- зовалась. Сначала Новгород строился на холмах. Там грамоты не со -  хранились. Но когда посады пошли на низины, так и стали накапли-      Āā   Āā          Ā                     Āā      Ā     Ā                   Ā                        Ā           Āā        ваться грамоты. Поэтому у нас есть основания считать, что письмо на  бересте было обычным и раньше, и по всей Руси.    Изоб. 12   Считают, Āᰀᜀᄀāкириллица Ā ᄀ⌀ᬀༀ᠀ᘀ∀⨀āна Ā　Ḁ∀ༀāпосле Ā᐀฀ሀⰀሀጀༀ⌀Āᬀ  988 году. Совершенно невозможно представить себе, что в один мо -  мент, Ā ᄀ∀᠀ሀāтого Ā᐀ᘀ᐀āдружинники Ā␀᠀ᘀἀༀ⠀ༀ฀ᘀāзагнали Ā᐀ༀሀᬀ᠀⌀ጀāв  Днепр, тут же все научились читать и писать по всей русской земле.    Только Ā ฀ༀāЯрославе ĀᨀḀἀ฀ᄀ⠀āначинают Ā∀ᄀ㐀ἀᘀᬀᘀᜀ⨀∀⌀āшколы,   строятся Ā⠀ᄀጀᘀ∀ᜀ─฀ༀāи Ā ฀ᄀᰀሀሀ㄀āТо Āሀ∀ᜀ⨀āк Ā⠀ᄀ⠀ሀጀᜀḀāкрещения Ā∀ᜀ฀ᘀጀᘀ уже вовсю писала и читала, в том числе и женщины. Отработана была  технология письма. Мужчины ходили с обязательным ножом и писа- лом. А также с сумкой на поясе, которая называлась "калита". В ней  деньги и кусочки бересты.   Долгое время считалось, что на воске на Руси не писали. Но ар-  хеологов, Āༀ㐀Ḁᰀᘀᬀ℀ༀ㠀āберестяные Āက฀ᘀ⠀ᄀᜀ─☀āвсе Āᬀ฀ሀ⠀⌀āудивлял Ā㨀ᘀ᐀ᜀ☀ что на бересте нет каракулей, "пробы пера". Не может ведь ребёнок,  впервые Āᬀ㐀⌀ᬀ℀ༀᤀāв Ā฀Ḁ᐀ༀāписало, Āጀᘀ㔀ᘀ฀ᘀ ᘀᜀ⨀āцелое Ā ༀ∀⨀⠀ᄀāаккурат- ным Ā ᄀᰀሀ฀᐀ᄀ⠀䨀āОднако Ā⬀─᠀ༀāнайдены ĀἀᄀⰀሀᰀ᐀ༀāс ĀḀက᠀Ḁ⬀᠀ሀጀༀ⌀⠀ༀāдля  воска -Ā㔀ሀ฀─㄀Ā㼀ሀ ሀ฀⨀Ā㨀ᘀ᐀ᜀĀᄀ⬀Ḁᰀሀጀༀ⌀Āጀᘀᬀ─᐀ᘀ⠀Ā ༀ∀⨀⠀ᘀĀጀᘀĀ㔀ሀ฀ᘀ㠀Ā⠀ᄀ✀ሀᜀ считаться непреложным. И еще один момент. Любое писало с одного  конца заострено, а противоположная его сторона оформлена лопаточ- кой. А ведь такая форма наиболее удобна для затирки на воске оши -  бок или просто старых упражнений. Писала находят в слоях с девято -  го века н.э., ещё до крещения.      Ā  Ā     Āā         Āā Āā Āā Āā         Ā   Āā    Ā                  Ԁ      Āā        Āā        Ā  Ā               Ā             Āā Ā     Ā                Ā       Ā                   Ā  Ā       Āā        Āā    Ā  Āā           Ā       Āā   Ā   Кстати, Āᘀāоткуда Āᬀ㐀⌀᠀ᄀ∀⨀āсамо Ā∀᠀ᄀᬀᄀāписать? Ā㬀─ᜀᘀ᠀∀⌀āнайти   вразумительное объяснение, но не нашёл. А я так думаю. Вот Вы вы- шли морозным утром из избы по малой нужде, ну и изобразили нечто,  скуки ради, подручным средством ĀጀᘀĀ∀ጀሀကḀ㄀Ā䔀ḀĀༀĀ ᄀĀᘀጀᘀ᠀ᄀကༀༀ☀ĀᜀᄀĀ✀ሀ действие на бересте и стали называть - писать.   Причём Ā ༀ∀ᘀ᠀ༀāименно Ā᐀ༀ฀ༀ᠀᠀ༀ㔀ሀᤀĀ䈀∀⠀ᄀᜀ฀ༀᜀሀĀᬀ─℀ሀ䌀㄀Ā㼀ᘀ᐀āчто   "просветители" Кирилл и Мефодий тут совершенно ни при чём. Тем  более, что доказано: глаголица была известна еще во втором веке н.э.  В житии св. Кирилла, в списке, хранящемся в Рыльском монастыре,  сказано, что Кирилл прежде отправления в Моравию был в Херсоне  и: " Обреть тоу Евангелие и псалтырь Роушкими писмены писано и   человека обреть глаголюща тою беседою, и беседовав с ним и силоу  рече прием, своей беседе прикладае и вскоре начеть чисти и сказова- ти и дивляхуся ему Бога хваляще ", -Āༀ㐀Ā⼀ᜀᄀကᄀĀ⌀ᬀ∀ᜀᬀḀሀᜀ☀ĀᰀᜀᄀĀ　Ḁ∀∀─Āༀ⠀-  ли не только письмена до Кирилла, но были уже и христиане до при -  шествия Āሀကᄀāв Āᨀᄀ฀ᘀᬀༀⴀ瀀Āༀ⬀ᄀāимели ĀḀ✀ሀāна Ā∀ᬀᄀሀ⠀āязыке Евангелие.  Это обстоятельство согласно и с церковной историей, говорящей, что  Руссы Черноморские имели уже свою церковь в 4-м веке. Историки  об этом стараются держать язык за зубами. Но этот секрет Полиши -  неля Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀሀጀāмногим. Ā一ᜀᄀāотражение Ā∀ᄀ⬀─ᜀༀᤀāсвязанных с Āကሀᜀᘀ⠀- готами и Руссами Ā一ሀ฀ጀᄀ⠀ᄀ฀∀᐀ༀ⠀ༀĀᬀĀ ሀ฀ᬀᄀᤀĀ ᄀ᠀ᄀᬀༀጀሀĀ ሀ฀ᬀᄀကᄀĀᜀ─∀ -  челетия почти совпадают. То есть, для одних - Готы, для других они  же Руссы. Вот Вам и истинный готский алфавит - славянская азбука!  И их Евангелие, к которому Ульфилла не имеет ни малейшего отно -  шения.   Кстати, Болгария появилась после нашествия Булгар в 681 году.   Что было там до того. Как бы Вы не рылись в Интернет, концы с кон- цами не сведёте. В кучу смешаны фракийцы, готы, славяне. Упор де -  лается Āጀᘀāтом, Āᰀᜀᄀāнепонятно Ā᐀ᜀᄀāбыл Ā㐀ᘀᬀᄀ㈀ᬀᘀጀāюжными Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀᘀ⠀ༀ после развала Римской империи. Мы уже выяснили, что Āࠀሀᜀ─ĀᜀሀĀ✀ሀ Фракийцы. То есть - славяне. А как славяне завоёвывали славян? Ни- каких сведений из Интернет о боях и сражениях в этот период на тер- ритории Болгарии я не нашёл. Просто все знают, что Болгары - славя -  не. Āᔀāпризнать Āࠀሀᜀᄀᬀāславянами ĀጀḀāчто Āᜀᘀ฀ᘀ᐀ᘀጀᘀāсъесть! Āᔀāпросто  римляне, после покорения Дакии (части бывшей Фракии), оставшую- ся часть (Гетия) поделили на две административные территории: Ме -  зию (мезо – средний) и Фракию. И жили там фракийцы-славяне, пока      Ā       Ā          Ā   Ā       Āā Ā          Ā          Ā   Āā Āā                    Āā        Āā Ā        Āā    Āā Ā     Āā Ā    Ā     Ā  Ā   Ā                 Āā Ā  Ā     Ā                Ā          Ā         не приобрели этноним Болгар, после того, как были покорены Волж- скими Ā̀Ḁ᠀ကᘀ฀ᘀ⠀ༀ㄀āПравда, Ā⬀Ḁ᠀ကᘀ฀āбыло Āጀሀāмного. Āᴀጀༀāзахватили  власть и быстро ассимилировались, став славянами, оставив в память  о себе покорённому народу только своё гордое имя - Болгар.   Сами славяне на этой территории по-прежнему считали себя ге-  тами. Āᨀᄀ✀ሀᜀĀ⌀āи не Ā ฀ᘀᬀ☀āно Ā ᄀᰀༀᜀᘀᤀᜀሀāсами Википедию Ā ᄀāсловам  Геты, Āࠀሀᜀᄀ⤀଀ᘀ᐀ༀ☀āДаки, Ā䠀฀ᘀ᐀ༀᤀ㔀─☀āМезия, Ā䠀฀ᘀ᐀ༀ⌀āи Āᜀᘀ᐀āдалее. Ā㤀 сравните всё, что там понаписано историками. И Вы увидите там та- кую Ā฀ᘀ㐀ጀᄀကᄀ᠀ᄀ∀ༀ㔀Ḁ䨀䨀䨀āИ Ā ᄀᬀ∀ሀ⠀ሀ∀ᜀጀᄀāфразу: Ā䰀㬀ᄀāИордану..." Āᔀāещё  посмотрите законы, которые я выше привёл. И поймите ту простую  истину, Āᰀᜀᄀāнарод, Ā⼀ᜀᄀāто, Āᰀᜀᄀāкормит Ā㐀ᘀᬀᄀሀᬀᘀᜀሀ᠀ሀᤀ㄀āНарод Āጀༀ᐀ᄀကἀᘀ поголовно Āጀሀāубивают. Ā䈀匀ᘀāисключением Ā ฀ሀᜀሀጀἀሀጀᜀᄀᬀāна Ā⠀ༀ฀ᄀᬀᄀሀ господство: римлян, фашистов и пиндосов) Ā㼀ᄀᜀĀጀᘀ฀ᄀἀ☀Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀĀጀ -  сил Āༀ⠀⌀āфракийцев, ĀᜀᄀᜀĀ✀ሀāнарод Ā∀ᜀᘀ᠀āназываться Āကሀᜀᘀ⠀ༀāи даками,  тот же народ позже стал называться болгарами. И если Геты (Ещё раз  напоминаю, именно так этот народ называл святой историк Иордан!)  говорили на славянском языке, так и болгары говорят на этом же язы -  ке. После покорения Даков, римляне напали и на Гетов в 238 году в  Готской войне. Ну а в 378, через полторы сотни лет, геты громят Рим.   Геты - одно из первых славянских государств! Не считая Нори-  ка. Далее Италия, Испания, Само, Карантия, Новгородская республи- ка, Ā␀ሀ᠀ༀ᐀ᘀ⌀āМоравия, Ā　Ḁ∀⨀☀āРечь Ā㬀ᄀ∀ ᄀ᠀ༀᜀᘀ⌀☀ā... Ā　ᄀ∀∀ༀ⌀㄀āТак Āᰀᜀᄀāне  славян ĀḀᰀༀᜀ⨀☀āкак государства создавать. Ā䔀ᄀāпризнать то, что Ā∀ᄀᬀ฀- менную политическую карту Западных демократий создавали именно  славяне, Āᬀāлице Āࠀሀᜀᄀᬀāи Ā␀ሀጀሀἀᄀᬀ☀āкатегорически Āጀሀāхотят Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀ Западной Ā⸀ᬀ฀ᄀ ─āи Āጀᘀ℀ༀāподпевалы. Ā䤀Ḁᰀ℀ሀāесли Ā⼀ᜀᄀāбудут Ā∀᐀ༀ㨀─☀ сарматы, Āကᄀᜀ─☀Ā⠀ᄀጀကᄀ᠀─☀āпапуасы, инопланетяне, Āጀᄀāне славяне. Ā㬀 -  тому что славяне, осознав свою определяющую роль в истории Евро -  пы, могут счёт предъявить.   Извините, что отвлёкся.  Кириллица Ā⤁русское Āༀ㐀ᄀ⬀฀ሀᜀሀጀༀሀāиспользовавшие Āᜀ฀ᘀἀༀ㔀ༀༀ  руницы с уставным греческим письмом. На пространстве славянского  мира Ā∀ᄀ㐀ἀᘀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀āзадолго Āἀᄀā"просветителей" разные Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀─āпись- менности. Так же как русская азбука отличается от украинской, также  древнерусская отличалась от сербской или болгарской.                  Āā Ā   Āā      Ā        Āā         Āā   Āā      Ā                       Ā     Ā      Ā     Āā   Ā     Āā      Ā     Ā   Āā Ā  Āā Ā           Изоб. 13   До Ā᐀ༀ฀ༀ᠀᠀ༀᰀሀ∀᐀ᄀကᄀāалфавита Ā℀ༀ฀ᄀ᐀ᄀāиспользовалась Ā฀Ḁጀༀ㔀ᘀ㄀  (Изоб. 13) Если Āᄀᜀ⬀฀ᄀ∀ༀᜀ⨀Ā฀ᘀ㐀ጀḀⴀĀ⼀㐀ᄀᜀሀ฀ༀ᐀Ḁ☀ĀᜀᄀĀ฀Ḁጀ─Ā⼀ᜀᄀĀ㐀ጀᘀ᐀ༀ☀Ā᐀- торые ĀḀἀᄀ⬀ጀᄀāнаносить Ā฀ሀ✀ḀⰀༀ⠀āпредметом Āጀᘀāдереве. Ā␀āлесистых  пространствах центральной и восточной Европы именно деревянные  дощечки Ā∀ᘀ⠀─ᤀāудобный Ā⠀ᘀᜀሀ฀ༀᘀ᠀āдля Ā ༀ∀⨀⠀ᘀ㄀āНа Āༀ㐀ᄀ⬀฀ᘀ✀ሀጀༀༀāВы  видите Ā ฀ༀ⠀ሀ฀āславянской рунической Āጀᘀἀ ༀ∀ༀ㄀āНанесено Āጀᘀāкамне,  потому и сохранилось. Однако рисунок характерен именно для штри -  хов и резов ножом по дереву. В кириллицу перешли и знаки руницы.  Это те, где нет аналогов в греческом алфавите и они имеют характер- ный Āጀᘀ⬀ᄀ฀āпрямых Ā᠀- ний: Ā䜀☀āЩ, Ā䀀㄀āСтрого  говоря, Ā฀Ḁጀ─āприменя- ются и сейчас. В любом  парке Āጀሀāлавочке Ā␀─ сможете увидеть что-то   вроде: Ā㌀ᔀ䜀ᔀā+ Āᨀ -  ША Ā鬀āЛЮБОВ. Āᴀ⬀฀- тите Āᬀጀༀ⠀ᘀጀༀሀ☀āкак вы- полнен Āᘀ฀ᜀሀ㨀ᘀ᐀ᜀ㄀āОн  выполнен Ā ฀⌀⠀─⠀ༀ штрихами Āༀāрезами.  Можете их читаху, а можете и гадаху, что за сявота здесь дурью мая- лась.   Мало того, древний греческий алфавит сам создавался на осно -  ве праславянских рун. Вот, например, вендские руны (Изоб. 14). Сле- дующий рисунок (Изоб. 15) древний греческий алфавит. Сравните их.  В глаза бросается то, что половина букв есть не что иное, как руны.  Что-то было придумано греками.   Но поскольку в Греции далеко не всё есть и, в частности, мало   деревьев, с одной стороны, а с другой имелась возможность исполь- зования папируса, то буквы стали быстро меняться и появились бук- вы скорописи   .    Изоб. 14 ­     IGn la  A1hen , s  Corinth  Argos  Euboea  Modem  AP  MP    alpha  AA  AA  AA  AA  AA  C( ,  [a]  [al    beta  B  B  Ul  t  B  B rl  [b]  [v]    gamma  r  A  <C  ti\  <C  rr  [g]  [y]   delta  fl  11  a  D  I>  Ao  [d]  (l':IJ    eps  Ian  f:E  ~E  B  f:E  ~E  BE  [e]  [el    dlgamma  E:::  f:::  E:::  F  E:::  [w]    Zeta  I  I  I  I  I  z I;  [zd]  [z]    eta  BH  H11  [e:J  [I]   he  till  BH  SH  BH  BH  [Iii)    1heta  EB®O  EB'®0  EB®O  EB®O  E9'®0  00  [thl  [9]    iora  I  II  ~  I  II  I  l  rn  (I]    ka,ppa  K  K  K  K  K  K  1C  [r.::J  [k]   lambda  t J\  I- f'  A  I- I,..  Al.  rn  [IJ   mu  rM  l""M  I""'  M  rM  rM  µ  [m]  [m]    nu  li""N  I"' N  I""  NI  l""N  l""'N  I  V  [11]  [n]    xi  :E  ±  :E  X  3  l;  [ks]  (ks]    omloron  0  0  0  0  0  Oo  [o)  [oJ    pl  r  r  r  r  r  nx  [p]  [p]    s an  M  M  M .  [sl    koppa  '?'  9  · Cj)  '?  9  [q]   rho  PD  PR  PR  PR  p  Pp  hi  (r]   sigma  ~ s  ~  s  L  CJ«;  [sl  [s]    tau  T  T  T  T  T  T,:  [t]  [ti)    upsilon  VY  rvv  rvv  rvv  rvv  y  1!)  [u]  (I]    phi  , (i> ,  9())  cp(D  <I>  CD  +©  <I;)  <t>  [p,hl  [f]    klill  X  X  X  X  'f'W'  X  [kh] [xi    psi  1"  ' 1"  T'V  '¥  "Pv  (psi [ps]   omega  n  .Q 0),  [o :]  [oJ    Изоб. 15       Āā Āā Ā     Āā Ā     Āā       Āā Ā       Ā  Āā      Ā      Изоб. 16   Их уже на дереве не вырежешь, а потому у славян применения   они не нашли. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀḀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀāне Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāписьменность Ā⬀─᠀ᘀ☀Āᄀጀᘀ была раньше, чем в Греции и, тем более у римлян.   У этрусков письменность была и тоже похожая графически на   руны. Āᨀᄀ✀ጀᄀĀ ᄀ᠀ᘀကᘀᜀ⨀☀ĀᰀᜀᄀĀᬀĀࠀ฀ሀ㔀ༀⴀĀༀĀ㤀ᜀᘀ᠀ༀⴀĀ฀Ḁጀ─Ā ฀ༀጀሀ∀᠀ༀĀ㬀- ласги. Они там были уже в ХII веке до н.э. Принято считать, что Пе- ласги -Āༀጀἀᄀ⤀ሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ㔀─☀ĀᜀᄀĀሀ∀ᜀ⨀Āᔀ฀ༀༀ㄀ĀᴀᜀĀ㬀ሀ᠀ᘀ∀ကᄀᬀĀ ᄀ⌀ᬀༀ᠀ༀ∀⨀Ā䠀ༀ᠀- стимляне. Отсюда и Палестина.                            Āā             Ā        Āā   Āā    Ā         Ā              Ā     Ā     Āā                  Ā                Ā   Āā   Ā          Обратите внимание на изображение (Изоб. 16). Это Лемносская   стела - Ā ᘀ⠀⌀ᜀጀༀ᐀āс Āጀᘀἀ ༀ∀⨀ⴀāна Ā⌀㐀─᐀ሀ☀āблизком Ā᐀āэтрусскому. Ā䘀㐀─᐀ включается в гипотетическую Āᜀༀ฀฀ሀጀ∀᐀ḀⴀĀ∀ሀ⠀⨀ⴀ☀ĀᬀĀ᐀ᄀᜀᄀ฀ḀⴀĀᬀ㠀ᄀἀༀᜀ язык пеласгов и этрусков.   Стела найдена в 1885 году на острове Лемнос, была вмурована   в стену церкви в Каминье (юго-восточная часть острова), в настоящее  время находится в Национальном музее в Афинах.   К своему удивлению Вы там увидите руны. Подчеркиваю, что   эти руны соответствуют технологии письма на деревянных дощечках.  Там, где нет дерева и используется камень, там появляются иерогли -  фы как в Древнем Египте или у Инков. Там, где нет и камней, но есть  глина, там появляется клинопись.   А теперь, Ā⠀ጀᄀကᄀḀᬀᘀ✀ᘀሀ⠀─ᤀāчитатель, привыкший легко читать   рекламу "Пейте Ā᐀ᄀ᐀ᘀ⤀᐀ᄀ᠀Ḁ䨀䰀☀āнапряжём Ā∀᠀ሀက᐀ᘀĀ⠀ᄀ㐀ကༀ㄀Ā䘀āслышал, Āᰀᜀᄀ на этой стеле (Изоб.16) надпись сделана не только Ā฀Ḁጀᘀ⠀ༀ☀ĀጀᄀĀༀĀ  -  славянски. Я, откровенно говоря, не верил. Дело в том, что язык всё  же со Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀሀ⠀Ā⠀ሀጀ⌀ሀᜀ∀⌀㄀āРусский существенно отличается от серб -  ского. А для Āᰀᜀሀጀༀ⌀ĀጀᘀĀ∀ᜀᘀ฀ᄀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀ⠀Ā⌀㐀─᐀ሀĀ⬀ሀ㐀Ā∀᠀ᄀᬀᘀ฀⌀ĀጀሀĀᄀ⬀ᄀ -  дёшься. Ā一ᜀᄀāже Āကᄀᬀᄀ฀ༀᜀ⨀āо Ā⌀㐀─᐀ሀāпраславян Āᜀ฀ༀāтысячи Ā᠀ሀᜀāназад.  Долго Ā⌀āробел Āༀāстрадал. Āࠀἀሀāуж Ā⠀ጀሀ☀āгунявому, Ā฀ᘀ㐀ᄀ⬀฀ᘀᜀ⨀∀⌀āс Ā⼀ᜀᄀᤀ стелой. Как маньяк я боролся с искушением. Но не смог удержаться и,  в Ā∀ༀ᠀Ḁāпатологического Ā᠀ⴀ⬀ᄀ ─ᜀ∀ᜀᬀᘀ☀āсовершил Ā ฀ሀ∀ᜀḀ ᠀ሀጀༀሀāпред  историей. Попытался расшифровать текст стелы. На славу Шамполь -  она я, естественно, не рассчитывал. Но кое-чего я расковырял и спешу  с Вами поделиться.   Вот часть этой стелы - правая вертикальная строка:     Отмети м  следу ющее.  Писал  эту  надпись  не  каллиграф. Двоето чия  от -  де ляют  слова.  В  текс те  имею тся  значк и  не  являющ иеся  буквами. Это   подска зки  читающему :  по клонится,  во здеть  ру ки  и  прочее .  Писали   слева  направо, но ,  до йдя  до конц а  стро ки,  продолж али  п исать  справа   налево. Отдельны е  сло ва  мо гли  тож е  пи сать  и  слева  направо  и  наобо -  рот ,  а  иногда  и  вверх ногами .  Руны  близки  как древнегреческими, так   и славянским. Германцев тогда (примерно три тысячи лет назад) не  было и в помине.      Ā   Ā     Ā        Ā     Ā  Ā  Ā   Āā      Ā   Āā        Āā Ā       Ā          Ā  Āā Āā Ā   Ā  Āā             Ā     Ā   Ā     Ā            Ā          Ā        Ā           Ā   Āā Āā Ā  Ā          Ā   Здесь показаны рунические знаки Лемносской стелы и их соот -  ветствие буквам русского языка. Буквы подобраны на основе фонети- ки древнегреческого алфавита, откуда отобраны такие знаки, которые  наиболее соответствуют Āጀᘀጀሀ∀㈀ጀጀ─⠀ĀጀᘀĀ䤀ሀ⠀ጀᄀ∀∀᐀ᄀ⠀Ā᐀ᘀ⠀ጀሀ㄀Āᴀ∀ጀᄀᬀ- нием для этого является то, что Пеласги пришли в бассейн Средизем- ного моря в XII веке до н.э. При этом саму стелу относят к VI веку до  н.э. То есть к тому времени, когда греческая цивилизация находилась  в стадии становления именно под влиянием Пеласгов. То есть и древ- негреческий алфавит и буквы на Лемносской стеле относятся к одно- му времени и тесно связаны. И то интересно, что около половины из  них Ā∀ᄀᄀᜀᬀሀᜀ∀ᜀᬀḀሀᜀāнашей Āᘀ㐀⬀Ḁ᐀ሀ㄀āПримерно Ā᐀ᘀ᐀āу Āἀ฀ሀᬀጀሀက฀ሀᰀሀ∀᐀ༀ㠀 алфавитов Ā䈀㤀㐀ᄀ⬀㄀㰀䴀䌀㄀āКроме Ā䰀䘀䰀☀āо Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀᤀāбудет Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀጀᄀāотдельно.  "Etruscan non ligaturum", "Etruscan non ligaturum"! Это у них нонлига- турум, а у нас всё лигатурум, причём даже без билингвы (Розетского  камня)!    "Живаи : авиЖ Ā䈀 ሀ฀ሀᬀ㈀฀ᜀ─℀Āༀ⠀ሀጀༀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀᤀĀ⬀ᄀကༀጀༀĀ✀ༀ㐀ጀༀ☀  весны и счастья Живы) : сиаи?виЖ : Маразм : авиЖ : А ? Ма(перенос  строки)ра. Четвёртый значок в слове "сиаи" похож на руну "Л", одна- ко, учитывая, что тот кто делал надпись демонстрирует не очень вы- сокую аккуратность и имеется много ошибок, неточностей, то и вы- бивая Ā⼀ᜀᄀᜀāзнак Ā⠀ᘀ∀ᜀሀ฀āявно Āༀ⠀ሀ᠀āв ĀᬀༀἀḀĀ䰀㤀䰀㄀āВ Āᜀሀ᐀∀ᜀሀā"сиаи?виЖ"  вместо знака вопроса - знак похожий на значок антенны  . Он похож   на человека, поднявшего руки. Он как бы пытается привлечь внима- ние. ĀЀᘀ᐀āбы Ā᐀฀ༀᰀༀᜀ儀ā"Я!". Ā䘀āэто Āἀༀ㨀ᜀᄀጀက㄀āСостоит Āༀ㐀āзвуков Ā䰀謀ᔀ䰀㄀ Подставим Ā⼀ᜀༀāбуквы: Ā䰀∀ༀᘀༀ䈀ᤀᘀ䌀ᬀༀ倀䰀☀āили Ā䰀∀ༀᘀༀᤀᘀᬀༀ倀䰀☀āи Āἀᘀ᠀ሀሀ "сиаий Āᘀᬀༀ倀䰀☀āи, ĀḀᰀༀᜀ─ᬀᘀ⌀āперевёртыш Ā䰀ᘀᬀༀ✀䰀☀ā-Ā㌀ༀᘀༀᤀāЖива! Āᨀ -  разм - это не синоним придурочности, а древнее слово "смерть". Есть  и в греческом и в синди. Опять же от имени славянской богини смер- ти и потустороннего Ā⠀ༀ฀ᘀĀᨀᘀ฀─㄀āТогда интерпретация этого Āᜀሀ᐀∀ᜀᘀ☀ звучащего как вечевой колокол из тьмы времён:   Живи Жива! Сияй Жива! Смерть, Жива, на Мару!                          Ā    Ā      Ā                                   Ā                            Ā                 Ā             Ā           Ā                                   Āā Ā     Āā       Ā                      Ā                         Ā   Āā        Āā        Ā         Āā      Āā                       Ā   Āā Āā Ā  Āā                   Āā                Ā         Āā     Āā      Ā    Āā    В том же духе по всей стеле. То есть стела не учебник по исто -  рии, ĀༀĀᬀᄀᄀ⬀Ⰰሀāне осмысленный текст. Ā਀Ā∀ᜀሀ᠀─Ā ฀⌀⠀ᄀሀĀ ฀ሀἀጀᘀ㐀ጀᘀᰀ- ние как религиозный кумир в форме надгробного камня. Текст - мо- литва. И Āἀᘀ✀ሀāне молитва, а Ā ᄀἀ∀᐀ᘀ㐀᐀ᘀĀ᐀āмолитве. Указаны ĀༀĀༀ⠀ሀጀᘀ богинь и действия, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāдолжен Ā⠀ᄀ᠀⌀Ⰰༀᤀ∀⌀Āᬀ─ ᄀ᠀ጀ⌀ᜀ⨀āво время  молитвы. Интересно, почему так часто в отношении к Живе применён  перевёртыш? ĀЀᜀᄀāчитал Ā ᄀᬀሀ∀ᜀ⨀āА.Толстого Ā䰀㬀㈀ᜀ฀āПервый" Ā⠀ᄀ✀ሀᜀ помнить, что разбойнички говорили на птичьем языке. Для секретно -  сти. Ā㌀Ḁᜀ⨀Ā⼀ᜀᄀကᄀāязыка была в том, что Ā∀᠀ᄀᬀᘀĀ ฀ᄀༀ㐀ጀᄀ∀ༀ᠀ༀāнаоборот.  Религия Ā⼀ᜀᄀāтоже таинство. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀༀ⠀ሀጀᘀāбогов Āༀāмогли произно- сить наоборот исходя из принципа "Не поминайте имя Бога всуе". А  теперь, Āጀᘀ㐀᠀ᄀāславяноненавистникам, Ā㐀ᘀ᐀฀ༀᰀༀ⠀儀 Граждане!!! Ā㘀ᘀᔀ-  ние Ā⨀ᔀ℀ကഀ㤀ᴀāи Ā㨀ᨀᘀ␀ഀ฀ᴀāмолились Āഀ℀ကༀ⌀Ḁഀ฀ᴀᤀāбогам Ā㜀Ѐᰀ؀āи  МАРЕ, говорили на Āഀ℀ကༀ⌀Ḁഀ฀ఀᤀāязыке и ĀഀကᤀᴀĀ∀ᜀ℀ᴀāславянами!  Стела -Āጀᘀἀက฀ᄀ⬀ༀሀāи место Ā ᄀ᐀᠀ᄀጀሀጀༀ⌀āбогине жизни. Ā㌀ᜀሀ᠀ᘀĀ⤁место  молитвы Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀āславянских Āᬀᄀༀጀᄀᬀ㄀āОни Ā⠀ᄀ᠀ༀ᠀ༀāо Ā✀ༀ㐀ጀༀāбогиню  Живу. И жизни после смерти в бою в том мире, который принадлежал  богине Маре!   Мне могут сказать, что знакĀĀᬀĀᘀ᠀㨀ᘀᬀༀᜀᘀ㠀Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀Āက฀ሀ᐀ᄀᬀĀ䈀　ༀ∀  15)  называется psi и произносится как дифтонг «пс». И с какой де я   стати приписал ему значение «я». Отвечаю. Греческий язык в основе  своей имеет язык местных аборигенов. Несмотря на то, что арии фор- мировали культуру греков, они довольно быстро перешли на местный  язык, внеся в него массу арийских слов, почему греческий язык отно -  сят Ā᐀āиндоевропейским. Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀāэтот Ā⌀㐀─᐀āне Āༀ⠀ሀሀᜀāйотированных  звуков, как и латынь. Арийские же языки, как и славянские, без йоти -  рованных звуков обойтись не могут. Поэтому те значки, которые обо- значали йотированные звуки у Ариев, в греческом оказались излиш- ними и их начали применять для обозначения дифтонгов, поскольку  их не было как раз в языке Ариев, в частности psi. Если же мы имеем  основание полагать, что текст написан на славянско-арийском языке,  то мы вольны приписать то значение этого знака, который позволяет  разобраться Ā∀ᄀāсмыслом текста. Ā␀āчастности считать Āሀကᄀāдифтонгом  «йа». ĀЀ∀ᜀᘀᜀༀ☀āвозможно Āༀāдругие Ā㐀ጀᘀᰀ᐀ༀ☀āтипа Ā⠀ᘀ᠀ሀጀ⨀᐀ༀ㠀āквадрати- ков, играют роль мягкого, твёрдого знака, «ё», «ю» или иных особен- ностей произношения Ариев. Пока живой язык пеласгов трудно вос-      Ā                      Ā                               Āā      становить. Уже тогда наметились различия в говоре синдов и гипер -  бореев, культур Ā␀ༀጀᰀᘀĀༀĀ᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀Ā㼀฀ༀ ᄀ᠀⨀⌀☀Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀ㐀ᘀĀᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀ⌀ изменились, став современными славянскими языками.   Вот что получим после подстановки:   ЖИВАИ:АВИЖ:СИАИЙ АВИЖ:МАРАЗМ:АВИЖ:А?МА-  Р?М:ХАРАЛИ?:ЖИВАИ:ЕГИЕЖИ?АРАИ?ТИЖ:??КЕ??ЛАИЕЖИ:  Ф?КИАСИАЛЕ? ЖЕРОНАИ?: ЕВИС: ??? И(Т)?ВЕР?НА   Справа вертикально:   Направление не определено ­ (Два значка тета) ФАН : Ж : ЕИАЛОХ   Середина горизонталь   :ИЖАИЖ (Направление не определено)   :МАРАЗ: МАЕ   СИАИЙ ЖИЕВА: АВИ:Ж (Жива)   ЕВИС?? (тета)ЖЕРОНА (Два тета)   ЖИВА ­ Слева вертикально:   (Тета) ИЖРАВАТ: РЕКА ­ ВАМ.АЛА.СИАЛ ЖЕРОНАИМОРИНАИЛ   СЛОВАРЬ  Частые повторы и явная культурно-этническая определённость   позволяет составить словарь:   ЖИВАИ - "живи". Повелительное наклонение аналогично - да -  вай, стреляй, бросай.   ЖИВА, Āᔀ␀㤀倀⤁богиня Ā✀ༀ㐀ጀༀāи Ā⬀᠀ᘀကᄀ ᄀ᠀Ḁᰀༀ⌀āариев-славян   Жива и её перевёртыш (реверс).   МАРА - богиня смерти ариев-славян Мара.  МАРАЗМ - "смерть" в греческом и санскрите. Арийское слово.  РЕКА -Āကᄀᬀᄀ฀ༀᜀ☀āречет, Āጀᘀ฀ሀ᐀ᘀᜀ⨀㄀āВ Āἀᘀጀጀᄀ⠀āконтексте Āᬀ฀⌀ἀāли   "речка".   ВАМ - "вам".  ЖЕРОНА  -  раннее божество ставшее у греков Хароном (?). По   всей Āᬀༀἀༀ⠀ᄀ∀ᜀༀ☀āбожество  племён  аборигено в  средиземноморской   подрасы. Однако здесь может быть и другая интерпретация. Вспом-           Āā Ā                     Āā               Ā  Āā Ā   Ā     Ā  Āā      Āā Ā               Ā             Āā        Āā Āā   Āā    Āā              Ā                  Ā   Ā         ним: Ā䰀✀ሀ฀᠀ᄀ☀Ā✀㈀฀ጀᄀᬀ☀āжрать". Ā␀∀ሀāэти Ā∀᠀ᄀᬀᘀāсвязаны Ā∀āпожиранием,  истреблением, ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ሀጀༀሀ⠀㄀āТаким образом, "жерона" может быть  представлена Ā∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀ─⠀āсловом Ā䰀 ᄀ✀ༀ฀ᘀᜀሀ᠀⨀ጀༀ㔀ᘀ䰀☀āсинонимом  смерти Морины. Тогда Жерона-Морена -Ā㬀ᄀ✀ༀ฀ᘀᜀሀ᠀⨀ጀༀ㔀ᘀ⤀ᨀᄀ฀ሀጀᘀ㄀  МОРИНА - Морена - богиня посмертного мира ариев-славян.  ЕВИС - везде связано с Жероной. Похоже на слово "явись".  СИАЛ Ā⤁похоже Āጀᘀā"сиял". Ā䔀ᄀāпо Ā∀⠀─∀᠀Ḁāбыстрее Ā䰀ᬀᄀ㐀㐀ᬀᘀ᠀䰀☀  "призвал". Или "постиг". Созвучные русские слова: сигать, постигать,  достигнуть, постигнуть. Если в слове "сигал" пропустить (г), то и по -  лучится именно "сиал". В данном контексте можно применять и близ -  кие по смыслу слова, например - призвал(а), воззвал(а).   ИЖРАВАТ Ā⤁думаю, Āༀ⠀⌀āсобственное. Ā㼀ᄀāли Ā㤀㐀฀ᘀᬀᘀᜀ☀āто Ā᠀ༀ  Ижрават.   АРА Ā⤁сочетание Ā ᄀᬀᜀᄀ฀⌀ሀᜀ∀⌀āдважды. Ā␀ᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀāсвязано Ā∀ᄀ  словом "арати" - пахать.   ВЕР?НА -Āጀᘀ ฀ᘀ℀ༀᬀᘀሀᜀ∀⌀Ā␀ሀ฀ጀᄀ㄀ ИЕЖИ - напоминает Если, Ежели, Еже-часно.  АЛА - есть основания считать, что это слово значит "меня". На-  пример, слово "алтарь". Раньше оно звучало: "камень Алатырь". Или:  Ала-тырь. Тырь - нести, неси (богатырь: бога-тырь). Тырить, стырил,  стыбрил. Ā䰀ᔀ᠀ᘀ䰀āвошло Ā᐀ᘀ᐀āэлемент Āက฀ᘀ⠀⠀ᘀᜀༀ᐀ༀāв Ā∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀ─ᤀāрус- ский язык в виде окончаний: -ал, -ала. Кид ал , считала  и т.д. Отсюда:   Алатырь: меня-неси (к Богу). То есть место вознесения души к Богу в  процессе молитвы.   ИНТЕРПРЕТАЦИЯ:  Живи Жива. Сияй Жива. Смерть Жива на Мару.  Пахарь Ā᠀ༀāживи, Āሀ∀᠀ༀāпашешь Āᜀ⌀✀᐀ᄀ㄀ā(Ара Ā⤁корень Āᄀᜀāслова   арать – пахать)   Но ежели призвала Жерона, явись. Это верно.  Справа Āᬀሀ฀ᜀༀ᐀ᘀ᠀⨀ጀᄀ儀ā(Тета)фан Ā∀ā(союз Ā䰀㐀䰀āпо-украински: Ā䰀∀䰀䌀  Иеалох. Ā㤀᠀ༀ儀āТ(Ф)ефан Ā∀āИеалох. Ā㤀᠀ༀ儀āФеофан Ā∀āИеалохом, Āༀ⠀ሀጀᘀ тех, кто изготовил стелу.   Середина Āကᄀ฀ༀ㐀ᄀጀᜀᘀ᠀⨀儀āЕсли Ā✀ሀāСмерть Ā ฀ༀἀ㈀ᜀ☀āСияй Ā倀ༀᬀᘀ㄀  Жива. Явись **Жерона**. Жива        Ā            Āā      Ā     Ā  Ā  Ā                            Ā     Ā   Āā Āā      Ā        Āā    Āā                   Слева вертикально: Израват говорит вам: меня призвала пожи-  рательница Морина. Формула стандартная для греко-римского мира.  Усопший как бы сам обращается к тому, кто посетил его могилу.   ЛИТЕРАТУРНЫЙ ПЕРЕВОД  Текст Āጀᘀāкамне Ā⼀ᜀᄀāне Ā᠀ༀᜀሀ฀ᘀᜀḀ฀ጀ─ᤀāтекст. Āᴀጀāимеет Āἀᬀᄀ⌀᐀ᄀሀ  назначение. Как заклинание и как подсказка к молитве. Как заклина- ние, ĀᄀጀĀጀሀāимеет целью Āᰀᜀᄀāбы Ā᐀ᜀᄀ⤀ᜀᄀāчитал текст. Ā䐀ᜀᄀāсвоего Ā฀ᄀἀᘀ оберег, Ā ฀ሀἀጀᘀ㐀ጀᘀᰀሀጀጀ─ᤀāдля облегчения Ā∀Ḁἀ⨀⬀─āусопшего. ĀᴀጀĀ ฀ -  сто имеет эзотерическую силу. Поэтому текст не связен. Да и не дол- жен быть связен. Само упоминание богов и богинь достаточно для тех  целей, которые и преследуются при установке надгробия. Однако от- дельные отрывки могут и подсказывать близким усопшего, что и как  нужно Āကᄀᬀᄀ฀ༀᜀ⨀āнад Āሀကᄀāмогилой. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁāиз Ā฀ᘀ∀℀ༀ㨀฀ᄀᬀ᐀ༀāнельзя  изложить связный текст. Однако в тесте просматривается некий дух,  который позволяет нам понять идею там изложенную:  "Живи Жива. Сияй Жива. Смерть Жива на Мару.  Пахарь ли ты, и пашешь тяжко, но позовёт богиня смерти, то  явись. Воистину так.  И если придёт смерть, придёт богиня смерти, то жизнь всё равно  продолжится.  Израват говорит вам, призвала меня богиня смерти Пожиратель- ница Морена."   Очевидно, что полностью восстановить текст не удастся нико -  гда.  Причины,  в  осно вном,  две.  Во-первых ,  надпись  выпо лнена  край-  не неаккуратно, настолько, что некоторые знаки невозможно иденти- фицировать. Ā наки  пунктуации Ā䈀ᜀ чки,  двоето чия  и  троето чия)  рас-  ставлены  не  все гда  к  месту. Иногда  в  слове. Н еясны  их отличи я  и  на-  значение. Ā␀ᄀ⤀ᬀᜀᄀ฀─㠀☀ ряд  слов  настолько Āἀ฀ሀᬀጀༀሀ☀āчт о  их Ā㐀ጀᘀᰀሀጀༀሀ  восстановить  не  уд аётся.  Возможно, немало привнесено и ошибо к  ав-  тор ом  надписи. Неясно назначени е  кружочков  в  греческом алфавите   имеющи е  значение  Тета .  Неясно з начение  также  квадратиков .  Приме-  нени е  этих Ā㐀ጀᘀᰀ᐀ᄀ ,  п о  всей  видимости, Āᬀ∀ ᄀ⠀ᄀကᘀᜀሀ᠀⨀ጀᄀሀ㄀ В  тексте   звуко в  он и  не  передают. Однако  ряд  слов идентифициру ются  точно и   бе з  сомнени я  ка к  сло ва  арийско-славянск ие,  в  том  числе  и и мена  бо-  ги нь  и  богов.  Первая  строка  на  боково й  час ти  перево дится  однознач-  но. Поня тен  и  ряд  других мест. Очевидно ,  что устоявших ся  грамма-  тических норм нет. Пишущий просто передаёт звуки речи подходя-      Ā                    Ā             Āā          Ā                               Āā Ā          Āā Ā       Ā                     Ԁ   Ԁԅ      Ā  Āā      Ā          Ā           Āā Ā  Ā   Ā         Ā       Ā   щими рунами. В том числе и дифтонги не как самостоятельный Ā㨀 -  нем, а как часть потока звуков в слове.   В Ā⠀ᄀሀᤀāработе Ā䰀␀ሀ᠀ༀ᐀ༀᤀāи Ā⠀ᄀကḀᰀༀᤀ䰀āвыполнена Āἀሀ℀ༀ㨀฀ᄀᬀ᐀ᘀ  текстов Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀āФригийцев. Ā䔀ᘀἀ ༀ∀ༀāэти Āᄀᜀጀᄀ∀⌀ᜀāк Ā᐀ᄀጀ㔀Ḁāвторого  тысячелетия Āἀᄀāн.э. Ā㼀ᘀ⠀āтекст Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ᠀ሀጀāещё Ā ฀ሀༀ⠀ḀⰀሀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀ праязыком -ĀἀᬀḀ㨀ᄀጀሀ⠀ጀ─⠀ༀĀ∀᠀ᄀᬀᘀ⠀ༀ㄀Ā䔀ᘀἀ ༀ∀⨀ĀጀᘀĀᘀ᠀ᜀᘀ฀ሀĀᬀᄀ㐀᠀ሀĀ⠀ᄀጀ -  мента Мидаса в городе Мидаса:     АК Е НАĀ䔀ᴀ儀Āᔀࠀᔀ䔀Ā儀Ā㼀㤀Ā⸀㌀ĀᨀᴀĀᔁПО ЛА К: АГАНА. Или в   переводе с праязыка: "Как есть на низ: Аган : Ничтожный есть подат- ливый Ā䈀 ᄀ᐀ᄀ฀ጀ─ᤀ䌀āа Ā ᄀāземле Ā᐀ā: Āᔀကᘀጀᘀ㄀䰀āТо Āሀ∀ᜀ⨀儀 Склонись Ā一āэто   Аган! В ничтожестве и покорности по земле ползи к Агану.   На Лемносской же стеле уже большое количество сложных слов   и Āༀ⠀ሀⴀᜀ∀⌀āпризнаки Āᜀᄀကᄀ☀āчто Ā⌀㐀─᐀āариев Ā ฀ༀᄀ⬀฀ሀᜀᘀሀᜀāчерты Ā㨀᠀ሀ- тивного типа. Аналогичные процессы происходили и при формирова- ния Ā᠀ᘀᜀༀጀ∀᐀ᄀကᄀ☀āи Ā　Ḁ∀∀᐀ᄀကᄀāязыков. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁāможно Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀☀āчто  письменность славян появилась ещё во времена праязыка.   Кстати, остановимся немного на пеласгах. Говорят, что это не-  кий таинственный народ, о котором почти ничего не известно. Но это  не так. О пеласгах масса сведений. Эти сведения пропитывают древ- нюю историю средиземноморья. Само Āጀᘀᰀᘀ᠀ᄀĀ⼀ᜀᄀᤀĀༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀĀᬀĀ⠀ༀ㨀ᘀ㠀 греков Ā∀ᬀ⌀㐀ᘀጀᄀāс Ā㬀ሀ᠀ᘀ∀ကᄀ⠀㄀ā" Аполлодор. Ԁ㄀ഀᄀ☀฀ԅ2. Ԁ᠀ᬀԅ(1) Ԁ㴀܀ԅЗевса Ԁᄀ  Ниобы, первой смертной женщины, с которой сошелся Зевс, родился  сын Аргос, а так же, как сообщает Акусалий, и Пеласг, по имени ко- торого Ԁ⠀ᄀ܀Ȁ̀ᄀԅПелопоннеса ԀḀᜀ̀ᄀԅназваны ԀጀȀ̀฀଀☀฀ࠀᄀ " Ā㬀ᄀᬀሀἀሀጀༀሀ  этого Āጀᘀ฀ᄀἀᘀ☀āа Āᜀᘀ᐀✀ሀāродственного Āሀ⠀Ḁāнарода Ā䤀ሀ᠀ሀကᄀᬀāдовольно  странное. Они метались по Āᬀ∀ሀ⠀ḀĀ∀฀ሀἀༀ㐀ሀ⠀ጀᄀ⠀ᄀ฀⨀ⴀ☀Āἀᄀ᠀ကᄀĀጀༀကἀሀĀጀሀ останавливаясь. Основывали царства и города, а потом исчезали, ос- тавляя местным автохтонам знания и навыки в разных областях жиз- ни. Они побывали везде, и в Пелопоннесе, и на Апеннинах, и в Пале- стине, и в Египте. Были и на остове Лемнос.   Сами Ā⼀ᜀጀᄀጀༀ⠀─āих  пеласги  и  лелеги  означают Āᬀāпереводе Ā∀  греческого Ā⌀㐀─᐀ᘀāодно Āༀāто Ā✀ሀāслово Ā аисты ». Ā䈀㬀ሀ᠀ᘀ∀ကༀā> Ā⬀ሀ᠀⤀ᘀ∀ᜀ  >белый аист. Лелеги > на украинском "лелеки" > аисты) Древнегрече -  ский историк Дионисий (1. 18) пишет, что пеласги, после того, как их      Ā  Ā     Ā       Āā        Ā     Āā Āā                   Āā      Āā    Ā  Ā       Ā   Āā Āā          изгнали из Фессалии, переплыли в Азию, и поселились во многих го -  родах морского побережья. Два таких города ещё существовали даже  во Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀāГеродота, Āᘀāименно  Скуляче  и  Плаче  на Ā㬀฀ᄀ ᄀጀᜀༀἀሀ  (Мраморное море). И возникает вопрос, о чём же скуляче и плаче ин -  до-европейский (арийский) народ "белых аистов"? А скулил и плакал  он о потерянной родине Ариал, превращённый в пустыню им же са- мим. И нигде этот народ не мог найти земли, к которой привык. И на  чужой земле растворился и исчез. Исчез, Ā᐀ᘀ᐀āисчезает клин ĀḀ᠀ሀᜀᘀ -  щих аистов в небесной синеве. Такая судьба (скулить и плакать) по -  стигнет и наших потомков, если мы потеряем Родину. Которым при- дётся на Ā᐀Ḁ฀ᄀ฀ᜀᘀ㠀Ā∀฀ሀἀༀ㐀ሀ⠀ጀᄀ⠀ᄀ฀⨀⌀Ā∀ ᘀᜀ⨀ĀጀᘀĀကᘀ㐀ሀᜀ᐀ᘀ㠀Āༀāучить мест- ных аборигенов искусству играть в напёрсток. Потому и написал сла- вянский поэт Михаил Васильевич Исаковский о тех временах святые  слова:   Летят перелётные птицы  В осенней дали голубой  Летят они в жаркие страны  А я остаюся с тобой  А я остаюся с тобою  Родная моя сторона  Не нужен мне берег турецкий  И Африка мне не нужна.  Само е  поразительно е  т о,  что  и  мног ие  слов а,  и  фо нетика,  и   граммати ка  Лемносской стелы Ā∀ᄀ㐀ᬀ чны  ни  польскому  и  чешскому   язы кам,  искажёнными  германиз мами.  Ни  болга рским  и  сербским, из -  менившим ся  по д  культурны м  влияние м  Ри ма  и  Византии .  Ни  Румын-  ским,  смеси  славянского Ā⌀ ыка  и  латинского Ā⌀㐀─᐀ᘀĀ฀ༀ⠀∀᐀ༀ㠀Āᬀሀᜀሀ฀-  нов-легионеров .  Ни,  тем  боле е, Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ Панно нии,  принявших Ā⌀㐀─᐀  тюрко в  и  угров.  И  да же  не  мов а  Окраинцев, исказивш аяся  за  триста   лет  польского раб ства.  Нет! Это яз ык  Пушкина  и  Тургенева, Толстого   и Каверина. Это наш с Вами язык, дорогой читатель. Пеласги и Этру -  ск и  действительно "Это русские" .  Сами этрус ки  себ я  назы вали  Расе-  нами .  Собственно то  же  чт о  Русины .  Они  созда ли  развиту ю  цивили-  заци ю,  предшествовавшу ю  римско й  и Āᄀ᐀ᘀ㐀ᘀᬀ℀ ю  на  неё  большое   влияние. Этруски подарили миру своё инженерное искусство, умение              Āā     Ā     Āā Ā     Āā Ā   Āā      Āā         Āā Ā       Ā   Ā  Ā  Ā     Āā Ā          Ā   Ā  Ā   Ā           Ā            Ā   Ā  Ā   Āā        Ā   Āā Āā    Ā     Āā   Āā         Ā       Āā             Āā   Ā   Āā   Ā  Ā   Āā Āā          Ā   Ā   Ā           строить города и дороги, арочные своды зданий, гонки на колесницах.  Они Ā⬀─᠀ༀāцентром Ā⠀ሀᜀᘀ᠀᠀Ḁ฀ကༀༀāСредиземноморья. Ā䐀ᜀ฀Ḁ∀᐀ༀāверили,  что каждому народу отведён свой срок существования. Себе они от- вели десять столетий. Так и произошло: в I веке до н. э. одна из вели- чайших Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀āантичности ĀḀ℀᠀ᘀāв Āጀሀ⬀─ᜀༀሀ㄀āПравда, Āጀሀāсовсем. Ā␀ Карпатах, под властью инопланетян-укров, и сейчас живёт народ Ру -  синов, куда он бежал от гладиусов римлян из Италии. Так что тем, кто  желает пообщаться с Этрусками, Вам туда.   Почему же культура этрусков ĀḀ℀᠀ᘀĀᬀĀጀሀ⬀─ᜀༀሀ伀ĀᔀĀ ᄀᜀᄀ⠀Ḁ☀Āᰀᜀᄀ  по Āἀᄀ⬀฀ᄀᜀሀāсвоей Ā⼀ᜀ฀Ḁ∀᐀ༀāучили Āἀༀ᐀ༀ㠀āлатинян Ā㔀ༀᬀༀ᠀ༀ㐀ᘀ㔀ༀༀ㄀āОни  учили Āἀༀ᐀ༀ㠀Ā᠀ᘀᜀༀጀ⌀ጀāи Ā⠀ሀᜀᘀ᠀᠀Ḁ฀ကༀༀ㄀āНо ĀᄀጀༀĀἀሀ᠀ᘀ᠀ༀāни Ā∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ᄀāна -  ральники, сколько мечи, которыми и вырезали своих учителей. Учили  славяне Āༀāдикарей Ā㌀ༀ᐀ༀ⠀⬀฀ᄀᬀ☀āкоторые, Ā∀ᜀᘀᬀāгоблинами Ā䠀฀ᘀጀ᐀ᘀ⠀ༀ☀ захватили Галлию и уничтожили Гетов, опухших от вина и безделья.  Усиленно учили, и передавали технологии китайцам, которые теперь  рисуют Āጀᘀāсвоих картах Ā㌀ༀ⬀ༀ฀⨀āкак свою Āༀ∀᐀ᄀጀጀḀⴀāтерриторию. Āᔀ мы, политый кровью наших героев, остров Даманский позорно усту -  пили китайцам. Лучше бы мы тушканчиков в волейбол играть учили!  Наши мозги, как сопли, уплывают и сейчас в США и Евросоюз, помо -  гая им создавать новые технологии для оружия направленного на нас.  Так не стоит ли нам вспомнить судьбу Расенов, что бы не пришло та- кое время, когда и о нас будут говорить: "Ruscan non ligaturum".   Интересно Āᜀᄀ☀Āᰀᜀᄀāу египтян, шумер, Āༀጀἀሀᤀ㔀ሀᬀĀᔀ⠀ሀ฀ༀ᐀ༀĀༀāки-  тайцев письмо иероглифическое. В этом письме знаков нужно столь- ко, Ā∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ᄀāслов, Āᜀᄀāесть Āᜀ─∀⌀ᰀༀ㄀āК Āጀᘀ∀ᜀᄀ⌀Ⰰሀ⠀ḀĀᬀ฀ሀ⠀ሀጀༀāу Китая Āༀ Японии Ā ᄀ⌀ᬀༀ᠀ᄀ∀⨀āи Ā∀᠀ᄀကᄀᬀᄀሀāписьмо. Ā匀ᘀ ᄀ⠀ጀༀᜀ⨀āвсе Āༀሀ฀ᄀက᠀ༀ㨀─ сложно. Ā㬀ༀ∀⨀⠀ᄀāдоступно Āሀἀༀጀༀ㔀ᘀ⠀㄀āПисцам. Ā㌀᠀ᄀကᄀᬀᄀሀāтребует  меньше Ā㐀ጀᘀ᐀ᄀᬀ㄀āОбычно ĀḀāлюбого Ā⌀㐀─᐀ᘀāоколо Āᜀ฀ༀἀ㔀ᘀᜀༀāзвуков. Ā␀ слоговом Ā ༀ∀⨀⠀ሀāиспользуются Āἀᬀᘀ⤀ᜀ฀ༀāзвука Āጀᘀāодин Ā㐀ጀᘀ᐀㄀āЧисло  комбинаций Ā ฀ༀ⠀ሀ฀ጀᄀā30×30 Ā鬀ā900. Ā㼀ᄀāесть Āἀ᠀⌀āслогового Ā ༀ∀⨀⠀ᘀ нужно Ā∀ᄀᜀጀༀāзнаков. Ā　Ḁጀༀ㔀ᘀā(речки Ā　Ḁጀᘀ☀āРун, Ā　Ḁᜀ᐀ᘀ☀āРужа, Ā　Ḁ㐀ᘀāв  России) включает 20~30, от силы 80 знаков. Всего. То есть руница не  может Ā⬀─ᜀ⨀āни Āༀሀ฀ᄀက᠀ༀ㨀ༀᰀሀ∀᐀ༀ⠀☀āни Ā∀᠀ᄀကᄀᬀ─⠀ā(как Āༀጀᄀကἀᘀāпишут)  письмом. Ā䐀ᜀᄀāазбука Ā㐀ᬀḀ᐀ᄀᬀā-Ā㨀ᄀጀሀᜀༀᰀሀ∀᐀ᘀ⌀㄀ā(Хотя Ā㐀ᬀḀ᐀ༀāиногда  сложные, типа "Я", и могут отображаться в письме как "ЙА") Самая  простая. Самая доступная для всех.      Āā         Ā     Āā   Āā                            Āā      Āā                 Āā        Āā      Ā            Ā             Ā      Ā     Ā             Āā        Āā         Ā       Āā Ā        Обычно говорят, что честь изобретения такого письма принад-  лежит финикийцам. Ложь. Алфавитное письмо придумали Арии. На- ши Ā ฀ሀἀ᐀ༀ㄀Ā䠀ༀጀༀ᐀ༀᤀ㔀─Ā∀ᘀ⠀ༀĀༀ∀ ᄀ᠀⨀㐀ᄀᬀᘀ᠀ༀĀ฀Ḁጀༀᰀሀ∀᐀ༀሀĀ㐀ጀᘀ᐀ༀĀ ሀ᠀ᘀ- гов. Однако, поскольку они писали на папирусе, то линии знаков пе- рестали быть прямыми. Финикийское письмо - испорченные руниче- ские знаки.   Действительно. Ā␀ᄀᜀĀᄀ⬀Ⰰሀ ฀ༀጀ⌀ᜀᘀ⌀āсхема Ā฀ᘀ∀ ฀ᄀ∀ᜀ฀ᘀጀሀጀༀ⌀āфо -  нетической письменности:   1.Финикия > Греция (Лемнос, Средиземноморье) > Европа.  Но ничто не мешает допустить и обратную последовательность:  2.  Европа > Средиземноморье (Греция, Лемнос) > Финикия.   Теперь составим цепь технологий:  1.  Папирус Ā䈀䠀ༀጀༀ᐀ༀ⌀䌀ā> ĀЀᘀ⠀ሀጀ⨀ā(Греция, Ā䤀ሀ⠀ጀᄀ∀䌀ā> Ā଀ሀ฀ሀᬀᄀ  (Европа), или   2. Дерево (Европа) > Камень (Греция, Лемнос) > Папирус (Фи-  никия).   Теперь рассмотрим эти технологии подробнее.  Папирус. Возьмите лист бумаги и карандаш. Нарисуйте подряд   и Ā⬀─∀ᜀ฀ᄀāдесять Ā᐀ᬀᘀἀ฀ᘀᜀༀ᐀ᄀᬀ㄀āСначала Ā⼀ᜀᄀāбудет Ā฀ᄀᬀጀ─ᤀāвертикаль- ный квадрат, но Вы быстро устанете, и последние квадратики станут  наклонными со скруглёнными краями и станут больше похожи на бу -  кву "О".   Теперь Āᬀᄀ㐀⨀⠀ༀᜀሀāдощечку Āༀāбыстро Āጀᘀ฀ༀ∀Ḁᤀᜀሀāножом Āἀሀ∀⌀ᜀ⨀  букв Ā䰀ᴀ䰀㄀āВам Ā⬀─∀ᜀ฀ᄀāнадоест Āᬀ─ᬀᄀἀༀᜀ⨀āокруглости, Āἀᘀāи Āᬀᄀ᠀ᄀ᐀ጀ -  стость дерева мешает, поэтому к концу эксперимента Вы будете ри- совать квадратики.   Теперь возьмите камень и подумайте, что Вам удобней выбить.   Вы, конечно, скажите, что Вам всё равно. Теперь посмотрим на знаки  Лемносской стелы. Какой цепи технологий они соответствуют? Если  Вы не упрямый славянофоб, то согласитесь -Āᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ᄀကༀༀĀጀᄀ⠀ሀ฀Āἀᬀᘀ㄀ А, следовательно, и схеме распространения номер два. Поскольку бу -  квы финикийского алфавита есть ни что иное, как сглаженные и по -  вёрнутые Ā฀Ḁጀ─☀āто Ā∀ᬀ⌀㐀⨀āфиникийских знаков Āༀāрун Āጀሀ∀ᄀ⠀ጀሀጀጀᘀ㄀Āᔀ поскольку Āᜀሀ᐀∀ᜀāЛемносской Ā∀ᜀሀ᠀─āнаписан Āጀᘀāарийско-славянском  языке и упоминаются боги славян, то спрашивается, кто принёс фоне- тический алфавит на Ближний Восток? Ну...? Ну...? Правильно, СЛА -  ВЯНЕ! И принесли их туда  ещё во времена Тутанхамона.      Āā    Āā Ā      Āā Ā  Ā             Ā           Ā                        Ā   Ā            Ā        Ā    Ā         Ā      Ā          Ā   Ā          Ā     Ā     Ā                  Ā                       Могут сказать, что есть артефакты фонетического письма и бо -  лее ранние, чем финикийское письмо. Однако кто сказал, что арии не  появлялись на Ближнем Востоке и раннее. И не только из Европы, но  и из Иранского Āጀᘀကᄀ฀⨀⌀㄀Ā㼀ᘀ᐀Āᰀᜀᄀāесть основание полагать, ĀᰀᜀᄀĀ ༀ∀- менность арии знали и более четырёх тысяч лет назад.   Надеюсь теперь, когда тайна Лемносскй стелы раскрыта, можно   сказать Āᜀᬀ㈀฀ἀᄀ儀āАртефакт, Āἀᄀ᐀ᘀ㐀─ᬀᘀⴀⰀༀᤀāналичие Ā ༀ∀⨀⠀ሀጀጀᄀ∀ᜀༀāу  славян, Āሀ∀ᜀ⨀䨀āИ Āጀሀāверьте Āᜀሀ⠀☀āкоторые Ā⬀ḀἀḀᜀāговорить, Āᰀᜀᄀāдоказа- тельств письменности у славян до Кирилла и Мефодия нет, а значит и  письменности не было. Это ЛОЖЬ.   Пеласги и Этруски - это славяне. На Апеннины и Пелопоннес, в   Египет и Малую Азию, в Палестину они пришли 3200 лет назад и не с  Луны, а из центральной, южной и восточной Европы. Естественно не  все славяне ушли из этих мест. Большая часть осталась. И там также  писали Āᜀᘀ᐀ༀ⠀ༀāрунами Ā᐀ᘀ᐀āи ĀጀᘀāЛемносской Ā∀ᜀሀ᠀ሀ㄀āПоэтому Āጀᘀ℀ሀᤀ письменности Ā⬀ᄀ᠀ሀሀāтрёх Āᜀ─∀⌀ᰀāлет Ā᐀ᘀ᐀āминимум. Āᨀᘀ᠀ᄀāтого, Ā㐀ᘀᰀ- точная Ā ༀ᐀ᜀᄀက฀ᘀ㨀ༀᰀሀ∀᐀ᘀ⌀āписьменность Ā ฀ᄀ∀⠀ᘀᜀ฀ༀᬀᘀሀᜀ∀⌀āу триполь- цев тысяч семь лет назад. Есть и другие артефакты. Вот Табличка из  Диспилио:   Это Āἀሀ฀ሀᬀ⌀ጀጀᘀ⌀āтабличка   со знаками, которую обнаружил  в Ā㰀ఀఀऀāгоду греческий Āᘀ฀㠀ሀᄀ᠀ᄀက Георгий Ā਀฀⠀Ḁ㐀ༀᘀἀༀ∀āпри Ā฀ᘀ- копках Āጀሀᄀ᠀ༀᜀༀᰀሀ∀᐀ᄀကᄀāселения  у современного села Диспилио в  Греции, Āጀᘀāберегу Āᄀ㐀ሀ฀ᘀāОре- стиада. Āᨀሀᜀᄀἀāрадиоуглеродно- го Āᘀጀᘀ᠀ༀ㐀ᘀāдатирует Āᜀᘀ⬀᠀ༀᰀ᐀Ḁ примерно 5260 годом до н. э. То  есть, Ā⬀ᄀ᠀ሀሀāчем Ā∀ሀ⠀⨀āтысяч Ā᠀ሀᜀ назад. Ā㬀ᄀ฀ᘀ✀ᘀሀᜀĀᜀᄀ☀ĀᰀᜀᄀĀጀሀ᐀ᄀᜀ- рые Āༀ㐀āзнаков Ā ᄀ㠀ᄀ✀ༀāна Ā㐀ጀᘀ᐀ༀ надписи ĀጀᘀāЛемносской Ā∀ᜀሀ᠀ሀ㄀  Некоторые сходны с финикийским письмом. А первый знак, в левом  столбце, Āἀᄀ✀ༀ᠀ĀༀĀἀᄀĀጀᘀ℀ༀ㠀ĀἀጀሀᤀĀ᐀ᘀ᐀Ā⬀Ḁ᐀ᬀᘀĀ䰀⸀䰀㄀āЕсть и другие Āᘀ฀ᜀ- факты древней славянской письменности: Тэртэрийские надписи (Ру -  мыния). Относят к 5500 годам до н. э.,  Каменная могила (Украина).      Āā Āā Ā   Ā                           Ā         Ā             Ā       Āā Ā              Āā          Ā          Ā     Ā     Āā Ā   Ā               Ā        Āā      Ā  Ā       Ā     Ā     Ā                 Вообще не знают, куда их отнести, к раннему неолиту, или к поздне- му палеолиту. То есть время нанесения этих знаков вообще исчисля- ется десятками тысяч лет! А дальше на горизонте уже начинают мая- чить тени динозавров.   Мало Āᜀᄀကᄀ☀āгромаден Āༀāгеографический Āᄀ㠀ᬀᘀᜀāписьменности   сходной с рунами ариев-славян. Посмотрите, например древнеиндий -  ский Āᘀ᠀㨀ᘀᬀༀᜀāБрахми. Ā䔀ᘀāоснове Āጀሀကᄀāформировались Āᬀ∀ሀāсистемы  письменности Индии. В том числе и Деванагари. Конечно, временные  и Ā ฀ᄀ∀ᜀ฀ᘀጀ∀ᜀᬀሀጀጀ─ሀāрасстояния Āᄀက฀ᄀ⠀ጀ─㄀āНо Ā฀⌀ἀāзнаков Ā∀㠀ᄀἀጀ─āсо  знаками рун и имеют близкое звуковое соответствие. Например, "Е"  изображается так же и передаёт звук ja. А древние варианты Брахми  использовались ещё во времена Мохенджо-Даро и Хараппы.   Собственно Лемносскую стелу датируют шестым веком до н.э.   К этому времени славяне уже начали ассимилироваться в среде мест- ного Āጀᘀ∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀㄀āМеняется Āက฀ᘀ⠀⠀ᘀᜀༀ᐀ᘀĀༀāтак Ā㨀ᄀ฀⠀ༀ฀Ḁሀᜀ∀⌀āгреческий  язык. При этом и греческая письменность формируется на основе ру -  нической азбуки Пеласгов и Этрусков. Ещё раз хочу подчеркнуть, ру -  ны на Лемносской стеле и знаки древних алфавитов Пелопоннеса ха- рактерны Āἀ᠀⌀āтехнологии Āᰀሀ฀ᜀāи Ā฀ሀ㐀ᄀᬀāна Āἀሀ฀ሀᬀ⌀ጀጀ─㠀āдощечках. Ā㌀ другой Ā∀ᜀᄀ฀ᄀጀ─āэти Ā㐀ጀᘀ᐀ༀāстали Ā᐀ᘀ᐀āосновой Āἀ᠀⌀āуставного Ā ༀ∀⨀⠀ᘀ греков, так и для азбуки славян, по недоразумению названной Кирил- лицей. И этой азбукой славяне писали задолго до Кирилла, а может и  самих греков. Ā㌀ᘀ⠀ༀāже Āက฀ሀ᐀ༀ☀āперейдя Āጀᘀāпапирус, Āጀᘀᰀᘀ᠀ༀāменять Āༀ свой алфавит. Появляется греческая скоропись, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᘀ⌀ĀༀĀᬀ─ᜀሀ∀ጀ⌀ሀᜀ уставное письмо.   Точно также формировалась и письменность древних римлян -  латиница. В её основе лежат руны древних этрусков-расенов-славян.  Таким образом, письменность дали Европе древние славяне, Ā ฀ༀᰀ㈀⠀ тогда, когда этносов, которых относят к германским просто не суще- ствовало. Мало того, уже от финикийцев азбука пошла и к другим на- родам. Ā␀Āᜀᄀ⠀Āᰀༀ∀᠀ሀĀༀĀ᐀Ā∀ሀ⠀ༀᜀᘀ⠀㄀āНа основе финикийского Āᘀ᠀㨀ᘀᬀༀᜀᘀ формируется и арабская вязь и еврейское письмо, которым были на- писаны законы Моисея - скрижали Господни!   Русофобы и славяноненавистники конечно могут сказать: а за-  чем древним диким славянским племенам нужна была письменность?  Ответ прост, как чека гранаты Ф-1. Значит они были не так уж и ди- кие. Пеласги (народы моря) нападали на Египет с моря не на прими-                    Ā   Ā  Ā            Ā     Ā                Ā                    Ā           Āā    Āā    Ā            Āā        Ā     Ā   Āā                         Āā Āā Āā    Ā    Ā   Ā    Ā       Ā   Āā Ā                  тивных плотах, а на кораблях. А чтобы построить флот кораблей, ну -  жен высокий уровень технологий, отделение ремесла от земледелия,  внутренняя торговля, рынок. Не скажу, что этим в полной мере вла -  дели Ā␀⌀ᜀༀᰀༀ☀āно Ā䠀฀ᘀ᐀ༀᤀ㔀─☀āпредки Āⴀ✀ጀ─㠀āславян, Āᬀ᐀᠀ⴀᰀᘀ⌀āполян,  этим уровнем цивилизации владели. А значит и их северные соседи,  тоже арии-славяне центральной и восточной Европы, торгуя, путеше- ствуя, а иногда и воюя, к грамоте приобщены были. Совсем недавно  начало вырисовываться, что  Фракийцы  начали делать изделия из зо -  лота ещё в четвёртом тысячелетии до н.э. То есть тогда, когда культур  Шумер и Египта ещё просто не существовало и были они наследни -  ками Āἀ฀ሀᬀጀሀᤀ℀ሀᤀāарийской Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─āВинча, Āጀᘀ฀⌀ἀḀāс Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ᘀ⠀ༀ Триполья и Кукутени.   Пеласги пришли оттуда, где писать руны на деревянных дощеч-  ках было делом обычным. То есть оттуда, где было много лесов. Мо -  жет из центральной Европы, может из восточной. Они одной с нами  крови. Āᴀጀༀāпраславяне. Ā㤀āтак Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᘀ⌀āписьменность ĀḀ㠀ᄀἀༀᜀāвсё  дальше вглубь веков, вплоть до нашей прародины - Ариала. (Еще раз:  Арии, Ариал, ареал, Арал, У-Ариал (Урал), Ра.) Нашей письменности  тысячи лет. А что Ā᐀ᘀ∀ᘀሀᜀ∀⌀Ā䰀 ฀ᄀ∀ᬀሀᜀༀᜀሀ᠀ሀᤀ䰀ĀЀༀ฀ༀ᠀᠀ᘀĀༀĀᨀሀ㨀ᄀἀༀ⌀☀Āᜀᄀ пусть их чтят Моравы, куда они пришли как миссионеры от Констан- тинополя навязывать Христианство. Впрочем, и эта их миссия не со -  всем удалась. Моравы приняли Католицизм.   Проблема Ā ሀ฀ሀᬀᄀἀᘀāЛемносской Ā∀ᜀሀ᠀─āне Āጀᄀᬀᘀ㄀āНапример:   http://www.tezan.ru/etr_3.htm.  Расшифровка Ā一Ḁἀༀጀᄀᬀᘀ  http://chudinov.ru/yakobyi-prostoy-perevod-etrusskoy-nadpisi/2/. Ā㬀─ᜀ- лись переводить даже тюрки(?!). Попытался я понять методологию д.  филос. наук, проф., акад. РАЕН  В.А. Чудинова, но... не понял. Может  Вы Ā฀ᘀ㐀⬀ሀ฀㈀ᜀሀ∀⨀伀āА Ā ᄀāмоему Ā⼀ᜀᄀāстиль Āἀ㄀āфилос. ĀጀᘀḀ᐀☀āпроф., Āᘀ᐀ᘀἀ㄀ РАЕН Ā␀㄀ᔀ㄀Ā一ḀἀༀጀᄀᬀᘀĀ ༀ∀ᘀᜀ⨀ĀᬀĀ᐀ᘀᰀሀ∀ᜀᬀሀĀ฀ᘀ∀℀ༀ㨀฀ᄀᬀ᐀ༀĀᬀ∀㈀☀ĀᰀᜀᄀĀ ฀ༀἀ㈀ᜀ в голову. А поскольку я не д. филос. наук, проф., акад. РАЕН, то рас- шифровку Ā ᄀ∀ᜀᘀ฀ᘀ᠀∀⌀āсделать Āጀᘀāваших Āက᠀ᘀ㐀ᘀ㠀☀āпостепенно, Ā℀ᘀကāза  шагом. Āᨀሀᜀᄀἀᄀ᠀ᄀကༀ⌀āВам, Āጀᘀἀሀⴀ∀⨀☀āочевидна. Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀāприглашаю Āༀ Вас Ā ᄀ฀ᘀ⬀ᄀᜀᘀᜀ⨀āсерыми Ā᐀᠀ሀᜀᄀᰀ᐀ᘀ⠀ༀ㄀āДумаю, Āᰀᜀᄀāесли Ā␀─āхорошо  знаете язык древних греков, могли бы что-то подсказать. А впрочем, и  за любое Ваше мнение буду благодарен.   И мир праху Изравата, нашего дальнего предка.      Ā  Ā          Āā Āā    Āā Āā Ā     Āā      Ā       Āā      Āā Ā                                   Āā                Ā     Ā       Ā         Ā     Āā Ā     Ā     Ā                 Ā                Ā       Ā   В латыни масса русских слов: родственные отношения: mater –   мать; pater – отец; frater – брат; хозяйственные понятия:  porcus - по -  росёнок; sus, suis – свинья; ovis - овца; aro, aravi, aratum, arare - орать,  плуг, соха, пахать; sevi - сеять; con-situm сажать; arietem – баран (ари- ев тем); cattus – кот; clibanus -Ā㠀᠀ሀ⬀瀀Ā欀怀崀堀开崀椀戀稀Ā⤀Ā᠀ሀ ㈀℀᐀ᘀ☀Ā㠀฀Ḁ∀ᜀ⌀Ⰰᘀ⌀瀀 granum - зерно, гран, гранит; числа: un – один (од-ин(ун)); duo – два;  tria – три; quattuor – четыре; quinque, penkte пенто – пять; sex – шесть;  septem Ā帀āсемь; Ā洀欀开洀ā– Āᬀᄀ∀ሀ⠀⨀瀀ānovem Ā帀āдевять Ā䈀ἀ฀ሀᬀጀሀ⤀ༀጀἀༀᤀ∀᐀ᄀሀ navatis, авестийское navaiti- новый); decem – десять.   Боги:  Юпитер – Е-патер – есть отец.  Венера – В Риме первоначально почиталась как богиня садов и   всяческого произрастания. Позднее она была отождествлена с Афро -  дитой, богиней красоты, любви и брака, матерью прародителя римлян  Энея. Ā㤀ጀᜀሀ฀ ฀ሀᜀༀ฀Ḁሀᜀ∀⌀Āᘀ฀㠀ሀᜀༀ ᘀ⠀ༀ儀Āᬀሀ⤀ጀ䈀踀ሀ䌀⤀฀ᘀĀ帀Āᬀሀᜀ᐀ᘀ☀Ā ᄀ⬀ሀက☀Ā฀ᘀ- тение.   Янус Ā帀āот Ā∀᠀ᄀᬀᘀāяна Ā帀āдверь. Ā䘀⤀ጀᘀā– Ā⌀āна Ā䈀Ḁ᠀ༀ㔀Ḁ䌀㄀āПоскольку   дверь Āἀሀ᠀ༀ᠀ᘀāмир Āጀᘀāвнутренний, Āᬀāдоме, Āༀāвнешний, Āᜀᄀāприобрела  сакральный характер. Дверь была обязана отгонять зло, которое мог -  ло бы проникнуть в дом. Поскольку дверь остаётся дверью как изнут- ри, так и снаружи, то его антропоморфное отображение было двули- ким. Через Январь мы выходим из одного года и приходим в другой.   Марс – мар-сей – сеющий смерть  Нептун – не-потону  Меркурий – merx, mercis – (отмереный) товар, продукт опреде -  ляемый мерой, ценой по отношению к другим продуктам, mercator  -  купец, торговец; mercatura – торговля; merces - плата, выкуп; mercor -  покупать, Ā ฀ༀᄀ⬀฀ሀᜀᘀᜀ⨀㄀āМеркурий – покровитель торговли ĀༀĀἀᄀကᄀᬀ -  ров.   Плутон – плутающий в подземельях. Бог подземелий.  Вулкан – в-ул-ка-на – в собранный огонь на. Бог подземного ог -  ня. Сформировалось под влиянием известной огнедышащей горы.   Диана – (Дива она) древнее италийское божество света и жизни,   богиня луны, покровительница женщин, а также рабов и плебеев.   Культ Солнца Индигета (Инды и Геты – древние Арии Северно -  го Кавказа и Средней Азии ушедшие в Индию и на Иранское нагорье)  в Риме и Италии был древним. Его святилище было в Лавинии. Коле-          Āā              Ā       Ā              Ā     Ā  Ā     Ā                     Ā   Āā          Ā            Ā            Ā    Ā                             Ā   Ā        Ā   Ā    Ā                 Ā                                                Ā             Ā     Ā                     Āā    со и колесниц а  - традиционны е  атрибуты Солнца, как  и  у Ярилы, и у   Гелиоса.   Маны Ā⤁боги Ā㐀ᘀက฀ᄀ⬀ጀᄀကᄀāмира,  связанные  с  душо й  умершего.   Ма н  – человек .  Душ а  у  и ндийц ев  – атман.   Очень широко Āༀ∀ ᄀ᠀⨀㐀Ḁሀᜀ∀⌀Ā∀᠀ᄀᬀᄀāАрии. Ā一ᘀ∀ᜀᄀāиспользуется в   других Ā∀᠀ᄀᬀᘀ㠀儀āтриарии, ĀἀḀ ᠀ༀ᐀ᘀ฀ༀༀ☀āэрарий, Āᬀሀ฀⬀ሀጀᘀ฀ༀༀ☀āаграрий,  clibanarius, Ā脀怀洀椀嬀开戀怀夀崀堀☀āstipendiarius, Āᔀ฀ༀ㔀ༀ⌀㄀āАналогично ĀᬀāРусском  языке: токарь, слесарь, лекарь.   В латыни около 20% слов – славянские, около 10% слов – грече -  ские. Около 35% слов представляются архетипами праязыка, и столь- ко Ā✀ሀāслов Āᬀāинтерпретации Ā㐀ᘀᜀ฀Ḁἀጀༀᜀሀ᠀⨀ጀ─㄀āПроявляется Āᬀ᠀ༀ⌀ጀༀሀ языков местных аборигенов афро-симитов, однако и в их словах про -  слеживаются признаки праязыка. Таким образом, у нас есть все осно -  вания считать латынь языком индо-европейским, арийским, а в неко- торой Ā∀ᜀሀ ሀጀༀāи Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀ⠀㄀āДа Āༀāсами Ā⼀ᜀ฀Ḁ∀᐀ༀ⤀฀ༀ⠀᠀⌀ጀሀāсчитали Ā∀ሀ⬀⌀ именно русскими. Например: e-rus господин; rus - деревня, село, по -  местье; поля; rustica - крестьянка; rusticus - земледелец; rustica - сель- ский, земледельческий. Этруски никуда не исчезли. Часть из них ухо -  дили в более спокойные места, но большая часть постепенно смеша- лась с аборигенами.   Постепенно изменялся и язык. Настолько, что потомки этрусков   во II веке н.э. считали своих предков III столетия до н.э. чужим наро -  дом. Так же, как немцы считают славян чужими, хотя всего полтыся- чи лет назад они и были западными славянами. Так как совсем недав- но славянами-русами были литовцы и латыши. А теперь русы Окраи- ны пытаются стать украми и стать чужими для русов России. В том  же и проблема расшифровки этрусских надписей. Этруски принесли  письменность италикам и на их алфавите стали писать и умбры, и ос- ки, и ретулы, и латины, и сабины и пойди разберись, кем и когда была  выполнена надпись и каким языком она была написана.   Почему же она ушла в небытие? А потому, что по доброте своей   этруски учили диких латинян цивилизации. Они учили диких латинян  и металлургии. Но они делали ни сколько наральники, сколько мечи,  которыми и вырезали своих учителей. Учили славяне и дикарей Си- кимбров, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀ☀āстав Āကᄀ⬀᠀ༀጀᘀ⠀ༀāФранками, Ā㐀ᘀ㠀ᬀᘀᜀༀ᠀ༀāГаллию Āༀ уничтожили Гетов, опухших от Āᬀༀጀᘀāи безделья. Ā਀∀ༀ᠀ሀጀጀᄀāучили, Āༀ передавали Āᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ᄀကༀༀāкитайцам, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāтеперь Ā฀ༀ∀Ḁⴀᜀāна Ā∀ᬀᄀༀ㠀        Āā    Ā                      Āā            Āā                       Āā Ā        Ā       Āā Ā            Ā  Ā     Ā     Āā Āā          Ā            Āā         Āā        Ā        Ā            Ā     Ā  Ā             Āā      Āā     Ā   Āā Ā   Ā          картах Сибирь как свою исконную территорию. А мы, политый кро -  вью Āጀᘀ℀ༀ㠀āгероев, Āᄀ∀ᜀ฀ᄀᬀāДаманский Ā ᄀ㐀ᄀ฀ጀᄀāуступили Ā᐀ༀᜀᘀᤀ㔀ᘀ⠀㄀ Лучше Ā⬀─āмы ĀᜀḀ℀᐀ᘀጀᰀༀ᐀ᄀᬀāв Āᬀᄀ᠀ሀᤀ⬀ᄀ᠀āиграть ĀḀᰀༀ᠀ༀ䨀āНаши Ā⠀ᄀ㐀ကༀ☀ как сопли, уплывают и сейчас в США и Евросоюз, помогая им созда- вать новые технологии для оружия направленного на нас. Так не сто- ит ли нам вспомнить судьбу Расенов, что бы не пришло такое время,  когда и о нас будут говорить: "Ruscan non ligaturum".   Ну и в Интернет Ā␀─Ā⠀ᄀ✀ሀᜀሀĀጀᘀᤀᜀༀĀ⠀ᘀ∀∀ḀĀ⠀ᘀᜀሀ฀ༀᘀ᠀ᄀᬀĀᄀĀᜀᄀ⠀☀Āᰀᜀᄀ  имеется много совершенно не запущенных в оборот исторических ар- тефактов по всей Европе, в Британии, в Исландии и даже в Америке.  И на них славянские надписи. Ā଀᠀⌀Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀĀ฀Ḁጀༀ㔀ᘀĀ⬀─᠀ᘀĀᬀሀⰀ⨀ⴀĀᄀ⬀ -  денной, потому что широко применялась на практике. Как лапти. Бы- ли надписи на всякой всячине вплоть до X века и очевидно не только  для жрецов. Для германцев, живших племенами, пользоваться руни -  цей было меньшей необходимостью. Грамотных было меньше. А по -  тому и отношение к рунице было более трепетное, поэтическое. Для  скандинавов, живущих еще на уровне родовых отношений замкнуты -  ми Ā∀ᄀᄀ⬀Ⰰሀ∀ᜀᬀᘀ⠀ༀā(саамов, Āጀᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀䌀☀āруница Ā᐀ᘀ᐀āспособ Ā ༀ∀⨀⠀ᘀāне  интересовала вообще, Ā᐀ᘀ᐀āи Ā∀ᘀ⠀ᄀāписьмо. Āᴀጀᄀāим Ā⬀─᠀ᄀāпросто Āᄀ∀- бенно не нужно. Будучи, тем не менее, знакомыми с ней, в их глазах  руница становится чем-то сакральным.   Конечно, норманнофильских спекуляций на эту тему много. Их   вполне можно убедить в том, что народы от Рейна до Дуная, и от Бал- тийского Ā⠀ᄀ฀⌀āдо Ā一㈀฀ጀᄀကᄀ☀āкоторые Ā⠀ᄀက᠀ༀāвыставлять Ā∀ᜀᄀᜀ─∀⌀ᰀጀ─ሀ армии и на равных, хотя и с переменным успехом, сражаться с супер- державой того времени, должны были иметь мощную экономику, ин -  тегрированную рынком. А, следовательно, и информационной систе- мой, обслуживающей этот рынок, то есть письменностью. Да только  всё это пространство они относят к германцам, ассоциируя славян, и  то с сомнением, с вантами да антами, которые, конечно, были дикими  племенами, Ā✀ༀᬀ℀ༀ⠀ༀāна Āἀሀ฀ሀᬀ⨀⌀㠀㄀āИ, Ā᠀ༀ㔀ሀ⠀ሀ฀ጀᄀāнедоумевая, Ā∀ ฀- шивают - "Откуда пришли славяне!!!???".   Самому Одину руны открылись, когда он висел вверх тормаш -  ками. Ā଀ᘀāмало Āᰀᜀᄀāпомерещиться от прилива крови Ā᐀Āကᄀ᠀ᄀᬀሀ㄀āНу не  могли же они в своих мифах сочинить, что письменность им принес- ли Ā⬀ᄀကༀ⤀∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ㄀āРуны Ā∀ᜀᘀጀᄀᬀ⌀ᜀ∀⌀āоберегом. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁ☀āсам Ā㨀ᘀ᐀ᜀāис- пользования знаков руницы как оберегов и применение её в магии го -      Āā                       Āā      Ā         Ā     Ā   Āā          Ā               Āā Āā      Āā                                            Ā        Ā                                                                              Ā              Āā              Ā  Āā            Ā                                                 Ā     Ā  Ā                        Ā     Āā     Ā                         Āā             ворит о том, что германо-скандинавские племена массовой грамотно- стью не обладали. Да и сами подумайте, люди в Норвегии или в Ис- ландии, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀ ฀ᘀ᐀ᜀༀᰀሀ∀᐀ༀāне Ā ᄀ᐀ༀἀᘀ᠀ༀāсвоих деревень, Ā᐀ᄀ⠀ḀĀ⬀─ они послания писали. Если что-то нужно было сообщить родственни- ку с другой стороны хутора, то всё одно пришлось бы чапать ногами.  И письмо тут уж совсем ни к чему. А детям головы забивать ерундой,  когда их нужно было учить охоте и рыбалке, так и совсем было неза -  чем. А что Ā᐀ᘀ∀ᘀሀᜀ∀⌀Āᜀᄀကᄀ☀āчто Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀĀကᘀἀᘀ᠀ༀĀጀᘀĀ฀Ḁጀᘀ㠀☀Āሀ∀᠀ༀĀᬀᄀᄀ⬀Ⰰሀ вопрос о славянских рунах до конца не закрыт, то откуда сведения как  они Āጀᘀāних Āကᘀἀᘀ᠀ༀ伀āМагическое Ā✀ሀāиспользование Ā฀Ḁጀāу Āကሀ฀⠀ᘀጀ -  скандинавов известно из Эдды и саг.   Не позже 863 г. (времени знаменитого путешествия св. Кирилла   в Корсунь, Ā ᄀ∀᠀ሀāчего ĀᄀጀĀᬀ㐀⌀᠀∀⌀Ā㐀ᘀĀༀ㐀ᄀ⬀฀ሀᜀሀጀༀሀĀᘀ᠀㨀ᘀᬀༀᜀᘀ䌀☀āв языках  славян Āༀāприбалтов ĀḀ✀ሀāимелся Āἀ฀ሀᬀጀሀᤀ℀ༀᤀ☀āустойчивый Āༀāсовер- шенно определенный термин "книга". Удивляет здесь только то, что  наши отдаленные предки не использовали с этой целью лексику бли- жайших Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ጀ─㠀āнародов, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᘀ⌀āим, Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀ☀āбыла Ā㐀ጀᘀ᐀ᄀ⠀ᘀ儀 "библио", Ā䰀⠀ᘀጀḀ∀᐀฀ༀ ᜀ䰀☀ā"хартия Ā䈀㠀ᘀ฀ᘀᜀ⨀ༀāс Ā␀ༀ㐀ᘀጀᜀༀሀᤀāподписывал  Олег)", Āᘀāпредпочли Ā∀᠀ᄀᬀᄀ☀āобразованное Āༀ㐀āпраязыка ĀЀ⤀䔀㤀⤀ࠀᔀā-Ā᐀ низу двигаться (читая строки). Впрочем, упомянутые термины актив- но применялись и применяются в качестве синонимов. Ученые убеди- тельно доказывают родство Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀကᄀāслова "книга" с понятиями, оз- начавшими Ā㐀ጀᘀጀༀሀāвообще. Ā㌀ᘀ⠀ᄀāслово Ā䰀᐀ጀༀကᘀ䰀āочень Āἀ฀ሀᬀጀሀሀ㄀āПо -  добные Āሀ⠀Ḁ☀Āጀᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀儀Āጀᄀကᘀ☀āдорога, Āᜀሀ᠀ሀကᘀ☀āи около 60 гидронимов  только в России (Волга, Ладога, Молога...). Все они включают очень  древнее слово "га", которое вообще означало движение. Отсюда: кни- га>кнети-га>знание-двигать>то, Āᰀᜀᄀāнесёт Ā㐀ጀᘀጀༀሀ㄀āВыделение Āሀကᄀāв  самостоятельный Ā∀ሀ⠀ᘀ∀ༀᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ༀᤀāряд Ā ฀ᄀༀ㐀ᄀ℀᠀ᄀ☀āочевидно, Āᬀ первобытную эпоху. По-английски книга - "бук", по-немецки - "бух".   И ĀᜀḀᜀāв Ā⠀ᄀ㐀ကༀāпрямо Ā℀᠀㈀ ᘀሀᜀ儀ā"букварь", "буква". Ā㼀ᄀāесть, Āጀᘀ  германских языках книга -ĀḀ᐀ᄀ฀ᄀᰀሀጀጀᄀሀĀ∀᠀ᄀᬀᄀĀ䰀⬀Ḁ᐀ᬀᘀ฀⨀䰀䨀Ā䔀ሀĀༀ∀ᜀᄀᰀጀༀ᐀ знания, а нечто Ā∀Ā⬀Ḁ᐀ᬀᘀ⠀ༀ㄀āИ узнали ĀᄀጀༀĀ ᄀጀ⌀ᜀༀሀĀ䰀᐀ጀༀကᘀ䰀ĀḀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ㄀ Правда этимологи пишут, что буква происходит от слова "бук". Слово  немецкого Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀ✀ἀሀጀༀ⌀☀āпотому что Ā ༀ∀ᘀ᠀ༀĀጀᘀĀἀᄀⰀሀᰀ᐀ᘀ㠀Āༀ㐀āбука.  Типа того, что в славянских землях де бук не рос. А как же "Буковы- на"? Āᴀᜀ⠀ሀᰀᘀሀᜀ∀⌀☀āчто Ā∀᠀ᄀᬀᄀāэто Ā∀ᜀᘀ฀ᄀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀሀ㄀āТо Āሀ∀ᜀ⨀☀āоно Ā⬀─᠀ᄀ уже тогда, когда на территории нынешней Германии жили Ободриты,           Ā  Ā  Āā      Ā     Ā     Ā    Ā     Ā   Ā                   Āā Āā                   Ā  Ā   Āā   Ā   Āā Āā Ā                Ā   Ā  Āā Ā        Ā      Āā Ā           Ā        Āā Āā      Ā     Āā Ā       Ā     Ā   Ā  Ā  Ā       Ā   Ā       Āā         Руги, Ā᠀Ḁ✀ሀ㔀᐀ༀሀāСербы, Ā␀ሀጀἀ─㄀āЯзыки Āᜀᄀကἀᘀāбыли Ā⬀ᄀ᠀ሀሀāсхожи, Āᰀሀ⠀ сейчас. А потому немецкое слово "бухе" (Buche) близко по звучанию  со славянским "бук". Слово "буква" по-немецки сейчас: Buchstabe. То  есть значок из книги. Слово производное от "книга" и, следовательно,  оригинального слова со значением "буква" немцы не знают. А у анг -  личан Āᜀᘀ᐀āи Āᬀᄀᄀ⬀Ⰰሀā"letter". Ā㬀ᄀ⤀ᘀጀက᠀ༀᤀ∀᐀ༀā"бук" Ā⤁"beech". Ā㼀ᄀāесть  связь бука с книгой весьма сомнительна.   И Ā㐀ἀሀ∀⨀āещё Ā฀ᘀ㐀āпросматривается Ā᐀ᘀ᐀ᄀᤀ⤀ᜀᄀāболезненный Āጀ-  строй нашей культурной элиты. Историки ли это, лингвисты ли. Кор -  ни любого объекта русской или Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀᤀĀ᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─ĀᄀጀༀĀ⬀ḀἀḀᜀĀༀ- кать в первую очередь у немцев. Скажи им – «лапоть», и они немед- ленно бросятся к немцам искать хоть какую-то зацепку, чтобы вывес- ти это слово от немцев.   Вот и Берлин они выводят от немецкого слова «бер», что значит   медведь. Такое слово «Bär» у немцев действительно есть. Но русско -  му человеку Āጀሀāмешало Ā⬀─āвспомнить, Āᰀᜀᄀāэто Āༀāславянское Ā∀᠀ᄀᬀᄀ㄀ Вспомните Ā嘀⬀ሀ฀᠀ᄀကᘀ圀☀āто Āሀ∀ᜀ⨀Ā嘀᠀ᄀကĀ䈀᠀ሀ✀⬀ༀⰀሀ䌀Ā⬀ሀ฀ᘀ圀㄀āМедведь Ā㐀ᬀሀ฀⨀ опасный. Ā⸀ကᄀāбоялись Āༀāстарались Āጀᘀ㐀─ᬀᘀᜀ⨀āиносказательно Ā帀ā«ве- дающий мёд», что бы не накликать беду. Кроме того, Берлин стоит на  земле западных славян, порабощённых тевтонами. Так что немецкое  слово «Берлин» (Сравните: тёткин, петькин, кошкин. То же и берлин -  нечто принадлежащее беру), или славянское - это ещё вопрос.   Ну а о том, что без грамотного населения Руси нельзя было ор -  ганизовать Ā ᄀ㠀ᄀἀ─āОлега, Ā㤀ကᄀ฀⌀āи Ā㌀ᬀ⌀ᜀᄀ∀᠀ᘀᬀᘀāя ĀḀ✀ሀāупоминал. Ā␀- прос в другом, почему не сохранились образцы славянской письмен- ности. О том, что за тысячу лет просто всё превратилось в труху ска- зать мало. Почему не переписывали, не сохранялось тоже понятно. Ни  князьям, ни церкви это нужно не было. Быстрее наоборот. В дощеч- ках Ā∀āнепонятными Āጀᘀἀ ༀ∀⌀⠀ༀāцерковники Āᬀༀἀሀ᠀ༀāтолько Āጀሀᰀᜀᄀāбе -  совское. И с фанатическим рвением уничтожали всё, что было связа- но с прошлым Руси до крещения. В каждом городе, селе, хуторе ра- зыскивались предметы славянской религии, спрятанные в лесах хра- мы, запрещались любые обычаи, связанные с уничтожаемой верой. И  только Ā᐀ᘀ᐀āсенсация Ā⬀─᠀ᘀāнаходка Ā䰀␀ሀ᠀ሀ∀ᄀᬀᄀᤀāкниги", Ā᐀ᄀᜀᄀ฀Ḁⴀāи  подделкой Ā ฀ༀ㐀ጀᘀᜀ⨀āтрудно, Āጀᄀāи Āᬀāреальность Āሀ㈀āтрудно Ā ᄀᬀሀ฀ༀᜀ⨀㄀ (См. дополнение - По поводу "Славяно-Арийских вед")                       Āā Āā             Ā  Āā    Ā  Āā                Ā     Āā   Ā     Ā                                     Ā           Āā Ā             Ā  Ā   Āā   Ā   Ā  Āā         ĀĀ           Āā             А дальше самовластие князей и закабаление крестьян, разруше-  ние всерусского рынка и общий упадок политической, экономической  и Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ጀᄀᤀāжизни Ā ᄀ∀ᜀሀ ሀጀጀᄀāпривёл Ā᐀āмассовой Ā⬀ሀ㐀က฀ᘀ⠀ᄀᜀጀᄀ∀ᜀༀ населения страны. Дошло до того, что и попы стали безграмотными.  Читали требы по памяти. И отчаянно стали сопротивляться реформам  Никона в семнадцатом веке, потому что ĀḀᰀༀᜀ⨀Āက฀ᘀ⠀ᄀᜀḀĀ⬀─᠀ᄀĀ᠀ሀጀ⨀☀Āᘀ склонять паству к самосожжению, вместе с детьми, было нормально.  Откуда и Ā ᄀ⌀ᬀༀ᠀∀⌀āраскол. Ā␀ᄀᜀĀᄀጀༀāплоды просвещения Ā∀ᄀāстороны  церкви и святых апостолов Кирилла и Мефодия. И царь страны, кото -  рая Āᴀ᠀ሀကḀāпостроила ĀȀ刀刀刀āбоевых Āကᘀ᠀ሀ฀⤀ᘀ⠀㨀ༀ⬀ༀᤀ☀āв Āᬀᄀ∀ሀ⠀ጀᘀἀ㔀ᘀᜀᄀ⠀ веке поехал лично учиться корабельному искусству у тех, которые за  тысячу лет до этого учились строить корабли у славян.   Но и при этом, русская грамотность всё же устояла. Мало того,   глубоко приспособленная к русской речи кириллица (которую лучше  бы называть "славяница") отслеживала постепенное изменение норм  русской речи. Менялось начертание букв, появилась скоропись, уста- ревшие Ā⬀Ḁ᐀ᬀ─ā(юс, Ā⌀ᜀ⨀☀āижица, Ā㨀ༀᜀᘀāи Āᜀ㄀ἀ㄀䌀āвыбрасывались. Ā䔀ᄀᬀ─ሀ (Ёё) Āἀᄀ⬀ᘀᬀ᠀⌀᠀ༀ∀⨀㄀āУчитывались особенности Ā⌀㐀─᐀ᘀĀ਀᐀฀ᘀༀጀ㔀ሀᬀāи Ā̀- лорусов. Ā㤀Āᜀᘀ᐀Ā ᄀ∀ᜀᄀ⌀ጀጀᄀĀ ᄀἀἀሀ฀✀ༀᬀᘀ᠀ᄀ∀⨀Ā∀ᄀᄀᜀᬀሀᜀ∀ᜀᬀༀሀĀ฀ᘀ㐀ကᄀᬀᄀ฀ጀᄀᤀ речи Āༀāазбуки. Ā䔀ᘀ∀ᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀ☀āчто Ā ༀ∀⨀⠀ᄀāи Ā ฀ᄀༀ㐀ጀᄀ℀ሀጀༀሀāпрактически  одинаковы. Пишите как слышите и много ошибок не сделаете. Ну там  "к а рова", "сама лёт".   О том, что письмо у славян появилось очень давно, более четы-  рёх тысяч лет назад, свидетельствуют и названия элементов письма.  Действительно: буква, книга, тире, Ā㐀ᘀ ⌀ᜀᘀ⌀☀Āᜀༀᜀ᠀ᄀĀ᠀ሀက᐀ᄀāинтерпрети- руются словами праязыка, который Ā⬀─᠀ĀᬀĀ㠀ᄀἀḀĀᬀᄀāвтором тысячеле- тии до н.э. При это они вовсе не греческие (буква - επιστολή, книга  -  βιβλίο, тире -Ā가销대꼀销☀Ā㐀ᘀ ⌀ᜀᘀ⌀Ā⤀Ā됀딀鐀鐀销☀Āᜀᄀᰀ᐀ᘀĀ⤁σημείο).   БУКВА: БУ-К(О)-ВА -Ā⬀─ᜀ⨀Ā᐀Āᬀᄀἀᘀ㄀Ā䔀ᘀጀሀ∀ሀጀༀሀĀ㐀ጀᘀ᐀ᄀᬀĀ✀ༀἀ᐀ༀ⠀  красителем. Как отличающееся от черт и рез.   КНИГА: К-НИ-ГА - к низу двигаться (читая строки).  ТИРЕ: ТИ-РЕ -Ā⠀ᘀ᠀ሀጀ⨀᐀ༀᤀĀ฀ሀ㐀Ā䈀ᰀሀ฀ᜀ─ĀༀĀ฀ሀ㐀─Ā䌀㄀ ЗАПЯТАЯ: ЗА-ПЯТА-Я -Ā㐀ᘀĀ ⌀ᜀ᐀ᄀᤀĀ⌀㄀Ā⸀∀᠀ༀāсмотреть ĀጀᘀĀ⬀Ḁ᐀ᬀḀ  как Āጀᘀāподобие Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāфигуры Ā䈀ᘀጀᜀ฀ᄀ ᄀ⠀ᄀ฀㨀ༀ㐀⠀䌀☀āто Ā∀㐀ᘀἀༀ внизу - пятка.   ТИТЛО: ТИ-Т(О)-ЛО - маленькая то палка.             Ā  Ā   Ā       Āā    Ā              Ā                       Ā  Ā  Ā     Āā               Ā          Ā                    Āā   Ā   Ā            Āā      Ā    Āā Ā      Ā       Āā             Āā                       ТОЧКА: (Остромирово Евангелие - ТЪЧЬКА) - от слова ткнуть,   тыкатьть, ткать. ТО-К-НУ - то к нутрь. Проталкивание утка в основу  при ткачестве.    ЧИСЛО: ЧИ-С-ЛО - чинить то с палкой.   Таким Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀āутверждение, Āᰀᜀᄀāписьменность ĀጀᘀāРусь Ā ฀ -  несли греки Кирилл и Мефодий просто наглая ложь. Если бы они та- ки придумали славянскую письменность, то элементы этой письмен- ности Āᄀ ฀ሀἀሀ᠀㈀ጀጀᄀāназывали Ā ᄀ⤀က฀ሀᰀሀ∀᐀ༀ儀 эпистола, ԀḀᄀḀ̀ᄀༀऀԅпаула   (палка),  комма, симия . И эту ложь пропихивает именно христианская   церковь, Āᰀᜀᄀ⬀─āутвердить Ā∀ᬀᄀⴀāцивилизаторскую Ā㐀ጀᘀᰀༀ⠀ᄀ∀ᜀ⨀āпо Āᄀ -  ношению к славянам.   Возникает таки вопрос, а как у ариев таки появилась руническая   система письменность? Чтобы ответить на этот вопрос нужно понять,  что Āጀሀāбыло Āᜀᄀကἀᘀāнеких мудрецов, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀༀāпридумывали Ā฀ᘀ㐀ጀ─ሀ буквы. Практика жизни  порождала их. Буквы это графические обра -  зы и эти образы должны были появиться ещё до того, когда на их ос- нове был создан алфавит и надписи начали наносить на разные мате- риальные Āጀᄀ∀ༀᜀሀ᠀ༀ㄀āПоявились Ā⼀ᜀༀĀᄀ⬀฀ᘀ㐀─āтогда, Ā᐀ᄀကἀᘀāлюдям Āጀᘀἀᄀ было Āᄀ⬀⠀ሀጀༀᬀᘀᜀ⨀∀⌀āинформацией Āጀᘀāдальних Ā฀ᘀ∀∀ᜀᄀ⌀ጀༀ⌀㠀㄀āЕщё Ā ฀ༀ охоте Āጀᘀāмамонтов ĀጀḀ✀ጀᄀāбыло Āጀᘀāбольших Ā ฀ᄀ∀ᜀ฀ᘀጀ∀ᜀᬀᘀ㠀āобмени- ваться информацией. И обменивались информацией, принимая те или  иные позы. Этот навык существовал многие тысячелетия и использо -  вался ещё ариями Триполья.    Однако Āጀᘀāраскопках Ā㼀฀ༀ ᄀ᠀⨀⌀āархеологи Ā ༀ∀⨀⠀ሀጀጀ─㠀āпамят -  ников Āጀሀāнашли. Ā䔀ᘀāразных Ā ฀ሀἀ⠀ሀᜀᘀ㠀āимеются Āጀሀ᐀ༀሀāзнаки- пиктограммы. Это ещё не письменность. Это предписьменность. Сама  письменность Āᜀ฀ༀ ᄀ᠀⨀㔀ᘀ⠀☀āа Ā㐀ᘀᜀሀ⠀āи Ā㨀ᘀᜀ⨀⌀ጀᄀᬀ㔀ᘀ⠀āне ĀጀḀ✀ጀᘀāбыла.  Жили в поселениях, и в рамках поселениях обо всём договаривались  устно. А на горшках таки делали пометки, что Ā⬀─Ā㐀ጀᘀᜀ⨀☀ĀကἀሀĀ ℀ሀጀᄀ☀ где просо, а где горох.   Другое дело в Шумере и в Египте, а также в Китае. Земледелие   там основано на разливах рек: Нила, Тигра, Евфрата... Участки дели- лись между семьями и общинами. Но очередной разлив смывал межи  и каждый год нужно было снова делить участки, а также чистить ка- налы и копать новые. Такая работа требовала сильной власти. Снача -  ла Ā฀ᄀἀᄀᬀ─㠀Ā∀ᜀᘀ฀ሀᤀ℀ༀጀā-Ā⼀ጀ∀ༀ☀āа Ā㐀ᘀᜀሀ⠀āи Ā฀ᄀἀᄀᬀ─㠀Āᬀᄀ✀ἀሀᤀā-Ā᠀Ḁကᘀ᠀ሀᤀ㄀ Постепенное Āᄀ⬀攀ሀἀༀጀሀጀༀሀāстран Ā ฀ༀᬀሀ᠀ᄀāк Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀ጀᄀᬀሀጀༀⴀāцарей Āༀ                        Ā     Ā   Āā                            Ā           Ā       Āā              Ā      Ā          Āā      Āā           Āā      Āā Ā     Āā        Ā   Ā     Āā      Āā Ā          Āā         фараонов ( ПО-РА-ОН  - после Ра он. Первый после бога Ра.). Для ис -  полнения Ā∀ᬀᄀༀ㠀āзадач Āᬀᄀ㐀᠀ሀāвластителей Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀ᘀ᠀ᘀāадминистрация,  которая и управляла страной. В этом случае для осуществления своих  функций Ā䈀∀⬀ᄀ฀āналогов, Ā฀─ᜀ⨀㈀āканалов, Ā∀ᄀἀሀ฀✀ᘀጀༀሀāармии, Ā∀Ḁἀ─āи  пр.) нужно было фиксировать информацию на материальных носите- лях (папирусе, глиняных табличках и пр.). Причём начало письменно- сти было связано именно с материальным продуктом хозяйствования  (зерно, ĀᄀᬀᄀⰀༀ☀āскот, Āༀ㐀ἀሀ᠀ༀ⌀āи Ā ฀㄀䌀㄀āПоэтому Āጀᘀᰀༀጀᘀ᠀ᘀ∀⨀āписьмен- ность именно как рисунки продуктов производства, а также условно  действий Āጀᘀἀāним. Ā䔀ᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀儀āЭнси ĀЀༀ℀ᘀāсообщает Ā᠀Ḁကᘀ᠀ⴀāстраны,  что собран налог в сто мешков пшеницы. Тогда на глиняной табличке  и изображается например так: (лугаль) < (мешок)(зерно)(сто). Со вре- менем изображения-пиктограммы всё более схематизировались, пока  не приняли вид иероглифов.   Арии-праславяне жили на огромных полупустых пространствах,   сажали хлеб просто в землю-чернозём, поэтому раз договорившись с  соседями, дальше поколениями использовали одну и ту же землю. А  потому лугалей-фараонов у нас не было, не было армий. Не было Āᘀ -  министрации-бюрократии, а потому не было и письменности. Однако  этот "золотой век" таки кончился. Он кончился тогда, когда в резуль- тате взрыва вулкана Санторин резко ĀༀĀጀᘀἀᄀ᠀ကᄀāизменился климат, и  началось великое расселение Ариев. Арии отправились туда, где уже  кто-то Ā✀ༀ᠀㄀āА потому, естественно, сталкивались с сопротивлением.  Так народ землепашцев стал народом воином. А война это та же охо- та. Есть группа воинов, и есть разведчики. Передовой дозор, дозоры  на Ā㨀᠀ᘀጀကᘀ㠀☀āс Āᜀ─᠀ᘀ㄀āИ Āᄀጀༀāдолжны Ā⬀─᠀ༀāсообщать Āༀጀ㨀ᄀ฀⠀ᘀ㔀ༀⴀāна  расстоянии. Можно было разжигая костры. Но это значит выдать себя  врагу. Можно дудеть в трубы и бить в барабаны, но и тогда враг зара- нее узнает о приближении врага. Но в пределах видимости наиболее  удобным является визуальный способ. Причём, если разведчика едва  видно, Āᜀᄀāинформацию Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāпередавать Ā฀ᘀ㐀ጀ─⠀ༀāпозами. Ā㬀ᄀ㐀 слишком много не придумаешь, а потому отображать сотни и тысячи  иероглифов Āጀሀᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ㄀āМаксимум Ā ᘀ฀ḀĀἀሀ∀⌀ᜀ᐀ᄀᬀ☀āа Ā ᄀᜀᄀ⠀ḀĀ⠀ᄀ✀ጀᄀ было сообщать отдельные звуки. В этом и исток фонетической пись- менности. Отдельной фонеме сопоставляли какое либо слово. Причём  слово из праязыка ( Великий и могучий ).     A  [[JITJ[EJ  l>  AP  AOM ~~~    A ~  t    j  ~   I  -~   '-  ~ ~   E  [[J[IJITJ  ~   IE ~~[;]  nE    •  t   j  '   ~   :~  -t * ~  I~   r  r  0  r  p   .MA .  PA ~~~     "    I  •  '   I i  [[Jmrn  .  '   7  T  y  X  r  CET  TAM  Yn  XA  fl I  II  II  I   <[t ][ IJ[i] l      Āā      Ā  Ā           Āā Ā       Āā           Ā            Ā     Āā    Āā    Āā Ā     Āā              Āā             Ā                       Ā           Ā            Ā  Ā              Ā       Причём, наиболее часто применяемое слово, связанное с доста-  точно значимым понятием. Так первое слово, которое приходит на ум  -Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀Ā⤀Āᘀ฀ༀᤀ☀Āᔀ　㄀Ā㤀Ā∀ᄀᄀᜀᬀሀᜀ∀ᜀᬀḀⴀⰀᘀ⌀Ā ᄀ㐀ᘀĀ⤀Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀĀᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀Ā∀Ā฀ᘀ- ставленными ногами - буква А.   Следующее, Āሀ∀ᜀሀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀ☀āженщина. Ā⸀㈀āизображали Āᄀᜀ∀ᜀᘀᬀༀᬀ  широко ногу и выставив локоть, намекающий на грудь. Женщина на- зывалась БА. Уважаемая женщина, богиня - БАБА. Буква -Ā̀㄀Ā匀ᬀḀ᐀Ā␀Ā⤀ ветка, или ветки деревьев. Рука и меч изображают ветки на дереве.   Г - ГО: поднимать. Поднимали руку таким образом, что как бы   в ней держали поднятое. Д - дом. Главное у дома крыша . Двухскат- ная крыша имеет вид угла. Поэтому рукой и мечём отображали этот  угол.    Е -Ā⸀䤀褀儀Ā㤀㐀ᄀ⬀฀ᘀ✀ᘀ᠀ༀĀ㠀ᘀ฀ᘀ᐀ᜀሀ฀ጀ─ሀĀᬀሀᜀ᐀ༀĀሀ᠀ༀ㄀Ā倀Ā⤀Ā✀ༀ㐀ጀ⨀☀Ā✀ༀᜀᄀ儀  Одной Ā฀Ḁ᐀ᄀᤀāпоказывали вдаль Ā⤁поле, Āἀ฀Ḁကᄀᤀāвысоту колосьев. ĀЀ -  КА: ĀἀḀ℀ᘀ㄀āНогой ĀༀĀ ᄀἀጀ⌀ᜀᄀᤀĀ฀Ḁ᐀ᄀᤀāкак бы Āἀሀ⠀ᄀጀ∀ᜀ฀ༀ฀ᄀᬀᘀ᠀ༀĀ∀ᬀᄀሀကᄀ двойника Ā⤁духа. Ā䤀ā-Ā䤀⸀儀āслабый Ā⬀ᄀ᠀⨀ጀᄀᤀ㄀āРука Ā᐀ᘀ᐀āбы Ā ฀ༀ ḀⰀሀጀᘀ☀ слабеет. М -Āᨀᔀ儀Ā⠀ᘀᜀ⨀Ā㐀ሀ⠀᠀⌀㄀āМечём показывает на землю. Ā䔀Ā⤁НА:  указывает вверх, на небо. О - окоём, округа. Движением меча изобра -  жается круг. П - ПА: собирать, паковать. Рука как бы держит мешок.  Р - РА: Рука образует отверстие - символ Солнца. С - СЕТ: сидеть, бог  Сет ( сетовать ). Демонстрируется поза сидящего. Т -Ā㼀ᔀᨀ儀Ā　ᘀ∀∀ᜀᘀ-  ленные руки указывают вдаль, как бы горизонт. У - УЛ: собирать. По- за человека собирающего плоды с растений, или ловящего падающие  груши. Х - ХА: Бросать. Поза бросающего, или рубящего человека. Я  -Ā ᄀ㐀ᘀĀᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ᘀĀ ฀ༀᬀ᠀ሀ᐀ᘀⴀⰀሀကᄀĀᬀጀༀ⠀ᘀጀༀሀ㄀  Можно конечно задать и вопрос, какой смысл в порядке распо -  ложении Ā⬀Ḁ᐀ᬀ㄀āВ Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀᤀāазбуке Āᄀጀāпросматривается Āᬀāречёвке Ā䰀ᔀ㐀 буки веде глаголь добро..."  Однако это уже анахронизм. По всей ви- димости, и здесь нужно было бы что-то предпринять. Например, рас- пределить Ā ᄀāтипам Ā㐀ᬀḀ᐀ᄀᬀ儀āгласные, Ā∀ᄀက᠀ᘀ∀ጀ─ሀāзвонкие, Ā∀ᄀက᠀ᘀ∀ጀ─ሀ глухие, вспомогательные: АЕIОYИ-ВГDZКЛМНР-ПSТФХСЧ-НЬ.   Или по частоте применения:  ОЕАIТNSРFЛКМDПYИZЬВГСНХСФ.  Тем не менее, вряд ли именно такое расположение букв в азбуке   случайно.   Попытаемся Ā ฀ᄀᰀༀᜀᘀᜀ⨀Ā ᄀἀ฀⌀ἀĀ ฀ሀἀ᠀ᄀ✀ሀጀༀ⌀āиз слов Ā ฀ᘀ⌀㐀─᐀ᘀ儀  АР-БА-ВЕ-ГО-ДОМ-Е-ЖИ-ИН-КА-ЛЕ. Или: человек женщина ветки           Ā   Ā  Ā                  Ā           Ā         Ā         Āā   Ā             Ā    Ā                   вверх дом есть жизнь в душа слабый. Окончательно:  дед и баба вет-  ки кладут на крышу дома и живут в нём с душой лёгкой . Учитывая,   что Ā䤀⸀āимеет смысл лёгкого, приятного Ā ле то,  ле гко,  ле нивый...) то   можно перевести так:   Дед и баба строят дом и живут счастливо в нём.  Второй Ā฀⌀ἀ儀āМА-НА-О-ПА-РА-СЕТ-ТАМ-УЛ-ХА-Я.  Мать Ԁഀ฀  окоём собирает Солнце. Сет там ловит и убивает его.   Мать Ра на небо отправляет, а Сет беднягу убивает.    Теперь напишем так, и выделим ударные гласные:  АР БА ВЕ ГО Д О М    Е ЖИĀ㤀䔀ĀЀᔀĀ Е ­  МАĀ䔀ᔀĀᴀĀ㬀ᔀĀ А ­  СЕТ ТАМ УЛ ХА  Я ­  Я в полном трансе и изумлении!!! Какая симметрия, какая   чёткость, продуманность!!! Какая красота совершенства!!!!!   Этого ĀḀᔀ℀Ⰰἀ⌀āпридумать, Ā伀ᨀఀāнельзя Ā᐀ఀᬀᨀကഀఀༀကᨀⰀ਀āЭто Āᴀ-  тинная правда. Это мировое открытие!  В самой нашей азбуке го- ворят наши предки, жившие четыре тысячи лет назад!   В Āഀᔀᤀᴀᬀᔀഀ⌀ᨀᜀ䌀Ā㤀ఀᬀက䌀Āఀᨀ᐀ᘀကༀ℀⌀℀ᴀഀⰀāкосмические Ā฀ఀᘀက∀℀ᴀāс   посланием ĀༀḀᔀἀᔀᤀḀᜀᤀāцивилизациям. Ā㘀ᔀ℀ఀāпустое, Ā᐀ఀᨀఀᤀ␀āчто  никаких ĀༀḀᔀἀᔀᤀḀᜀ䌀āцивилизаций ĀḀᔀᨀ਀āНо ĀᔀഀᨀⰀāдругое Ā᐀ఀഀ℀ကḀᴀᔀ਀        Āā               Ā                        Ā                                     Ā  Ā  Ā                 Ā      Ā       Āā Ā                                  Послание ĀḀက䜀ᴀ䌀Ā᐀ᘀᔀᬀ฀ఀༀāнам, Āᴀ䌀Ā᐀ఀᨀఀᤀ฀ကᤀ਀āЭто Ā᐀ఀഀ℀ကḀᴀᔀāв Ā∀- дущее на многие тысячелетия. Его не смогли прочитать ни псев- доучёные ĀЀḀഀᨀᴀᨀ␀ᨀကāРусского Ā⌀ἀᜀ฀က㔀āни Ā䜀ᨀကᨀḀᜀᔀāлингвисты,  этимологи и филологи.    Это послание прочитал  !    А Āᜀᘀ᐀āего Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāзаписать   древнеруническим Āᜀሀ᐀∀ᜀᄀ⠀㄀āПрочи- тайте Āᬀ∀᠀Ḁ㠀㄀āОбратите Āᬀጀༀ⠀ᘀጀༀሀ☀ какая Ā฀ༀᜀ⠀ༀ᐀ᘀ䨀 Это Ā䐀ᔀāстих!  Хо -  чешь читай в ямбе, хочешь в хорее.  Стих, Āጀᘀ ᄀ᠀ጀሀጀጀ─ᤀāсмыслом Āༀāпо -  зволяет точно запомнить последова- тельность рун и соответственно по -  зы которые нужно принимать.  Вот оно, начало русской поэзии!  Та-  ким образом Ā฀ᘀ∀ ᄀ᠀ᄀ✀ሀጀༀሀāрун Ā฀Ḁጀༀᰀሀ∀᐀ᄀကᄀĀᘀ᠀㨀ᘀᬀༀᜀᘀāвовсе ĀጀሀĀ∀᠀ -  чайно и отражает длительный опыт проб и ошибок, пока не вырабо -  талась Āༀἀሀᘀ᠀⨀ጀᘀ⌀āсистема Āᬀༀ㐀Ḁᘀ᠀⨀ጀ─㠀Ā∀ༀကጀᘀ᠀ᄀᬀāпоз, ĀᘀĀ㐀ᘀᜀሀ⠀āруниче- ского алфавита, который просуществовал многие тысячи лет и в на -  шей азбуке продолжает жить. Вот она связь времён! Которую не раз- рушили ни враги, ни иудо-христиане, ни либерасты.   В этом послании и моногамная семья с её семейными ценностя-  ми любви и верности. В этом послании и гимн природе с её вечным  движением Āༀāборьбой Ā ฀ᄀᜀༀᬀᄀ ᄀ᠀ᄀ✀ጀᄀ∀ᜀሀᤀ㄀āБорьбой Āἀᄀ⬀฀ᘀĀༀāзла.  В   этом послании гимн нашему древнему роду ариев-славян-русов!   В данном случае мы имеем акрофонический алфавит, где не   только Ā฀က䐀ᬀఀᤀ␀āзнаку Āഀఀ᐀ఀഀᨀကༀ℀⌀ᔀᨀഀ⌀āслово, ĀḀఀāэти Āഀ℀ఀༀကāобъе- диняются Āༀāакростих. Ā଀က℀ఀāтого, Āက฀ᘀఀഀᨀᴀ䌀āпорождает Ā㴀ᘀကἀᜀ਀ Причём фразы высокого философского содержания!   В разведку могли послать каждого, а потому эту систему пере-  дачи информации знал каждый воин. Её изучали ещё во время курса  молодого бойца. Сначала новобранец заучивал считалочку, затем по -  следовательно принимал нужные позы. Затем доводил их исполнение  до автоматизма, в том числе передавая и принимая разные фразы. И  мог Ā ሀ฀ሀἀᘀᜀ⨀āсообщение, Ā᐀ᘀ᐀āморяки передают Ā∀ᄀᄀ⬀Ⰰሀጀༀ⌀āсемафор -      Ā    Ā              Āā Ā                 Āā        Āā              Āā         Ā                 Ā        ĀĀĀ   Ā                 Āā    Āā        Āā      Ā   Ā  Āā Ā   Āā Ā   Ā     Ā   Āā      Ā   Ā       Ā    Ā   Ā              Āā         ной азбукой. Со стороны непосвящённый воспринимал это как стран- ную пляску. И так начиналось Русское хореографическое искусство,  дошедшее до балета Большого театра.   Поскольку через армию проходили все мужчины ариев, то эту   систему передачи информации знали ВСЕ. Другое дело, что вернув- шись со службы обзаводились семейством, пахали поле и эти знания  и Āᄀ ─ᜀāуже Ā⬀─᠀ༀāне ĀጀḀ✀ጀ─㄀āА Ā ᄀᜀᄀ⠀Ḁāна Āᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀ⌀㠀āрасселения  ариев мы почти и не находим развитой письменной культуры. Но на  завоёванных территориях авторитарная система управления по отно -  шению к местным папуасам была необходима. Ведь они не знали да -  же моногамного Ā⬀฀ᘀ᐀ᘀ㄀Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀ḀĀༀāу греков, ĀༀĀ฀ༀ⠀᠀⌀ጀĀ฀ᄀἀᄀᬀ─ሀĀᄀᜀጀ -  шения Āᬀ─฀ᘀ✀ᘀⴀᜀ∀⌀āарийскими Ā∀᠀ᄀᬀᘀ⠀ༀ儀āМатер, Ā㬀ᘀᜀሀ฀☀āБратер, Ā㌀ሀ- тер. А со структурами авторитарной власти письменность входит и в  мирный обиход. Постепенно менялось и начертание букв и их назва- ния. Уже к середине первого тысячелетия до н.э. арийское АР меняет- ся у греков на финикийское АЛЕФ, дальше греческое АЛЬФА, далее  южнославянское АЗ. А в современном русском языке принято опять  же церковно-славянское - АЗ.   Потому мы и видим, что руническая письменность приходит на   Ближний Ā␀ᄀ∀ᜀᄀ᐀☀āгде Ā∀ᜀᘀጀᄀᬀༀᜀ∀⌀āписьменностью Āᘀ฀ᘀ⠀ሀሀᬀ☀āиудеев,  финникиян и арабов. В средиземноморье становится письменностью  греков и латинян. А их письмо Ā ฀ༀጀༀ⠀ᘀⴀᜀĀ㐀ᘀ ᘀἀጀᄀሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ㔀─☀Āᄀᜀ᐀- завшись от известных им рун. На Руси же руническая письменность  была с древних времён. Действительно, те же позы можно изобразить  более вычурно, например в виде глаголицы. Но в лесных пространст- вах Руси глаголица не могла прижиться потому, что ножом по дереву  буквы Āက᠀ᘀကᄀ᠀ༀ㔀─āсложно Āᬀ─฀ሀ㐀ᘀᜀ⨀㄀āГораздо Ā ฀ᄀⰀሀāруны. Ā଀ᘀāи Āᄀ -  дельные Āᘀ฀ༀᤀ∀᐀ༀሀāназвания Ā฀Ḁጀā(дом) ĀༀĀ ᄀጀ⌀ᜀༀ⌀☀āкоторые они отра- жают Ā䈀ሀ᠀⨀䌀āговорит Āᄀāтом Āᰀᜀᄀāруны Ā㨀ᄀ฀⠀ༀ฀ᄀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀āтам, Āကἀሀāели Āༀ двухскатные крыши дома -ĀᬀĀ᠀ሀ∀ጀᄀᤀĀༀĀ᠀ሀ∀ᄀ∀ᜀሀ ጀᄀᤀĀ㐀ᄀጀሀĀ฀Ḁ∀∀᐀ᄀᤀĀ฀ᘀ -  нины а также горах Карпат.   Поскольку Ā⠀─āдревние Ā฀Ḁጀ─āвидим ĀጀᘀāЛемносской Ā∀ᜀሀ᠀ሀ☀āна   камнях Фригии и они характерны именно для черт и резов (Известные  слова черноризца Храбра о том что славяне использовали черты и ре- зы Ā䰀 ᄀကᘀጀༀāсуще") Āᜀᄀāочевидно, Āᰀᜀᄀāграфическое Āᄀᜀᄀ⬀฀ᘀ✀ሀጀༀሀāпоз  осуществлялось там, где писали на деревянных дощечках. В богатых  лесами местах автохтонного расселения Ариев - восточноевропейских      Āā     Ā        Ā                      Āā Ā                   Āā      Āā Ā  Āā    Ā   Āā   Ā   Ā  Ā    Ā   Ā      Āā                        Āā                  Ā       Ā    Ā                         Āā     Ā       Ā       Āā            Āā Āā                                             Āā                         Ā         Ā           Ā       Āā Āā Āā        Ā   Ā    Ā                   Ā   равнин.  Т еррито рии  Руси.  И  именно этот опыт принесли наш и  предки   и в Средиземноморье, и на Ближний Восток, и в Индию (Деванагари).   Со временем руны развивались. В разных местах развитие шло   по-разному. Āᴀ∀ᄀ⬀ሀጀጀᄀĀༀጀᜀሀ฀ሀ∀ጀᘀĀ㔀ሀ ᄀᰀ᐀ᘀĀЀ⤀䀀⤀一㄀ĀЀᘀ᐀Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀĀༀጀἀ -  европейские Ā䈀ᘀ฀ༀᤀ∀᐀ༀሀ䌀āязыки Āἀሀ᠀⌀ᜀ∀⌀āпо Ā ฀ༀጀ㔀ༀ ḀāКЕНТУМ- ЦЕНТУМ. Ā␀āруническом Āᘀ᠀㨀ᘀᬀༀᜀሀāнет ĀጀༀāЦ, ни Ā一㄀āПоэтому можно  говорить ЯЙЦО, а можно ЯЙКО. Во времена формирования руниче- ского алфавита говорили ЯЙКО. Но уже у этрусков появляется знак С  образованный тем, что у буквы К убрали вертикальную черту. Но что  интересно, на Руси такой фокус не прошёл. По принципу акрофонема,  то есть когда знаку алфавита сопоставляется слово, было использова- но слово ЦЕ-ТЫРИТЬ. То есть название числа 4. А потому использо- вали графику этого слова. Так образовалась буква Ч. Но и этого ока- залось Ā⠀ᘀ᠀ᄀ☀āпоскольку Ā⬀─᠀ᘀāнеобходимость Āᬀāнаписании Ā㐀ᬀḀ᐀ᘀāЦ.  Для этого использовали ту же букву Ч, но поперечную перекладину  опустили Ā ᄀጀༀ✀ሀ㄀āТак Āༀāполучилась Āᜀ฀ᄀༀ㔀ᘀ瀀āК-Ч-Ц. Ā㼀ᘀ᐀āв Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀ⠀ языке и объединились и ĀЀ⸀䔀㼀਀ᨀ☀ĀༀĀ䀀⸀䔀㼀਀ᨀ㄀Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀ḀĀ⠀─ĀༀĀကᄀᬀ -  рим:  яй к о, яй ц е, яи ч ница; зай к а, зае ц , зай ч атина; горь к ий, гор ч ит и   т.д.  Это произошло в первом тысячелетии до н. э. Уже и в Остроми-  ровом евангелии, и в берестяных грамотах, и в летописях есть и Ч, и  Ц. Здесь самое интересное именно то, что в славянском языке в каче- стве буквы Ч использована именно цифра 4. А это значит, что ещё до  формирования Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀᤀāазбуки Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀāзнали Āᘀ฀ᘀ⬀∀᐀ༀሀāцифры.  Откуда Āᄀጀༀāвзялись?  Они Ā∀ᜀ℀ᴀāвсегда Āᴀāбыли ĀༀᜀᨀᔀഀḀᔀḀᜀāгрече-  ской системой счёта при христианизации.   Ну а как же просвещённые народы Запада? Начать с того, что   западные страны до сих пор своего письма не имеют. Они полностью  пишут на совершенно чуждом для них алфавите римлян. Называется  латиница. Знаков там мало. Поэтому звуки, которые латиница не пе- редает, заменяются комбинациями. Так Ш - "sh", Щ - "sch", Ч - "ch" и  т.д. Вообще произношение слов и их написание, совершенно разные  вещи. Можно сказать, что у них по два языка: устный и письменный.  И оба надо учить отдельно. Я кое-как английский выучил. Могу чи- тать и даже говорить на этом собачьем языке. Но писать так и не нау -  чился. Да и как научишься.   Вот едет автомобиль. Называется "Рено". А что на нём написа-  но? РЕНАУЛТ! Или на латинице: RENAULT. Спрашивается, почему          Ā   Ā            Āā    Āā Ā     Āā Ā           Ā  Ā               Ā                  Ā                       Ā           Ā            Ā       Ā     Ā    Āā      Āā Ā                  Ā   Ā  Āā        Āā    Ā  Ā   Āā Ā     не "RENO"? И так почти все слова. То же у англичан. Вот только пы -  тался поздравить друзей на одном форуме. Ā㼀ༀ ᘀĀ䰀㌀Ā䔀ᄀᬀ─⠀Āကᄀἀᄀ⠀䨀䰀㄀ Знаю, Āጀᘀἀᄀāнаписать Ā䰀㸀ሀ  ༀāНью Ā⸀ᘀ䰀㄀āПередать Ā⠀⌀က᐀ༀᤀāзнак ĀḀĀጀༀ㠀 невозможно. Нет в латинице мягкого знака. Ладно, напишу - "Heppi  Nu Ea!" А нифига! Надо писать - "Happy New Year". И так почти вез- де. "C" читается то как "К", то как "СИ". Чтобы написать "У", надо то  "u", то "oo", "A" передаёт звук "Е". И так далее.   По Ā∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀḀ☀āписьменное Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ᠀ሀጀༀሀāслов Āᬀāзападноевро-  пейских языках никак не соответствует их звуковому представлению.  Письменное Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ᠀ሀጀༀሀāслова Ā⌀ᬀ᠀⌀ሀᜀ∀⌀āпросто Āሀကᄀāграфическим  отображением. Āᔀāкак Āጀᘀ㐀─ᬀᘀሀᜀ∀⌀āграфическое Āᄀᜀᄀ⬀฀ᘀ✀ሀጀༀሀāслова?  Правильно! Ā㬀ༀ᐀ᜀᄀက฀ᘀ⠀⠀ᘀ☀āили Āༀሀ฀ᄀက᠀ༀ㨀㄀āЛатиница, Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀᬀᘀጀጀᘀ⌀āв  древности из славянской руницы, вполне отображала буквенно латин -  скую речь. Далее, слепо и рабски принятый отсталой западной циви- лизацией, латинский шрифт потерял однозначное отображение звука  буквой. Āᔀāстихийно-исторически Ā∀᠀ᄀ✀ༀᬀ℀ሀሀ∀⌀āнаписание Ā∀᠀ᄀᬀāпре- вратилось в иероглифическое, по сути, письмо. Что говорит о цивили- зационной Āᄀᜀ∀ᜀᘀ᠀ᄀ∀ᜀༀāзападной Āကᘀ᠀᠀ᄀ⤀⬀฀ༀᜀᄀ⤀฀ༀ⠀∀᐀ᄀ⤀ᜀሀᬀᜀᄀጀ -  скандинавской культуры по Ā∀฀ᘀᬀጀሀጀༀⴀĀ∀ᄀāславянским миром и Рос- сией.   На мой взгляд, западный мир должен срочно провести алфавит-  ную Ā฀ሀ㨀ᄀ฀⠀Ḁ☀āс Āᜀሀ⠀☀āчтобы Ā㐀ᬀḀ᐀ༀ☀āкоторые они Āༀ㐀ἀᘀⴀᜀ☀āоднозначно  отображались буквами. Думаю, что вполне мудро было бы использо -  вать Ā　ᄀ∀∀ༀᤀ∀᐀Ḁⴀāславяницу (кириллицу). Ā䔀ᘀ℀ᘀāазбука Āᬀ ᄀ᠀ጀሀāсоот- ветствует совокупности звуков языка и немцев, и французов, и англи- чан. Мы только должны, читая их тексты, отображенные славянским  шрифтом, Āጀᘀἀሀᬀᘀᜀ⨀āна Āጀᄀ∀āприщепку Āἀ᠀⌀āфранцузских Āᜀሀ᐀∀ᜀᄀᬀ☀āи  брать в рот горячую картошку для английских. Ну а если они уж так  нас ненавидят, боятся и презирают, то пусть Ā㐀ᘀĀᄀ∀ጀᄀᬀḀĀ℀฀ༀ㨀ᜀᘀĀ ฀ -  мут международную систему фонетической транскрипции.   Немцы попытались как-то подправить ситуацию. У них появи-  лись буквы ä, ü, ß, ö . Немного дальше пошли чехи и поляки, приняв- шие Āᘀ᠀㨀ᘀᬀༀᜀāримских Āᬀᘀ฀ᬀᘀ฀ᄀᬀāвместе Ā∀āкатолицизмом. Ā㤀āэто Āༀ㠀 письменность? Рабски принятая у римских завоевателей. Потому я и  говорю, своя письменность в виде латиницы только у итальянцев. Да  и та создана на основе письменности этрусков, в своё время создан- ной на основе славянских рун. Именно поэтому руническая письмен-             Āā   Ā         Āā      Āā Āā                                                                                  Āā        Āā           Ā                        Ā                          Ā                    Āā                      Ā       Ā              Ā                             Ā   Āā Ā                Ā                Ā    Ā                           Ā                  ность у германцев и особенно скандинавов продержалась дольше все- го. Если у славян "славяница" начала вытеснять руницу где-то в сере -  дине первого Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀ⌀Ā䈀ᬀĀ∀ᬀ⌀㐀ༀāс началом широкого Ā ฀ༀ⠀ሀጀሀጀༀ⌀ пергамента и бересты), то у скандинавов почти до его конца. Поэтому  скандинавские руны Ā䈀簀崀开戀怀萀䌀āдошли Āἀᄀāнас Āᬀāнаиболее Ā ᄀ᠀ጀᄀ⠀āвиде,  чем Ā ฀ᄀ∀ᬀሀⰀሀጀጀ─ሀĀሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ㔀─āочень гордятся, Āᘀāнаши Ā฀Ḁ∀ᄀ㨀ᄀ⬀─āим  очень завидуют.   Мало того. Они теперь делают всё, чтобы и национальные язы-  ки Ā㐀ᘀ⬀─ᜀ⨀㄀āВсе их попы, Āጀᘀᰀༀጀᘀ⌀Ā∀āАрабесок ĀༀāABBA, Ā ᄀⴀᜀāтеперь  только на английском языке. Для этого придумали Евровидение. Там  и Āᬀ─㠀ᄀἀ㔀─āиз Ā　ᄀ∀∀ༀༀāшустрят. Ā଀ༀ⠀ᘀāБелан, Āጀᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀㄀āНу пусть он  там поёт для них свой "Билив ми", под аккомпанемент коньков. А мы  с соседом лучше под гармошку споём "Шумел камыш".   Когда хотят подчеркнуть степень культурного развития данного   этноса, то особо подчёркивают наличие у него письменности. То есть  грамотности. Āᴀ⬀Ⰰሀༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀ☀āчто Āༀሀ฀ᄀက᠀ༀ㨀ༀᰀሀ∀᐀ᘀ⌀āписьменность Āጀ- столько Ā∀᠀ᄀ✀ጀᘀ☀āчто Ā㐀ጀᘀጀༀሀāеё Āἀᄀ∀ᜀༀကᘀ᠀ᄀ∀⨀āв Ā ฀ᄀ㔀ሀ∀∀ሀāмноголетней  зубрёжки. Поэтому умение писать и читать было привилегией узкой  прослойки Ā ༀ∀㔀ᄀᬀ㄀āПисцы Ā ฀ༀጀᘀἀ᠀ሀ✀ᘀ᠀ༀāк Ā ฀ᘀᬀ⌀Ⰰሀ⠀Ḁāклассу Āༀāих  очень ĀḀᬀᘀ✀ᘀ᠀ༀ㄀āПрофессия Ā⬀─᠀ᘀāчасто Āጀᘀ∀᠀ሀἀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀᤀ㄀āОбучение  письму стоило дорого. Но зато даже лугали и фараоны, которым, ес- тественно, Ā㐀Ḁ⬀฀ༀᜀ⨀āтысячи Āༀሀ฀ᄀက᠀ༀ㨀ᄀᬀāбило Āጀሀἀᄀ∀Ḁက☀āбыли Ā⬀ሀ㐀က฀- мотны Āༀāписцов Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀāбоялись. Ā଀ሀᤀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ☀āдопустим Ā᠀Ḁကᘀ᠀⨀ Киша пишет письмо лугалю Ура. Собственно он писать не может. Он  диктует писцу. Типа "О великий и сравнимый с Солнцем...". А писец,  недовольный Ā ᄀἀᘀ฀᐀ᄀ⠀āот Ā᠀Ḁကᘀ᠀⌀☀āпишет: Ā䰀ᴀāпридурок Āༀāсучий  хвост...". Нехорошо...   Обучение писцов в Шумере осуществлялось в особых школах -   э-дуба. Большая часть находок глиняных табличек это именно архивы  и Ā⠀Ḁ∀ᄀ฀ጀ─ሀāсвалки Ā⼀ᜀༀ㠀āшкол. Ā␀āкачестве Āἀༀ᐀ᜀᘀጀᜀᄀᬀāи Ā∀ᄀᰀༀጀሀጀༀᤀ ученики Ā ༀ∀ᘀ᠀ༀāтексты Ā⠀ༀ㨀ᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ༀሀ☀āчасто Āጀᘀ฀ᄀἀጀ─ᤀāфольклор.  Позже э-дуба превратилась Āᬀāуниверситет. Ā㤀Āᜀᘀ⠀āучили математике,  астрономии и другим наукам и псевдонаукам. Уровень этих наук был  высок, Āጀᄀāимел Ā∀ḀကḀ⬀ᄀāпрактическую Āጀᘀ ฀ᘀᬀ᠀ሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀☀āсвязанную Ā∀ потребностями общества. Писцов нужно было много. Их не хватало.  Поэтому некоторые Āጀᘀᬀ─᐀ༀāчтения Āἀᘀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀āи Ā⠀᠀ᘀἀ℀ሀ⠀ḀĀ฀Ḁ᐀ᄀᬀᄀἀ- щему составу. Писцы обучали их писать имена по справочнику, что-                     Āā   Āā Āā      Āā Ā          Ā   Ā           Ā           Ā                Āā   Ā     Āā    Āā    Ā       Ā       Āā    Ā            ĀĀ                     Ԁ   Ԁ                      бы, скажем, бригадир мог составить отчёт по работе своей бригады. И  всё. В остальном, подавляющая масса населения, включая и властите- лей были безграмотны. Даже писцы не просто читали тексты, как чи- таем их мы, а быстрее разгадывали как ребусы. Даже для писцов тек- сты были не сколько способом фиксации мысли, сколько подсказкой  к тому, чтобы легче вспомнить текст. Поэтому даже в поздние време- на их культур, когда чисто иероглифическая письменность стала до -  полняться Ā∀᠀ᄀကᄀᬀᄀᤀ☀āа Āༀጀᄀကἀᘀāи Ā⼀᠀ሀ⠀ሀጀᜀᘀ⠀ༀāфонетического Ā ༀ∀⨀⠀ᘀ☀ гласные буквы опускались. Поэтому и сейчас, читая тексты египтян,  учёные восстанавливают слова как бог на душу положит. Может "КУ -  ФУ", может "КА-ФЕ".   Анализируя же текст на Лемносской стеле, мы видим, что стиль   его как стиль современного ребёнка, который едва научился по кара- кулям читать и писать. Выбит текст крайне неаккуратно, много опи- сок, грамматических ошибок. Но это был не ребёнок. Это был житель  той же Āἀሀ฀ሀᬀጀༀ☀Āᰀᜀᄀāи Ā㤀㐀฀ᘀᬀᘀᜀ㄀āИли Тефан Ā䈀䠀ሀ㨀ᘀጀ言䠀ሀᄀ㨀ᘀጀ伀㄀āТогда  Феофан Ā∀āЕиалохом) Ā☀āили Ā⸀ༀᘀ᠀ᄀ㠀㄀āПо Ā᐀ᘀ᐀ᄀᤀ⤀ᜀᄀāпричине Āༀ⠀ሀጀጀᄀāон  захотел так увековечить память Изравата. Но то же мог сделать и лю- бой житель той же деревни. Потому что основы рунической письмен- ности знали все и применяли при всех необходимых обстоятельствах.  Делали надписи на шлёмах, чтобы знать, кому он принадлежит, писа- ли короткие письма домой, помечали свои изделия и т.д. Поэтому мы  можем сказать, что арии-праславяне владели всеобщей грамотностью,  а потому наша древняя культура была несравненно выше полудиких  авторитарных режимов Междуречья и Египта.   Теперь остановимся на вопросе технологической мощи птиц и   зверей. Приведу некоторые данные археологии 6 века:  Анализ зерно-  вого материала, происходящего из различных поселений лесной зоны  Восточной Европы, свидетельствует о довольно широком ассорти- менте ԀሀȀࠀ̀Ȁ✀Ȁ̀ᔀ਀Ȁ଀ᨀᄀ⬀ԅкультур. Ԁ℀฀ఀༀ✀⌀ԅс ԀሀȀࠀ̀Ȁ✀Ȁ̀ᄀȀࠀԅбольшое Ԁࠀ- сто в хозяйственной деятельности восточных славян занимало жи- вотноводство. Ԁ㄀Ѐ଀܀ഀᜀȀԅостатки Ԁ؀ᜀༀ؀̀Ȁഀᜀԅпри Ԁఀ฀଀ᨀЀጀᨀ฀⬀ԅмногих  поселений Ԁᄀԅдают ԀጀఀȀ✀଀܀฀؀̀ȀഀᄀȀԅо Ԁ଀Ѐ଀܀฀؀Ȁԅстада. Ԁ　Ȁఀ؀ЀȀԅместо  всюду должно быть отведено крупному рогатому скоту. Далее - сви- ньи, мелкий рогатый скот, лошади. Найдены глиняные сосуды с от- верстиями в придонной части тулова и в днище, предназначенные для  приготовления из молока творога. Древние авторы (Маврикий, Иоанн                        Ԁ                                                                                          Эфесс кий)  неоднок ратно  упоминают  о  многочисленны х  стад ах,  на-  ходившихся  во  владениях славян.   Основные орудия охоты Ԁ愀Ԁ̀⌀ᨀԅи ԀᨀЀጀᔀⰀᬀԀ戀Ȁ̀ȀሀഀᜀȀԅнаконечники   стрел найдены на многих славянских поселениях. Для охоты на птицу  и мелких зверей широко применялись силки и ловчие сети. Бортниче- ство. Прядение, ткачество, деревообработка и изготовление изделий  из кости. Обработка дерева - строительство жилищ и хозяйствен- ных помещений, изготовление бытового и хозяйственного инвентаря.  Кроме Ԁ܀Ѐ☀Ѐऀԅзначительное ԀࠀȀ଀܀Ѐԅзанимало Ԁᄀሀ☀Ѐ܀Ѐ؀̀ȀഀᄀȀԅорудий Ԁᄀ других изделий из кости и рога. Ԁ　ఀༀ✀ȀഀᄀȀԀ؀Ѐ̀Ѐᨀഀ฀ԀጀఀЀᄀሀ؀Ѐ✀ᄀ̀Ѐ଀ᔀԀጀఀᄀ помощи Ԁ✀ȀఀȀ؀ༀഀഀЀ☀Ѐԅверетена Ԁ଀ԅпряслицами Ԁఀ฀ሀ̀ᄀ਀ഀЀἀԅформы, Ԁ଀✀- ланными преимущественно из глины. Для изготовления тканей в лес- ной ԀሀЀഀȀԅВосточной Ԁᘀ؀ఀЀጀᜀԅупотреблялся Ԁ؀Ȁఀ܀ᄀᨀ฀̀ᔀഀᜀἀԅткацкий  станок.   Металлообработка и прежде всего кузнечное дело характери-  зуется сложными процессами, Ԁ܀ఀȀḀЀ؀฀؀⸀ᄀࠀᄀԀ଀ጀȀကᄀ฀̀ᔀഀᜀ⬀Ԁሀഀ฀ഀᄀἀԀᄀ практических навы ков.  Поэтому  металлургическ ие  рем есла  довольно   рано выделились в отдельные отрасли хозяйственной деятельности.  Ими Ԁሀ฀ഀᄀࠀ฀̀ᄀ଀ᔀԅремесленники Ԁ愀ԅкуз нецы  и  литейщики.  Исходным   сырьем Ԁ଀̀⌀⠀ᄀ̀ᄀԅболотные Ԁఀ⌀✀ᜀ (Кстати, Ā฀Ḁἀᘀāо т  слова  "ру дый"  -  рыж ий.  Это Āကᄀᬀᄀ฀ т  о б  автохтонност и  металлурги и  у славян.  Она  у   нас  была с  глубоко й  древности),  топливом – древес ный  уголь. Сыро -  ду тный  горн ԀጀఀȀ✀ тавлял  собой  слабоуг лубленную  шахтную  печь  с   внутренним диаметром 25-40 см. Ԁ з  желе за  изготовлялись прежде   всего земледельческие орудия – наральники и сошники, мотыги, косы,  серпы, а также орудия для обработки дерева – топоры, тесла, Ԁ✀- лота, Ԁ଀ обели,  лож кари  (Ду маю  были Āༀ пилы,  бе з  которых Āጀሀ᠀⨀㐀⌀  было сд елать  ни  телеги, ни корабля).  Значител ьную  г руппу  изделий  из   желез а  составляли ԀḀᜀ܀Ѐ؀ᜀȀԅпредме ты  – ԀഀЀ и,  шилья, Ԁ☀؀Ѐሀ✀ᄀऀ  пряжки Ԁᄀऀԅконечно, ԀЀఀ⌀⠀ᄀȀԅ– Ԁഀ฀ᨀЀഀȀ਀ഀᄀᨀᄀԅстрел Ԁᄀԅдротиков, ԀᨀЀጀᔀༀ (Конечн о  и  мечи ).  Круг изделий из цветных металлов, изготавливае-  мых Ԁ଀̀฀؀ༀഀ଀ᨀᄀࠀᄀԅмастерами, Ԁ✀Ѐ଀܀฀܀Ѐ਀ഀЀԅобширен. Ԁ℀฀ᄀḀЀ̀ȀȀԅрас- пространенными ԀḀᜀ̀ᄀԅлитые Ԁ؀Ȁ㸀ᄀԅиз Ԁ଀ȀఀȀḀఀ฀ऀԅмеди Ԁᄀ̀ᄀԅсплавов.  Сырьем Ԁ✀̀ༀԅвосточнославянских Ԁᴀ؀Ȁ̀ᄀఀЀ؀ԅслужил, ԀЀ਀Ȁ؀ᄀ✀ഀЀऀԅлом  цветных металлов, а также византийские и арабские монеты. Наи- более широко на славянских поселениях и в могильниках представлена  керамика.                                                                                  Ԁ           Сложение Ԁഀ฀ఀༀ✀⌀ԅс Ԁ଀Ȁ̀ᔀ଀ᨀᄀࠀԅхозяйством, ԀጀఀЀࠀᜀ଀̀฀ࠀᄀԅи Ԁ✀-  машними ԀఀȀࠀȀ଀̀฀ࠀᄀԅобособленных ԀЀ܀ఀ฀଀̀Ȁἀԅэкономической Ԁ⠀ᄀሀഀᄀऀ таких Ԁᨀ฀ᨀԅжелезоделательное Ԁᄀԅжелезообрабатывающее ԀఀȀࠀȀ଀̀Ѐऀ ювелирное дело, ставит вопрос о развитии у славян обмена и торгов- ли. Ԁ㐀̀฀؀ༀഀ଀ᨀᄀȀԅкузнецы, Ԁᴀ؀Ȁ̀ᄀఀᜀԅи ԀഀȀᨀЀ܀ЀఀᜀȀ ремесленники Ԁᄀഀᜀ⬀ԅспециальностей ԀጀఀȀ✀ഀ฀ሀഀ- чали Ԁ଀؀Ѐᴀԅпродукцию Ԁ☀̀฀؀ഀᜀࠀԅобразом Ԁ✀̀ༀԅна- селения, Ԁሀ฀ഀༀ܀Ѐ☀Ѐԅсельскохозяйственным Ԁ܀ఀ- дом. Ԁ　Ȁఀ؀Ѐഀ฀਀฀̀ᔀഀЀԅремесленники Ԁఀ฀ḀЀ܀฀̀ᄀऀ  вероятно, на заказ. Заказчик и ремесленник до- Обломок пилы с   говаривались об оплате, сырье и т.п. Ремеслен- Каменского городища   ники Ԁ⠀ᄀ̀ᄀԅна Ԁ܀Ȁ⬀Ԁ⠀Ȁԅпоселениях, Ԁ☀✀Ȁԅи Ԁᄀ⬀ԅза- скифского периода  5—3 вв. до н. э  казчики. Наряду с работой на заказ ремесленни- ки Ԁഀ฀਀ᄀഀ฀ᴀ܀ԅпроизводить ԀጀఀЀ✀⌀ᨀကᄀᴀԅдля Ԁఀᜀഀᨀ฀ऀԅт.е. Ԁഀ฀ԅпродажу.  Это Ԁ଀ጀЀ଀ЀḀ଀܀؀Ѐ؀฀̀Ѐԅвозникновению Ԁ଀ጀȀကᄀ฀̀ᄀሀᄀఀЀ؀฀ഀഀᜀ⬀ԅпоселений,  где Ԁ⠀ᄀ̀ᄀԅи Ԁఀ฀ḀЀ܀฀̀ᄀԅпреимущественно ԀఀȀࠀȀ଀̀Ȁഀഀᄀᨀᄀऀԅработавшие  для Ԁఀᜀഀᨀ฀ᬀԅЭти ԀጀЀ଀Ȁ̀Ȁഀᄀༀԅв  последствии Ԁ଀܀฀ഀЀ؀ᄀ̀ᄀ଀ᔀ центрами Ԁ؀ഀ⌀܀ఀȀഀഀȀἀऀԅа Ԁ؀ отдельных Ԁ଀̀⌀਀฀ༀ⬀ԅи Ԁ؀ഀȀ⸀ഀȀἀ торговли.    Одним Ԁᄀሀԅранних   укрепленных ԀఀȀࠀȀ଀̀Ȁഀഀᜀ⬀ центров восточных славян было  городище Зимно, относящееся к  V1-V11 в.в. Обнаруженные здесь  следы  ремесленной   деятельности  свиде-  тельствуют ԀЀԅтом, Ԁ਀܀Ѐԅна  поселении жили и работали ре- месленники-ювелиры и кузнецы, снабжавшие своей продукцией широ- кую округу. Найденные изделия (бронзовые и серебряные украшения)  позволяют предполагать, что часть продукции предназначалась для  дружинного сословия, постепенно выделявшегося из общинной среды.  Такие центры стали и пунктами межплеменного обмена. Бронзоли- тейное ремесло нуждалось в сырье, которого не было в местах вос- точнославянского Ԁఀ฀଀଀Ȁ̀ȀഀᄀༀᬀԅОтсутствие Ԁ଀ᜀఀᔀༀԅспособствовало            Ā  Āā             Āā      Ā  Āā Āā    Āā   Āā        Āā      Ā      Ā     Āā Ā          Ā     Ā     Ā  Ā         Āā Ā                   Ā   Ā      межплеменному ԀЀḀࠀȀഀ⌀ᬀԅТаким Ԁ⠀Ȁԅдовольно Ԁᨀఀ⌀ጀഀᜀࠀԅремесленным  центром было Пастырское городище. Ремесленная продукция посту- пала не только к славянам, но и к их степным соседям.   Ну и Ā᐀ᘀ᐀Āᜀሀ ሀ฀⨀āнасчет Ā ᜀༀ㔀⤀㐀ᬀሀ฀ሀᤀ伀Āᨀᘀ᠀ᄀāтого, Āᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ᄀကༀᰀ-  ская мощь Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀĀ⠀ሀጀ⌀Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀāпоражает. Вот Олег наносит удар по  Константинополю. Летопись сообщает, что Āᬀᄀᤀ∀᐀ᄀāОлега спускается  по Днепру и по морю, на 2000 челнах по 40 воинов в каждом. Только  вдумайтесь в эту цифру! Сорок воинов в челне. По четыре в ряд, де -  сять рядов. Стало быть, ширина челна метра три, длина метров пятна -  дцать. Вес пустого больше тонны. Вёсла, мачта, парус, руль, поклажа  -Ā ฀ᄀ ༀᜀᘀጀༀሀ☀āвооружение. ĀЀༀ᠀ᄀက฀ᘀ⠀⠀āпо Ā ⌀ᜀ⨀ἀሀ∀⌀ᜀāна Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ᘀ㄀āВ  сумме тонны три, а то и пять наберётся. Когда плыть по воде, куда ни  шло. А через пороги? Пишут, что тащили волоком. На киле? Я инже- нер. Ā㬀฀ሀἀ ᄀᰀༀᜀᘀⴀāдумать Ā᐀ᄀጀ᐀฀ሀᜀጀᄀ㄀āИ Āༀ㐀āмоих Ā∀ᄀᄀ⬀฀ᘀ✀ሀጀༀᤀ☀āчто  лучше подставлять колёса. Такие сведения имеются. То есть это были  не просто челны, а амфибии.    И Āᬀᄀᜀ☀āгде-то ĀጀᘀāДнепре Āༀ⠀ሀሀᜀ∀⌀āверфь, Āကἀሀāизготовлены Āἀᬀሀ  тысячи маломерных боевых галер-амфибий. Из чего сделаны эти су -  да? Из дерева. Из какого? У Полян хорошего дерева нет. Есть у Древ- лян и Северян. Как выделывали доски из брёвен?   Каким инструментом и кто Āἀሀ᠀ᘀ᠀Ā⼀ᜀᄀᜀĀༀጀ∀ᜀ฀Ḁ⠀ሀጀᜀ㄀Ā㬀ༀ᠀─伀ĀЀ -  кой толщины и как их выковывали? А чем затачивали их зубья. На- пильником? Ну-ка Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀ⤀ᘀ฀㠀ሀᄀ᠀ᄀကༀ☀āпокажите Ā⠀ጀሀāхоть Āᄀἀༀጀāта- кой напильник. Очень интересуюсь напильником, которым затачива-        Āā      Āā      Ā        Ā     Ā                 Ā   Ā      Ā                  Āā Ā     Ā       Āā Ā       Ā       Ā              Ā  Āā Ā   Ā  Ā          Āā Āā              Āā   Ā   ĀĀā Āā Ā            Ā       Ā  Āā       Ā  Ā   Āā Āā Āā Āā Ā   лись зубья пилы, которой распускались брёвна на доски, из которых  делались Ā᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀ༀ☀āна Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─㠀āвоины Āᴀ᠀ሀကᘀāприплыли ĀᬀāВизантию  выбивать дань! Что, трудно? Ну, конечно, составить панегирик како -  му-нибудь князьку намного легче.   Я Āༀāсам Ā⠀ᄀကḀ☀āесли Ā㐀ᘀ ᠀ᘀᜀ⌀ᜀ☀āнаписать, Ā᐀ᘀ᐀āалеуты Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀ᠀ༀ  Карфаген. Десять минут и можно бежать к кассе? Могу написать, что  Абрамович Ā⤁рюрикович, Ā㬀ᘀᜀᘀጀༀጀā-Āᬀጀሀ⬀฀ᘀᰀጀ─ᤀāпотомок Āᔀᜀༀ᠀᠀─☀āа  Прохоров Āἀᘀ᠀⨀ጀༀᤀāпотомок Ā㌀ᘀ฀ἀᘀጀᘀ ᘀ᠀᠀ᘀ㄀āЕсть Āἀᘀ✀ሀāтакие Ā㨀ༀ฀⠀─ историков, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāсоставляют Ā฀ᄀἀᄀ∀᠀ᄀᬀጀ─ሀāпо Ā㐀ᘀ᐀ᘀ㐀Ḁ㄀āИ Ā∀ᜀᄀༀᜀāне  дорого. А если им нужен святой, покровитель их ремесла, то он уже  есть. Имя его монах Иордан.   Опять же ткань для парусов, пеньковые верёвки, металлические   узлы, чем конопатить, как смолить. Масса вопросов! Станислав Лем  ввёл понятие "Сумма технологий". Суть его в том, что по обычному,  почти ничему не стоящему изделию можно оценить технологический  уровень цивилизации. Например, по банке из под пива, найденной на  свалке, Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāпочти Ā∀āуверенностью Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀☀āчто Ā⼀ᜀᘀāцивилизация  уже запускает в космос ракеты. Уже из приведенных сведений можно  представить под фанфары великую, мощную, высокоразвитую циви -  лизацию славян.   Как правило, историки как за аксиому принимают то, что сла-  вяне корабли никогда не строили и вообще о них понятия не имели.  Что именно викинги в северной Европе знали кораблестроение. Ну и  конечно Āက฀ሀ᐀ༀ⤀฀ༀ⠀᠀⌀ጀሀ㄀āПолная Ā⬀ሀ㐀က฀ᘀ⠀ᄀᜀጀᄀ∀ᜀ⨀āи Āἀༀ᐀ᘀ⌀āложь! Ā䔀ᘀ- нем Ā∀āлингвистики. Ā␀ᄀ⤀ ሀ฀ᬀ─㠀☀ā"лодка". Ā␀ᄀᜀāарийское Ā∀᠀ᄀᬀᄀ☀āозна- чающее Ā䈀 ᄀāСтаростину) Ā䰀᠀ᄀἀ᐀ᘀ䰀ā-Ā踀笀椀爀尀⤀㄀āДревнеславянское: Ā踀洀椀爀⨀☀ *oldьjā, Ā踀洀椀爀攀萀밀㄀āБалтское: Ā踀戀椀爀⤀夀蘀⤀밀봀āf. Āࠀሀ฀⠀ᘀጀ∀᐀ᄀሀ儀ā*ald-ōn- Ā簀㄀☀ā*uld- ō(n) f.; *ald[u]. Таким образом, славяне знают лодку, как и германцы,  с древнеарийских времен. Āᨀᘀ᠀ᄀĀᜀᄀကᄀ☀ лодка  – уменьшительная фор-  ма. Исходное слово  лода  – ЛО-ДА. На праязыке -Ā ᘀ᠀᐀ᘀĀ䈀⬀฀ሀᬀጀᄀ䌀Āሀ∀ᜀ⨀㄀  Только ĀጀᘀāРусском Ā⌀㐀─᐀ሀāраскрывается Āἀ฀ሀᬀጀሀᤀ℀ሀሀāпроисхождение  этого термина, а, следовательно, именно предки славян изобрели лод- ку. Когда заметили, Āᰀᜀᄀāупавшие в воду стволы Āἀሀ฀ሀᬀ⨀ሀᬀāплавают и  человек, уцепившись за него, мог тоже плавать, так и изобрели первое  плавсредсво.   Более того, слово "корабль" вообще исключительно славянское.   Оно есть и у чехов, и у поляков, и у болгар. Но его нет у германцев.             Āā           Āā Ā   Āā      Ā    Āā                Ā                 Ā            Āā Ā     Ā               Āā         Ā  Āā Āā    Ā     Āā         Ā  Āā                  Ā     Āā Āā      Āā Ā               Ā     Учёным его этимология неизвестна. По крайней мере, в Интернет я не  нашёл уверенного его толкования. Однако, по моему мнению, объяс- нить его не сложно.   Есть такое древнеарийское слово: *(s)ker ǝ -. Оно означало - ко -  ра, кожа. Созвучно ĀༀĀ∀᠀ᄀᬀḀĀ䰀℀᐀Ḁ฀ᘀ䰀㄀Ā㌀ᬀ⌀㐀ᘀጀᄀĀᜀᘀ᐀✀ሀĀ∀ᄀĀ∀᠀ᄀᬀᘀ⠀ༀĀ䰀᐀ -  роб", "коробка", "корзина", "корыто". Есть две технологии изготовле- ния Ā ᠀ᘀᬀ∀฀ሀἀ∀ᜀᬀ㄀āОдна, Ā⬀ᄀ᠀ሀሀāдревняя, Āἀ᠀⌀āмест Ā⬀ሀἀጀ─㠀āлесом. Ā㤀㐀 прутьев сплетается рама и обтягивается шкурой. Менее древняя, свя- занная Ā∀āжителями Ā᠀ሀ∀ᄀᬀā-Ā᠀ᄀἀ᐀ༀāоднодеревки. Ā㤀㐀āсередины Ā∀ᜀᬀᄀ᠀ᘀ дерева выбирается сердцевина и оставшаяся труба (кора), разрезается  вдоль, разгибается и образуется лодка. Далее досками наращиваются  борта. Ā㼀ᘀ᐀āстроились Ā᠀ᄀἀ⨀ༀāславян. Ā㼀ᘀ᐀āстали Ā∀ᜀ฀ᄀༀᜀ⨀āдраккары Āༀ скандинавы. (Кстати, "драккар" от древнескандинавских Drage - "дра- кон" ĀༀāKar Ā⤁"корабль", Ā⬀Ḁ᐀ᬀᘀ᠀⨀ጀᄀā-Ā䰀᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀⨀⤀ἀ฀ᘀ᐀ᄀጀ䰀ā-Āἀሀ฀ሀᬀ⌀ጀጀ─ᤀ корабль. "Кар" -Ā ฀ᄀༀ㐀ᬀᄀἀጀ─ሀĀᄀᜀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀကᄀĀ∀᠀ᄀᬀᘀĀ䰀᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀⨀䰀㄀Ā䰀Ѐᘀ฀䰀 стало и словом, которое значит у англичан "повозка" и "автомобиль").   Другие технологии тоже имеются. Такие, как лодки долблёнки (то же  корыто), и килевые, которые стали строиться тогда, когда развилась  технология Ā ᠀ᄀᜀጀༀ㔀᐀ᄀကᄀāдела. Ā㼀ᘀ᐀ༀሀāже Āᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ᄀကༀༀāприменялись Āༀ при изготовлении кузовов повозок, и вообще ёмкостей. Так корабль и  коробка стали однокоренными.   Вызывает вопрос окончание "-бль". Ну это уж совсем не слож-  но. Ā㬀ሀ฀ᬀᄀሀāвремя, Ā᐀ᄀကἀᘀāтехнология Āༀ㐀ကᄀᜀᄀᬀ᠀ሀጀༀ⌀āлодок Ā⬀─᠀ᘀāнесо -  вершенна, они часто переворачивались, ломались, тонули. А что кри- чит русский человек, когда неожиданно Ā᠀ᄀἀ᐀ᘀĀጀᘀᰀༀጀᘀሀᜀĀᜀᄀጀḀᜀ⨀伀Ā㤀- вестно что: "О-о-о... лодка..., бля!!!" Так это, в первое время исключи- тельно Āጀሀጀᘀἀ㈀✀ጀᄀሀāи Āᄀ ᘀ∀ጀᄀሀāплавсредство, Ā∀āтихой Āጀሀጀᘀᬀༀ∀ᜀ⨀ⴀāи  прозвали Ā䰀᐀ᄀ฀ᘀ⤀⬀᠀⌀䰀㄀āА Ā∀ᄀāвременем Ā∀᠀ᄀᬀᄀāприняло Ā㨀ᄀ฀⠀Ḁāимени- тельного Ā∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀကᄀĀ⤁"корабль", которое стало в наше время  гордо Āᄀ⬀ᄀ㐀ጀᘀᰀᘀᜀ⨀āсудно, Āጀᘀāкотором Ā ᄀἀጀ⌀ᜀāАндреевский Ā㨀᠀ᘀက㄀āТак  что не нас корабли строить учить. Мы это знаем тысячи лет и ещё с  Ариала. У нас принято отмечать годовщину нашего флота от ботика  Петра. Маловато будет! Хотя бы от 860 года, когда на 2000 кораблях  Русы атаковали Царьград. А может с 626 г., когда Константинополь  был атакован скифами, кои есть русские, на моноксилах (однодерев- ках). А может быть с III столетия н.э., когда Бораны (бореалы, гипер-              Ā                           Āā        Ā     Āā      Ā  ĀĀ      Āā Āā Ā     Ā          Āā   Ā                 Ā     Ā       Ā  Ā           Āā   ĀĀ        Ā         Ā              Āā      Ā       Ā        Ā  Ā          борейцы Ā䈀⬀ᄀ฀ā-Ā᠀ሀ∀☀āзалесье>забор>за-бор-ея>гипер-бор-ея), Ā✀ༀᬀ℀ༀሀ на среднем течении Днепра, за Змиевыми валами, прямые предки Ру -  сов-Украинцев, совместно с войском Книвы захватили всё Причерно- морье и восточное Средиземноморье вплоть до ĀЀ฀ༀᜀᘀ㄀ĀЀᄀကἀᘀĀᬀĀ⼀ᜀༀ㠀 акваториях Ā฀ༀ⠀∀᐀ༀ⠀ༀāлибурнами Āༀāне Ā ᘀ㠀᠀ᄀ㄀āПриморские Ā฀ༀ⠀∀᐀ༀሀ территории Ā⬀─᠀ༀāблокированы, Ā ᄀ฀ᜀ─āи Āကᄀ฀ᄀἀᘀāразрушены Āༀāармия  Деция Ā⬀─᠀ᘀāлишена Ā᐀ᘀ᐀ᄀᤀāлибо Ā ᄀἀἀሀ฀✀᐀ༀāс Ā⠀ᄀ฀⌀㄀āУже Āᜀᄀကἀᘀāнаш  флот имел подавляющее превосходство ĀጀᘀἀĀ฀ༀ⠀∀᐀ༀ⠀㄀ĀᔀĀ ሀ฀ᬀᄀሀĀḀ  -  минание Āᄀāнашем Ā㨀᠀ᄀᜀሀāизвестно Āༀ㐀āегипетских Ā㠀฀ᄀጀༀ᐀㄀āПримерно  1200 лет до н.э. "народы моря" - Пеласги (как мы выяснили - славяне  Русы) атаковали Египет. Так что нашему военно-морскому флоту Ā⬀ -  лее 3 тысяч лет!    При египетском фараоне Рамзесе III, Пеласги совместно с Ахей-  цами-Данайцами Āༀāдругими Āᘀ฀ༀᤀ∀᐀ༀ⠀ༀāплеменами Ā ฀ᄀ℀᠀ༀ∀⨀āпо Ā  -  редней Азии, снеся государство ариев Хеттов. Тогда же была и битва  возле Трои с Венетами. Троя название выдуманное. Более правильно  Илион, что значит Или-он – богов он. Но как звали собственно бога?  Известно, что ĀᬀĀ฀ᘀ∀᐀ᄀ ᘀጀጀ─㠀Āᘀ฀㠀ༀᬀᘀ㠀Ā㸀ሀᜀḀ∀∀─☀āстолицы Хеттов, Āက -  род, по мнению историков, назывался Вилуса. Однако Хетты пользо -  вались консонантным клинописным письмом. В нём гласные не пере- даются. Поэтому точно известно, что в названии города звуки: В-Л-С.  Назовите эти буквы так, как принято в Русской азбуке, и вы получите:  Вэ-эЛ-эС. Произнесите слитно и вы услышите – Велес. То есть этот  город носил имя Велеса. И владели им наши же предки Венеты. Один  из которых, по имени Веней-Эней, и основал Римский народ.   И так наши же предки Пеласги, передрались с нашими же пред-  ками Ā␀ሀጀሀᜀᘀ⠀ༀāи Ā㸀ሀᜀᜀᘀ⠀ༀ☀āчасть Ā ᄀ∀Ḁ㠀Ḁ☀āчасть Ā⠀ᄀ฀ሀ⠀āна Ā᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀⌀㠀☀ двинулись ĀጀᘀāЕгипет. Ā匀ἀሀ∀⨀āфлот Ā㬀ሀ᠀ᘀ∀ကᄀᬀāстолкнулся Ā∀āфлотом  Египта, Āༀāпроизошло Ā∀ᜀ฀ᘀ℀ጀᄀሀāморское Ā∀฀ᘀ✀ሀጀༀሀ㄀āКонечно, Ā᐀ᘀ᐀ обычно Ā㨀ᘀ฀ᘀᄀጀāприписал Ā ᄀ⬀ሀἀḀāсебе. Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀāрезультатом Ā ᄀ㠀ᄀἀᘀ пеласгов было завоевание части Египта в Азии, которая называется и  поныне Палестиной, и дельты Нила, и побережья Ливии. После этого  погрома Ā⸀ကༀ ሀᜀāперестал Ā⬀─ᜀ⨀āвеликой Āἀሀ฀✀ᘀᬀᄀᤀāи Ā⬀─᠀āзавоёван Āᬀ VIII Āᬀሀ᐀ሀāдо Āጀ㄀⼀㄀āперсами, Āᘀāв Ā㜀㘀ā– Āᔀ᠀ሀ᐀∀ᘀጀἀ฀ᄀ⠀āМакедонским. Ā㼀ᘀ᐀ Египет и закончился.                   Ā  Ā      Ā    Āā Ā     Ā  Ā     Ā     Ā     Āā       Ā   Ā                                  Āā Ā     Ā           Ā                        Ā    Ā            Ā  Āā                 На Ā฀ༀ∀Ḁ-  ке: Ā㰀ā-Āᄀ⬀Ⰰᘀ⌀ картина Ā∀฀ᘀ✀- ния. ĀȀā– Ā ሀ᠀ᘀ∀က в Ā⬀ᄀⴀ㄀ā3 Ā帀āеги -  петский Ā ᄀ฀- рет пеласга. 4 –   изображение   шлема Ā ሀ᠀ᘀ∀ကᘀ на Āက฀ሀᰀሀ∀᐀ᄀᤀ  вазе. Āᴀᰀሀᬀༀἀሀጀāсмысл Ā∀ᜀ฀ᘀጀጀᄀကᄀāголовного ĀḀ⬀ᄀ฀ᘀāпеласга Āᬀāглазах  египтянина – это шлем с конским волосом, который смягчал удар по  голове.   А что же нам может сказать лингвистика? Как это кому ни по -  кажется Ā∀ᜀ฀ᘀጀጀ─⠀☀āтерминология, Ā∀ᬀ⌀㐀ᘀጀጀᘀ⌀āс Ā ᠀ᘀᬀᘀጀༀሀ⠀āпо Āᬀᄀἀሀ☀ широко представлена в Русском языке. Приведём только те слова, ко -  торые Ā ฀ༀ℀᠀ༀāк Āጀᘀ⠀āиз Ā∀ሀἀᄀᤀāдревности Āༀāлегко Ā∀ᄀ ᄀ∀ᜀᘀᬀ᠀⌀ⴀᜀ∀⌀āс  первословами. Ā一ᜀᄀ⬀─āне Ā ሀ฀ሀက฀Ḁ✀ᘀᜀ⨀āтекст, Āༀ㠀āэтимологию Ā⠀ᄀ✀ጀᄀ посмотреть в этимологическом словаре книги "Великий и могучий".  Пока их просто перечислим:   Общие понятия: ПЛАВАТЬ, ЧАЛИТЬ, МОРЕ, ПУЧИНА, ОСТ-  РОВ, БЕРЕГ, МАЯК.   Плавсредства: КОРАБЛЬ, ЛОДКА, ЧЕЛН, ШАЛАНДА.  Части корабля: ПАЛУБА, КОРМА, ВЕСЛО, КОРМИЛО, МАЧ-  ТА, ПАРУС, ЯКОРЬ.   Морские животные: АКУЛА, КРАБ, ЧАЙКА  Обсудим некоторые слова:  МАЯК . Маяк при речном плавании бесполезен. Ведь по рекам   плавают вблизи берега и его видят. Однако слово это сугубо славян- ское. Āᨀᘀ᠀ᄀāтого, Āⴀ✀ጀ─ሀāславяне ĀༀāПоляки Āሀကᄀāне Āༀ∀ ᄀ᠀⨀㐀Ḁⴀᜀ㄀āИс- пользуют восточные славяне и Чехи со Словаками. И, как не странно,  Финны. В английском сухо и современно: lighthouse – световой дом.  Аналогично у южных славян, например сербов: светионик. У болгар,  как у греков и римлян – Фарос. Это значит, что маяками пользовались  на Чёрном море и на северных морях. Изобрели его Русы, от которых  слово перешло Ā᐀Ā㔀ሀጀᜀ฀ᘀ᠀⨀ጀ─⠀āславянам и Финнам. Его Ā⼀ᜀༀ⠀ᄀ᠀ᄀကༀ⌀儀 МА-ЯК – мать как. Надо представить, что чувствовали арии моряки               Ā     Ā       Āā           Ā    Āā    Ā  Ā     Ā  Ā   Āā   Ā   Ā   Ā       Āā    Āā          Āā    Ā          Ā       Ā  Ā   Āā          Āā Ā      Ā  Āā Ā               Ā          Āā Āā        Ā         Ā              Ā            три Āᜀ─∀⌀ᰀༀāлет Āጀᘀ㐀ᘀἀ☀āкогда Āᬀāутлом Āἀሀ฀ሀᬀ⌀ጀጀᄀ⠀āкораблике, Āጀᄀᰀ⨀ⴀ☀ бросаемые Āᬀᄀ᠀ጀᘀ⠀ༀ☀Āāв Ā᐀฀ᄀ⠀ሀ℀ጀᄀᤀāтемноте, Ā⬀ሀ㐀āГЛОНАС, Ā∀āзами -  рающим от ужаса сердцем, вдруг видели огонёк долгожданного мая- ка. Он им был роднее родной матери.   Более широко разошлось по миру слово  КОРАБЛЬ . Фасмер за -  трудняется дать его этимологию. У нас она раскрыта. Считается, что  это загадочное слово только славянское. В VIII -Ā唀㜀Āᬀሀ᐀ᘀ㠀Ā ᄀĀ⠀ᄀ฀⌀⠀ шастали норманны. Это были массовые набеги на тысячах кораблях.  Норманны -Ā∀ሀᬀሀ฀ጀ─ሀĀ᠀ⴀἀༀ㄀ĀЀᜀᄀĀᄀጀༀĀጀᘀĀ∀ᘀ⠀ᄀ⠀Āἀሀ᠀ሀ伀ĀЀᄀጀሀᰀጀᄀ☀Āༀ∀ᜀ -  рики скажут, что это были шведы-норвежцы-скандинвы. Они плавали  на Āἀ฀ᘀ᐀ᘀ฀ᘀ㠀㄀āОстались Ā᠀ༀāкакие Ā᠀ༀ⬀ᄀāследы, Āἀᄀ᐀ᘀ㐀─ᬀᘀⴀⰀༀሀāистин -  ность такого мнения? Сохранились ли в языках народов Средиземно -  морья слово - драгекар? Нет, не сохранилось. Зато корабль, карабела,  каравела остались во всех романских языках, и даже было позаимст- вовано арабами (qarib). Так кто же тогда были норманны? Кто совер- шал военные экспедиции на тысячах кораблях? Не родичи ли русов,  громивших Ā䀀ᘀ฀⨀က฀ᘀἀāи Ā㸀ᘀ㐀ᘀ฀ༀⴀ伀āКонечно, Āጀሀ᠀⨀㐀⌀āисключать, Āᰀᜀᄀ банды эти были интернациональные, и в одной команде были искате- ли славы и из славян, и из датчан, и из скандинавов. Но славян было  больше. Это имеет подтверждение и в древних источниках; так, араб -  ский автор Якуби сообщил о налете русов, известных как "маджусы"  (огнепоклонники!) на Севилью, а другой арабский историк, Масуди,  не только подтвердил информацию о походах русов на Испанию, но и  написал даже, что кроме этого народа, никто больше по "морю Океа- нусу" и не плавает!    Славянскими словами для названия корабля пользуются все ев-  ропейцы. Так древние греки:  дорв, далее  дромон  – от  дерево . Романо -  латинское: Ā䔀ᔀ⤀␀ᔀā– Āጀᘀāводе. Ā䬀✀ጀᄀ⤀āи Ā㔀ሀጀᜀ฀ᘀ᠀⨀ጀᄀāславянское Ā帀āот  лодка и  брод . Германские от шить (нем. Schiff, шв. Skickas, норв. Skip,   англ. Ship). Ā଀ሀ᠀ᄀāв том, что Ā᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀⨀Āༀ㐀ကᄀᜀᘀᬀ᠀ༀᬀᘀ᠀∀⌀Āༀ㐀Ā᐀ᄀ฀─Āἀሀ฀ሀᬀᘀ㄀ Крупное Āἀሀ฀ሀᬀᄀāсрубали, Āༀāствол Ā᠀ሀᜀĀ ⌀ᜀጀᘀἀ㔀ᘀᜀ⨀āпросто Ā᠀ሀ✀ᘀ᠀Ā䈀ༀ᠀ༀ стоял). Внутренность у него сгнивала, а наружная часть (кора) оста- валась. Ā⸀㈀Ā฀ᘀ㐀฀ሀ㐀ᘀ᠀ༀĀᬀἀᄀ᠀⨀ĀༀĀ฀ᘀ㐀ကༀ⬀ᘀ᠀ༀ☀Ā ᄀ᠀ༀᬀᘀ⌀ĀᬀᄀἀᄀᤀĀༀĀ฀ᘀ㐀ᄀက฀ሀᬀᘀ⌀ на кострах. Далее наращивались борта отдельными досками. Для это- го, Āἀሀ᠀ᘀ᠀ༀ∀⨀Āᄀᜀᬀሀ฀∀ᜀༀ⌀ĀༀĀ᐀ᄀ✀ᘀጀ─⠀ༀĀ฀ሀ⠀ሀ℀᐀ᘀ⠀ༀāсшивали. Были  рас-  шивы  — это большие парусные суда на Волге, вытесненные позднее   пароходами. Ā䐀ᜀༀ⠀ᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ༀāслово Ā฀ᘀ∀℀ༀᬀᘀāсвязано Ā∀āглаголом                   Ā                                     Ā     Ā        Ā             Ā                     Ā                            Āā             Ā                                              Ā  Āā                          ā ā ā ā                   Ā   Ā               Āā        Ā                         шить, Ā฀ᘀ∀℀ༀᜀ⨀☀āрасшивать. Āᨀ─āс Āᬀᘀ⠀ༀāобычно Ā ฀ༀ᐀ᄀ᠀ᘀᰀༀᬀᘀሀ⠀āили  прибиваем Āἀᄀ∀᐀Ḁāгвоздями. Āᴀ ─ᜀጀ─ᤀāплотник Āጀሀāприколачивает, Āᘀ пришивает доску (разумеется, не нитками, а тоже гвоздями). Отсюда  берёт начало диалектное слово шитик, которое В.И. Даль в своём сло- варе объясняет таким образом: ‘мелкое речное судно’ (волжское сло -  во) Āༀ᠀ༀā‘лодка с Āጀᘀ℀ༀᬀᘀ⠀ༀ☀āнабоями, Ā∀āнашитыми Ā⬀ᄀ฀ᜀᘀ⠀ༀ蜀Ā䈀∀ༀ⬀ༀ- ское Ā∀᠀ᄀᬀᄀ䌀㄀āУ Ā଀ᘀ᠀⌀āже Ā⠀─āнаходим Ā∀᠀ᄀᬀᄀāшива Ā섀᠀ᄀἀ᐀ᘀāшитик, Āጀሀ долблёная’ (т. IV, стр. 635).   Следовательно, с этимологической точки зрения, расшива — это   судно расшитое, то есть обитое досками. Об изготовлении у древних  руссов «набойных лодий», обшитых досками, сообщал византийский  император ĀЀᄀጀ∀ᜀᘀጀᜀༀጀāБагрянородный Ā䈀唀āвек Āጀ㄀āэ.). ĀЀ∀ᜀᘀᜀༀ☀āруссы  пришивали доски к своим судам не только деревянными гвоздями, но  также Āༀᬀᄀᬀ─⠀ༀĀ ฀Ḁᜀ⨀⌀⠀ༀ☀āкожаными Ā฀ሀ⠀ሀ℀᐀ᘀ⠀ༀāи корнями Ā⠀ᄀ✀✀- вельника. Ā㼀ᘀ᐀āв западную часть Ā̀ᘀ᠀ᜀༀ᐀ༀāи пришли  шив-шиф-шип , Āᘀ  также  корабль>дракон-корабль>дракар>кар>car  – Ā᐀ᘀ᐀āназвание Ā  -  возки-автомобиля. Отсюда в английском языке и  ship , и  car . Так что   не случайно и Колумб отправился открывать Америку именно на  ка-  рабелах , а Ерик Рыжий на  кораблях-драконах.   Интересна Ā∀Ḁἀ⨀⬀ᘀāслова  ЯКОРЬ : Ā䘀᐀⤀ᴀ฀⨀㄀āКак Āᄀ฀ᘀ᠀ᄀ儀āгреч.   Άγκυρα, Ā᠀ᘀᜀ㄀āAnchoram, Āᘀጀက᠀㄀āAnchor, Āጀሀ⠀㄀āAnker. Ā㼀ᄀāесть:  якорь>яукура>анхорам>анкор>анкер. Ā␀ᄀᜀāтакой Āᄀ⬀Ⰰሀሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ∀᐀ༀᤀ испорченный телефон.   Интересны и русские названия морских существ:  ЧАЙКА : ЦЕ-  Я-КА – это я душа. Широко известно, что моряки многих стран счи- тают, что чайки, это души погибших моряков. Так считали и славяно -  арийские Ā⠀ᄀ฀⌀᐀ༀāс Āἀ฀ሀᬀጀሀᤀ℀ༀ㠀Āᬀ฀ሀ⠀㈀ጀ㄀āТак Ā∀ᰀༀᜀᘀⴀᜀāи Ā∀ሀᤀᰀᘀ∀☀āпод- кармливая Āᰀᘀሀ᐀㄀āАнгло-американцы Āᜀᘀ᐀āне Ā∀ᰀༀᜀᘀⴀᜀ㄀āОни Āጀᘀ㐀─ᬀᘀⴀᜀ чаек –  seagull . В переносном смысле  простак . И отстреливают их, что   бы на палубу не гадили.   Экзо тические  животные:   ПОПУГАЙ : ПО-ПУ-ГА-Я - по пучны й  двигат ься  я.  По кронам   двиг ается  он.   ПЕЛИКАН : Ā㬀⸀⤀䤀㤀⤀Ѐᔀ⤀䔀䈀 )  -Āᜀ нкий  глад кий  красный Āጀᘀ㄀  Описание  мешка  н а клюве пеликана.   ПАВЛИН: ПА-В-ЛИ-Н(А) - собирать в листья на. Собирать   листообразные перья в хвост.              Ā    Āā    Ā    Ā   Ā       Ā   Ā       Āā                Ā        Ā     Ā            Āā Āā      Ā      Ā                 Ā     Ā  Ā            Ā  Ā  Ā            Āā    Āā Ā   Ā                Ā  Ā             Ā  Ā        ГИЕНА : ГИ-Е-НА - гибель есть на.   ХАМЕЛЕОН : ХА-МЕ-ЛЕ-ОН - быстрое движение текучий, ос-  тавляющий след тонкость он. Быстро выбрасываемый липкий тонкий  язык. Ā䐀ᜀᄀāоткуда Ā✀ሀāнаши Āἀᘀ᠀㈀᐀ༀሀāпредки ĀḀ㐀ጀᘀ᠀ༀāхамелеона? Ā䐀ᜀᄀ слово известно во всех европейских языках, начиная с греческого, но  только Āጀᘀāоснове Ā　Ḁ∀∀᐀ᄀကᄀāязыка Ā⠀ᄀ✀ሀᜀāбыть Ā฀ᘀ∀℀ༀ㨀฀ᄀᬀᘀጀᄀ㄀āПо- видимому, в греческий язык это Ā∀᠀ᄀᬀᄀāбыло занесено ĀሀⰀ㈀Ā⠀ᄀ฀⌀᐀ᘀ⠀ༀ пеласгами и лелегами.   КРОКОДИЛ  тоже Ā᠀ሀက᐀ᄀāинтерпретируется Ā ฀ᘀ∀᠀ᄀᬀᘀ⠀ༀ儀āК-РО-  КО-ДИ(Ы)-Л(О) Ā帀Ā᐀Āᄀ ᘀ∀ጀ─ᤀĀ᐀Āᜀᄀ฀ᰀᘀⰀༀᤀĀ䈀㐀Ḁ⬀─䌀āвыпуклое ĀḀἀ᠀ༀጀ㈀- ное.   ОБЕЗЬЯНА : О-БЕ-З-Я-НА – после гнуть с я на. То есть, иска-  жённое отображение меня. Карикатура на человека.   ЛЕВ : ЛЕ-В – слабость, болезнь в. Тот, кто несёт болезнь, страх.   НОСОРОГ : Ā䔀ᘀāносу рог. Естественно, Фасмер Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀ᠀☀āчто Ā⼀ᜀᄀ  калька Ā∀āгреч.  ῥ ινοκ έ ρως. ĀᔀĀጀሀāкалька Ā᠀ༀāэто на Āἀ฀ሀᬀጀሀက฀ሀᰀሀ∀᐀ༀᤀāсо   славянского?   БЕГЕМОТ : БЕГ-Е-МО-Т(О) - бегать есть мокрое то. Бегающий   по мокрому. Ā㸀ᄀᜀ⌀Ā䠀ᘀ∀⠀ሀ฀☀ĀᘀĀ㐀ᘀĀጀༀ⠀ĀༀĀጀᘀ℀ༀĀ ᄀἀ ሀᬀᘀ᠀─Ā∀ᰀༀᜀᘀⴀᜀ☀Āᰀᜀᄀ это слово от немцев ( нем., лат. Behemoth ), хотя в Гугле нем. Nilpferd   (нильский конь), лат. hippopotamus, что значит «речная лошадь». И то,  что Ā̀⸀ࠀ⸀ᨀᴀ㼀āпроизошло Āᄀᜀāеврейского Āᜀᄀ✀ሀāложь. Ā␀ᄀᜀāперевод Āᬀ   АĀༀᬀ฀ༀᜀĀༀĀᬀᄀ – Kypapatamas.  чтоĀ㐀ᬀḀᰀༀᜀ  סאַמאַטאַפּאַפּיכ, – Гугле: идиш все язык новодел, куда это слово могло попасть из славянского языка.  Вообще Ā∀᠀ᄀᬀᄀāБЕГЕМОТ Ā㠀ᘀ฀ᘀ᐀ᜀሀ฀ጀᄀāисключительно Āἀ᠀⌀āвосточных  славян: рус., укр., белор. Гипопотам: греч., лат., фр., польск. и англ. У  многих Ā̀⸀ࠀ⸀ᨀᴀ㼀āимеет Ā㐀ጀᘀᰀሀጀༀሀāименно Ā䔀ༀ᠀⨀∀᐀ༀᤀāконь Āᬀāкальке  данного языка. Так у серб. – нилски коњ. Аналогично у хорв., чех. и  немцев. Полагая, как обычно, что исконно русский, украинский и бе -  лорусский Ā⌀㐀─᐀ༀāесть Āሀἀༀጀ─ᤀāязык Ā　Ḁ∀ᄀᬀ☀āто Āᄀᰀሀᬀༀἀጀᄀ☀āчто Āༀ⠀ሀጀጀᄀ русы побывали в Африке, где и видели это животное. А, приехав до -  мой, рассказали о разных диковинных животных, в том числе и о бе -  гающему по воде Нила БЕГЕМОТУ.   ВЕРБЛЮД : Ā␀⸀䤀褀̀䤀ᴀ਀଀뜀☀āВЕЛЬБЛЯДИЦА Ā䈀ᴀ∀ᜀ฀ᄀ⠀ༀ฀ᄀᬀᄀ  Евангелие). Ā̀䤀䘀଀㤀䀀ᔀĀ帀āблуждающая. Āᴀᜀ∀ⴀἀᘀĀ帀āвеликая блуждаю -  щая, то есть – животное, совершающее большие переходы.      Ā        Ā        Ā               Āā            Āā Āā    Ā     Ā      Ā   Ā                   Ā     Āā Ā               Āā Āā    Āā   Ā          Ā            Ā   Ā         Ā  Āā      Ā     Ā               Вообще Ā ᄀ฀ᘀ✀ᘀሀᜀāто, Āᰀᜀᄀāедва Ā᠀ༀāне Āᬀ∀ሀāнаиболее Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ -  тельные виды флоры и фауны Африки имеют оригинальные названия  на Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀ⠀āязыке. Ā匀ᘀᜀ฀Ḁἀጀ⌀ⴀ∀⨀āтолько Ā∀ᄀāсловами: Ā✀ༀ฀ᘀ㨀☀āзебра,  страус.   О кораблестроении нужно сказать отдель-  но. Ā਀Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀Ā䜀Ḁ⠀ሀ฀ĀༀĀ⸀ကༀ ᜀ⌀ጀĀἀሀ᠀ᘀ᠀ༀĀ᠀ᄀἀ᐀ༀ㄀ Но из подручного материала - камыша. И Меж- дуречье, и Египет строевого леса не имеют. Был  кедр в Ливанских горах. Он стоил дорого. Бедно  лесом и средиземноморское побережье Европы.  Зато огромные запаса строевого леса до сих пор  в Карпатах и в России. Так вот, в 13 веке до н.э.  Египет становится объектом нападения морских  народов. Ā㬀฀ༀ⠀ሀ฀ጀᄀāв Ā⼀ᜀᄀāвремя Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀᜀ столкновение торгово-пиратских союзов племён  дорийцев-ахеян Āༀāтроянцев, Āᄀ ༀ∀ᘀጀጀ─㠀āв Ā⼀ ᄀ∀ሀ Гомера. Примерно в это же время по средизем -  номорью распространяются Пеласги.   Всё Ā⼀ᜀᄀāна Ā㨀ᄀጀሀāмассовых Ā ሀ฀ሀἀᬀༀ✀ሀጀༀᤀ  по Средиземному морю войск на тысячах деревянных кораблей. Ис- торические Āༀ∀ᜀᄀᰀጀༀ᐀ༀāдают Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ᠀ሀጀༀሀāоб Ā⼀ᜀༀ㠀āкораблях Ā᐀ᘀ᐀āо  весьма сложных технических сооружениях.   Спрашивается, кто, где и из какого Ā∀─฀⨀⌀Ā∀ᜀ฀ᄀༀ᠀Ā⼀ᜀༀĀ᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀ༀ㄀  Вряд ли стоит принимать за истину такую мысль, что Эней, после па- дения Трои, строит тысячу кораблей где-то на побережье нынешней  Турции и с войском отправляется в Италику. Вы попробуйте сделать  хотя бы табуретку и убедитесь, что и здесь масса хлопот. Для массо -  вого строительства таких кораблей нужно иметь мощную верфь. При- чём там, где достаточно близко имеется сырье. Я бы сейчас предло -  жил построить такую верфь, в виде акционерного общества, в устье  Дуная, Ā଀ጀሀ∀ᜀ฀ᘀ☀āБуга Āༀ᠀ༀāДнепра. ĀᔀĀ᠀Ḁᰀ℀ሀāвсего Āༀ⠀ሀጀጀᄀāв Ā᠀ༀ⠀ᘀጀሀ☀ куда впадает Ā଀ጀሀ ฀āи Ā̀Ḁက㄀āТо Āሀ∀ᜀ⨀āтам, Āကἀሀāжили Ā䠀฀ᘀ᐀ༀᤀ㔀─㄀āПосле  того, как Греки и Троянцы в войне полностью разорили друг друга, на  радость и не без содействия Финикийцев (так же как СССР и Герма- ния на радость США), в северо-восточном средиземноморье спокойно  плавали Фракийцы.           Āā        Āā         Ā  Āā Ā     Ā         Ā       Ā     Ā   Ā  Āā    Ā              Ā         Ā             Ā     Āā    Ā   Āā Ā           Ā     Āā Ā     Āā        Ā     Āā      Ā     Ā            Ā  Ā   Ā                Āā Āā Ā   Фракийцы жили возле Чёрного моря и не уметь строить кораб -  ли просто не могли. Мало того, арийцы в целом жили возле системы  морей от Арала, до Средиземного. А это и рыба, и возможность лег -  кой транспортировки. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀጀሀᜀāсомнения, что Āᔀ฀ༀༀāстроили Ā᐀- рабли за тысячи лет до н.э. Ещё во времена Кельтеминарской культу -  ры в южном Приаралье в 4000—3000 до н. э. строили корабли. Вот,  например, Āༀ㐀ᄀ⬀฀ᘀ✀ሀጀༀሀāна Ā∀᐀ᘀ᠀ሀāиз Āᜀሀ㠀 мест.   Самое сложное -Ā∀ἀሀ᠀ᘀᜀ⨀Āἀᄀ∀᐀ༀĀༀ㐀  брёвен. Ā䐀ᜀᄀāАрии ĀḀ⠀ሀ᠀ༀ㄀āВедь Ā ᄀᬀᄀ㐀᐀ༀ из Āἀᄀ∀ᄀ᐀āони Āἀሀ᠀ᘀ᠀ༀāтри, Āᘀāможет Āༀ больше тысяч лет до н.э. А сколотив по -  возку, Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāсколотить Āༀāлодку. Āᔀāсо  временем ĀༀĀ⬀ᄀ᠀⨀℀ᄀᤀĀ᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀⨀㄀āХотел Ā⬀─ я, однако, посмотреть на их пилы для изготовления досок. Это в брон- зовый век. Когда бронза для пилы слишком хрупка, а медь слишком  мягка.   И Ā⼀ᜀༀāзнания, Āᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ᄀကༀༀāи Āጀᘀᬀ─᐀ༀāперешли ĀༀāФракийцам, Āༀ  всем славянам, в том числе и прибалтийским. Интересно, где была в  первом тысячелетии верфь на Балтике. В устье Вислы, или Одера, или  Даугавы? И ещё, не египетским ли золотом греки и троянцы распла- чивались с фракийцами за корабли? Кстати, в Одиссее Гомер описы -  вает, как Одиссей делал плот на острове Эя. Там были и брёвна, и на- стил из досок на них, и мачта с парусом, и плетеное ограждение. Всё  это увязывалось верёвками и сколачивалось гвоздями. Как-то удачно  у Ā䀀ༀ฀㔀ሀༀāподвернулись Āༀāдоски, Āༀāгвозди! Ā㼀ᘀ᐀ᄀሀāвпечатление, Āᰀᜀᄀ перед тем, Ā᐀ᘀ᐀Āᄀ ༀ∀ᘀᜀ⨀Āᄀᰀሀ฀ሀἀጀᄀሀĀ ฀ༀ᐀᠀ⴀᰀሀጀༀሀĀᴀἀༀ∀∀ሀ⌀☀Āࠀᄀ⠀ሀ฀Ā⬀─᠀ на экскурсии на Ā᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀ሀ∀ᜀ฀ᄀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ⠀Ā᐀ᄀ⠀⬀ༀጀᘀᜀሀĀကἀሀ⤀ᜀᄀĀጀᘀĀ଀ጀሀ ฀ᄀ -  ском лимане, где заместитель главного технолога верфи всё ему рас- сказал. Ā㬀ᄀ᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀āне Ā⠀ᄀက☀āпоскольку Āࠀᄀ⠀ሀ฀āбыл Ā∀᠀ሀ ㄀ā(Прим. Ā㴀䌀 О!   Кстати, там и сейчас Николаевский судостроительный завод!   Фасмер отвергает мысль, что слово корабль произошло от слова   "кора" на том основании, что непонятно происхождение -бль. Он счи- тает, что слово корабль - от греческого корабон или корабус от слова  "краб". Я нашёл в древнегреческом (http://slovarus.info/grk.php) только  "корабус" в значении жук-рогач, или краб. И пусть Фасмер объяснит  таки, откуда взялось "-бль" из -бион или -бус. А вот то, что морское      Āā Ā  Ā         Ā                       Ā   Ā          Ā     Ā                 Ā       Ā                   Āā        Ā    Āā Ā       Ā                                                                      Ā  Ā     Ā             Ā    Āā Ā   Āā Ā  Āā Āā Ā         Ā           Ā         Ā                 Ā    Āā      Ā                     Ā   Āā              Ā                        Ā      Ā                       Ā     животное краб покрыто корой, только подтверждает то, что это слово  "корабус" связано с корой. А в значении "судно" оно пришло от ари- ев-славян: ит. caravella, фр. caravelle, порт. caravela исп. carabela араб.  qarib. Корабль - карабела, искажено у испанцев. Явно занесено от сла- вян во времена рухновения римской империи. В самом деле, ит, фр,  исп. и порт. языки -Ā฀ᄀ⠀ᘀጀ∀᐀ༀሀ㄀Ā␀Āᄀ∀ጀᄀᬀሀĀ᠀ሀ✀ༀᜀĀ᠀ᘀᜀ─ጀ⨀㄀Ā㬀ᄀ⤀᠀ᘀᜀ─ጀༀ儀 корабль - навис, а кора - кортекс. У греков и латинян слово кора при -  сутствует, Ā㠀ᄀᜀ⌀āи Ā∀ༀ᠀⨀ጀᄀāискажено. Ā䔀ᄀāосновой Ā∀᠀ᄀᬀᘀāозначающего  судно оно не стало. В древнегреческом: δορυ – дорв -Āἀሀ฀ሀᬀᄀĀ㰀䌀Āἀሀ฀- во; 2) Ā⬀฀Ḁ∀☀Ā⬀ᘀ᠀᐀ᘀ☀āдоска или Āἀ฀ሀᬀሀ∀ༀጀᘀ瀀Āऀ䌀āсудно, корабль; 4) Ā℀ሀ∀ᜀ☀ древко; 5) (царский) жезл, скипетр; 6) копье; 7) бой, сражение, война;  8)  вооруженные силы, войско. Отсюда и д(о)ромон.   Таким Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀āэтимология Ā∀᠀ᄀᬀᘀāδoρυ Āᄀᰀሀᬀༀἀጀᘀ㄀āЭто Ā∀᠀ᄀᬀᄀ  "дерево", принесённое в Грецию праславянами пеласгами. Слово "на- вис" происходит от слова на-ва. Так же как и латинское слово ак-ва  (вода) оно включает славяно-арийское слово "ва" (Моск-ва, ва-рить).  То есть на-ва есть на-вода. То есть, то, что плавает на воде. Понятно,  что если некое понятие и связанное с ним слово приходит к другому  народу, то сохраняется и понятие, и слово. Поэтому, если допустить,  что к славянам пришло слово карабус, то и у греков это слово должно  было означать ĀጀሀĀ᐀฀ᘀ⬀☀ĀᘀĀༀ⠀ሀጀጀᄀāкорабль. Ā㌀᠀ሀἀᄀᬀᘀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ☀āгреческое  слово корабус никак не могло стать кораблём. И общее в них только  то, что древние греки знали славянское слово "кора", которое, однако  забылось и стало значить девушку из мифов. Ā㤀Ā⼀ᜀᄀĀᄀἀጀᄀĀༀ㐀Āἀᄀ᐀ᘀ㐀- тельств, что Ā᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀ሀ∀ᜀ฀ᄀሀጀༀሀāи мореплавание принесли ĀᬀĀ㌀฀ሀἀༀ㐀ሀ- номорье наши предки Арии.   Так что нет сомнений, что первыми в мире морские походы ста-  ли осваивать отважные арийско-славянские моряки. А потому Россия  – древнейшая морская держава.   Кстати, о лодках долблёнках. Лодку выдалбливали из цельного   ствола. Ā଀ሀ᠀ᘀ᠀ༀāих Ā∀ ሀ㔀ༀᘀ᠀ༀ∀ᜀ─㄀āИх Āጀᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ༀāдолболодами. Ā　ᘀ⬀ᄀᜀᘀ эта крайне изнурительная. Поэтому сами долболоды называли себя...  Как это выразиться? Долбо..., долбо... Э..э..э... Ну, короче, так, как на  Руси принято называть историков.   Вам что мало? Тогда вот вам славянский меч. Меч с кирилличе-  ской надписью. В те времена не было гаубиц. Высшим проявлением  оружия был меч. Древнейшие образцы мечей обнаружены на нашей           Ā     Ā    Ā                    Āā Ā                      Ā                    Āā    Ā  Ā   Ā  Āā                 Ā  Ā   Ā  Āā       Āā         Ā   Ā                 территории. ĀЀāпримеру, Āᬀāодном Āༀ㐀āкурганов Ā䔀ᄀᬀᄀ∀ᬀᄀ⬀ᄀἀጀᄀᤀā(Май- копская культура IV-III тыс. до н.э.) найден бронзовый меч длиной 63  см. Ā䐀ᜀᄀāдревнейшее Āᄀ฀Ḁ✀ༀሀāподобного Āᜀༀ ᘀ☀āнеизвестное Āἀᘀ✀ሀāв  ближневосточных  памятниках.   Требования Ā ᄀ  качеству Ā᐀āнему  предъявлялись Ā✀ሀ- точайшие. Ā㤀āвоины  того времени в мечах   разбирались. Āᨀሀᰀ должен быть острым, гибким и упругим, но не гнуться и не ломаться.  Не быстро ржаветь. Должен быть лёгким для руки бойца и тяжёлым в  ударе. Должен быть красивым. Рукоять должна быть удобной и кра- сивый. И ножны должны были быть под стать мечу. Меч был объек- том Ā∀ᘀ᐀฀ᘀ᠀⨀ጀ─⠀㄀āОн Ā⬀─᠀āдушой Āᬀᄀༀጀᘀ㄀āИ Ā∀ᜀᄀༀ᠀Āᄀጀāдорого. Ā㌀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ мечи продавали на Восток, в арабские страны, в том числе и в Дамаск.  Академик Ā̀㄀　─⬀ᘀ᐀ᄀᬀāв Ā᐀ጀༀကሀā«Рождение Ā　Ḁ∀ༀ圀☀āссылаясь Āጀᘀāараба  Худуд ал-Алема, отмечает: «Там (на Руси) производят ценные клинки  для мечей и мечи, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀ⠀ᄀ✀ጀᄀāперегнуть Āጀᘀἀᬀᄀሀ☀Āጀᄀāесли отпус- тить Āༀ㠀☀āони Āᬀᄀ㐀ᬀ฀ᘀⰀᘀⴀᜀ∀⌀āв Ā ฀ሀ✀ጀሀሀāсостояние». Ā଀ᘀ⠀ᘀ∀᐀āи Ā∀ሀᤀᰀᘀ∀ покупает Āጀᘀ℀ሀāоружие. Āᴀ∀ᜀᘀ᠀ༀ∀⨀āеще Ā∀ᜀᘀ฀─ሀāсвязи! Ā㬀฀ᄀἀᘀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀āи  франкские мечи, но славянские ценились больше. Вообще, франкские  мечи ещё назывались каролингскими и появились в V-VI веках. Геты  же и сарматы (юго-восточные славяне) использовали прямые длинные  обоюдоострые мечи ещё в начале нашей эры. Франков же обучал во -  енному делу, как известно, славянин Маркомир. И холодный отблеск  славянского оружия до сих пор разит глаза врагов со стволов Калаш- никова, с крыльев супербомбардировщи- ка Ā㼀਀⤀㰀Ԁ刀☀āкрутых Ā⬀ᄀ᐀ᄀᬀāракеты Ā䰀㌀ᘀᜀ- на", брони танка «Армата»!   Вам Āༀāэтого Ā⠀ᘀ᠀ᄀ伀āНиколай Āᨀ-  хайлович ĀЀᘀ฀ᘀ⠀㐀ༀጀā(1766-1826 Āကက㄀䌀āв  "Истории Государства Российского" при -  водит Āጀሀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ᄀāпримеров Āༀ∀ ᄀ᠀⨀㐀ᄀᬀ- ния Āᬀᄀ㐀ἀḀ℀ጀᄀᤀāсреды Āἀ᠀⌀āдостижения   победы Āጀᘀἀāврагами. Ā㼀ᘀ᐀āв Āఀ刀Ԁāгоду ­                 Ā         Ā                     Āā         Ā     Āā Āā          Ā  Ā                               Ā           Āā      Āā Ā   Ā                  Ā                    Ā       Ā        Ā        Āā Āā     Ā   Āā Ā                    Āā Ā                                         Ā                                           Ā         Ā       Ā     князь Киевский Олег (Вещий Олег), осаждая Царьград, пустил в не- приятельский стан целые полки "летучих всадников" для психологи- ческого Āᬀᄀ㐀ἀሀᤀ∀ᜀᬀༀ⌀āна Āᄀ∀ᘀ✀ἀ㈀ጀጀ─㠀㄀āЭто Ā∀ᄀ⬀─ᜀༀሀ☀āпо Ā∀᠀ᄀᬀᘀ⠀āлето -  писца, достигло цели -..."сотворища кони и люди бумажны вооруже- ны и позлащены и пусти на воздух, на град, видев же грецы и убоя- шася". Ā䈀㬀฀ༀ⠀㄀ā6) Āᨀᄀ✀ሀᜀāэто Ā㨀ᘀጀᜀᘀ㐀ༀ⌀āлетописца? Ā䔀ᄀāкакая Ā㨀ᘀጀᜀ- зия!!! Кстати, Олег Царьград взял, но не разграбил. Взял дань. Как с  Константинополем Āᄀ⬀ᄀ℀᠀ༀ∀⨀āКрестоносцы, Ā ฀ሀἀ᐀ༀĀጀ─ጀሀ℀ጀༀ㠀Āἀሀ⠀- кратических Āἀሀ⠀ᄀ᐀฀ᘀᜀༀᤀ☀āискатели Ā∀ᬀ⌀ᜀᄀကᄀāГрааля, Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀāвсем!  Кстати, на днях смотрел западный научно-популярный исторический  фильм Ā ฀ᄀāВизантию. Ā଀ᄀᬀᄀ᠀⨀ጀᄀāподробный. Ā䔀ᄀāпро Ā฀ᘀ㐀က฀ᘀ⬀᠀ሀጀༀሀ Константинополя крестоносцами там ни слова. Стыдно небось. А вот  книга Робера де Клари "Завоевание Константинополя" лежит передо  мной. Огромные богатства Византии вывозились пятьдесят лет и ста- ли основой банковского капитала западных бандократий. Именно по- сле Ā⼀ᜀᄀကᄀāразорения Ā␀ༀ㐀ᘀጀᜀༀᤀ∀᐀ᄀᤀāимперии Āጀᘀᰀᘀ᠀āпухнуть Ā᐀ᘀ ༀᜀᘀ᠀ Венеции, Генуи и всей западной Европы. С этого началось и их Кват- роченто - Возрождение. А сейчас они спасают свой бандитский капи -  тал вывозя богатства России.   Ну  а  если  В ам  и  этого мало, то мн е  дальш е  с  Вами  нечего  и  го-  ворить.   Вернёмся к Олегу. 2000 челнов по 40 воинов. Армия вторжения,   десантировавшаяся у Константинополя - 80 тысяч человек. Армия ре- гулярная. Князь с дружиной только её гвардия. Такой армией коман- дует и Игорь и Святослав. Стало быть, и до Рюрика славянские земли  могли Āᬀ─∀ᜀᘀᬀༀᜀ⨀āсотню Āᜀ─∀⌀ᰀāхорошо Āᬀᄀᄀ฀Ḁ✀㈀ጀጀ─㠀āи Āᄀ⬀Ḁᰀሀጀጀ─㠀 воинов (ничего себе "птички-зверьки"). Воинов, умеющих и грести, и  плавать, и управлять судном, и знать навигацию, и вести рукопашный  бой. Ā⸀∀ᜀ⨀āобщие Ā㐀ᘀ᐀ᄀጀ─㄀āВоенная Ā∀ༀ᠀ᘀāлюбого Āጀᘀ฀ᄀἀᘀāсостоит Āༀ㐀 гвардии, Ā ᄀ∀ᜀᄀ⌀ጀጀ─㠀āвооружённых Ā∀ༀ᠀āи Ā฀ሀ㐀ሀ฀ᬀༀ∀ᜀᄀᬀ⤀ᄀ ᄀ᠀ᰀሀጀ㔀ሀᬀ㄀ Гвардия, Āကሀጀሀ฀ᘀ᠀⨀ጀ─ᤀĀ℀ᜀᘀ⬀ĀༀĀᬀ─∀℀ༀᤀĀ᐀ᄀ⠀ᘀጀἀጀ─ᤀāсостав, это ĀༀĀሀ∀ᜀ⨀ князь и его Āἀ฀Ḁ✀ༀጀᘀā(бояре). Ā㬀ᄀ∀ᜀᄀ⌀ጀጀ─ሀĀᬀᄀᄀ฀Ḁ✀㈀ጀጀ─ሀĀ∀ༀ᠀─Ā฀ሀ᐀฀ -  тируются Āༀ㐀āданного Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀᘀ㄀āКоличество Ā∀ᄀ᠀ἀᘀᜀāобычно Āጀ- сколько процентов от народа. В России сейчас около одного процен- та. Тогда доходило до трёх-пяти. Следовательно, народ, который вы- ставляет Āᜀᘀ᐀ḀⴀĀᘀ฀⠀ༀⴀ☀āдолжен Ā⬀─ᜀ⨀āне Ā⠀ሀጀሀሀā3-10 Ā⠀ༀ᠀᠀ༀᄀጀᄀᬀ㄀āЭто  значит, Āᰀᜀᄀāимелось ĀḀ✀ሀāединство Ā㬀ᄀ᠀⌀ጀ☀āДревлян Āༀāдругих Āကᄀ∀Ḁ⤀        Āā    Ā  Ā                    Āā Ā  Ā   Ā  Āā    Ā               Āā              Āā Āā        Āā      Ā  Ā                Ā     Ā   Ā          Ā  Āā Ā   Āā   Ā   Ā  Āā    Ā                       Āā    Ā            Ā       дарств. Армия Олега была общероссийской. Тем не менее, абсолютно  (кроме одного Ā ฀ༀ∀᐀ᄀ฀⬀ጀᄀကᄀāи очень Ā⠀Ḁᜀጀᄀကᄀāслучая Ā∀āдревлянами)  нет сведений о насильственном объединении славянских народов.   Откуда Ā✀ሀāвзялся Ā⼀ᜀᄀᜀāтехнологический Ā ᄀᜀሀጀ㔀ༀᘀ᠀āкультуры   славян. Да от тех же Ариев. Когда Вы видите донского казака на коне,  то вспомните, что это прекрасное животное создали именно его пред- ки Āༀāименно Āᬀāэтом Ā⠀ሀ∀ᜀሀāс Āἀሀ∀⌀ᜀᄀ᐀āтысячелетий Āጀᘀ㐀ᘀἀ㄀āАрийские  корни наименования этого Ā✀ༀᬀᄀᜀጀᄀကᄀĀ ฀ᄀ∀᠀ሀ✀ༀᬀᘀⴀᜀ∀⌀ĀᬀĀ∀᠀ᄀᬀሀā"ко- была" и "конь": *kab- > кабнь > комнь> комонь > конь (Словарь Фас- мера). Зачем конь потребовался ариям вообще? Для ответа на этот во -  прос вспомним, что Āἀ฀ሀᬀጀༀሀĀ㔀ༀᬀༀ᠀ༀ㐀ᘀ㔀ༀༀĀ℀Ḁ⠀ሀ฀☀āегиптян, Ā᐀ༀᜀᘀᤀ㔀ሀᬀ возникали на основе разлива рек Тигра, Евфрата, Нила, Янцзы и Ху -  анхэ. В оседаемый плодородный ил высаживались семена. Ил мягкий,  по Ā∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀḀā-Āက฀⌀㐀⨀㄀āМожно Ā⬀─᠀ᄀāза Ā∀ሀ㐀ᄀጀāвыращивать Āጀሀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ᄀ урожаев. В связи с этим, для обработки земли было достаточно моты- ги. И на памятниках этих цивилизаций мы видим людей, работающих  мотыгами.    Изредка есть изображения и сохи, однако обработка плугом по -  является после XVI в. до н.э., после прихода гиксосов в Египет. Слово  «гиксосы» Ā⤁вольная Āༀጀᜀሀ฀ ฀ሀᜀᘀ㔀ༀ⌀āисториков Āༀ㐀āиероглифов Āᄀ㐀ጀ -  чающих примерно «повелители царей». Самоназвание же этого наро- да, который владел Египтом около 100 лет, нам не известно. Учиты -  вая же, что гиксосы принесли в Египет технологии и разведения ло -  шадей, и колесо, и колесницы, и бронзу, и плуг, можно определённо  сказать, что пришли они из тех мест, где всё это уже было – из мест  расселения Ариев. А это примерно от Днепровской, до Адроновской  археологических Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀㄀āЯ ĀἀḀ⠀ᘀⴀ☀āчто Ā⬀─∀ᜀ฀ሀሀāвсего Ā∀āСеверного  Кавказа – Майкопской культуры. Кроме того, и потому, что именно с  XVI в. до н.э. и начинается эпоха великих  переселений Ариев.   Арии жили там, где сил людей для   выращивания ĀḀ฀ᄀ✀ᘀ⌀āпросто Āጀሀāхватало.   И Āༀ⠀ሀጀጀᄀāарии, Āᰀᜀᄀ⬀─āвыжить, Āᬀ─ጀḀ✀ἀሀጀ─āбыли Āᄀἀᄀ⠀ᘀ℀ጀༀᬀᘀᜀ⨀Ā᐀- ров, а, следовательно, и быков, и диких лошадей. И именно от них эти  животные Ā฀ᘀ∀ ᄀ᠀㐀᠀ༀ∀⨀āпо Āᬀ∀ሀ⠀Ḁāмиру. Ā̀ᄀ᠀ሀሀāтого, Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ᘀāводных  путей Междуречья, Египта и Китая позволяла производить перевозки  грузов по воде на лодках. Лодки делали из камыша. Перемещать же      Ā  Āā        Ā  Ā      Ā          Āā   Ā     Ā  Ā   Ā  Ā        Āā Ā                     Ā   Āā Ā      Āā Ā     Ā        Āā      Āā     Ā      Ā       Āā    Āā Āā Ā              Ā     грузы по степям Ариала нужно было посуху. Вначале к лошади или  быку привязывали просто пару жердей -Āᬀᄀ᠀ᄀ᐀Ḁ℀ᘀ㄀Ā䔀ᄀĀ⬀─∀ᜀ฀ᄀĀ⬀─᠀ᄀ выяснено, что трение качения меньше трения волочения. Начали при -  страивать катящиеся обрубки брёвен. Далее эта идея быстро породила  колесо.   Самое древнее колесо в истории человечества найдено недавно   в Словении. Этому колесу от 5350 до 5100 лет. Поскольку до Слове -  нии Арии добирались едва не тысячу лет, и добирались на телегах, то   у Ā∀ᘀ⠀ༀ㠀āАриев Āᄀጀᄀāпоявилось   более Ā℀ሀ∀ᜀༀāтысяч Ā᠀ሀᜀāназад.  Поэтому Āሀ∀ᜀ⨀āвсе Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀጀༀ⌀ считать, Āᰀᜀᄀāколесо Āᜀᘀ᐀✀ሀāизо -  брели Āጀᘀ℀ༀāпредки. ĀЀ∀ᜀᘀᜀༀ☀ монголоиды, Ā ሀ฀ሀ∀ሀ᠀ༀᬀ℀ༀሀ∀⌀☀āв  Америку Āᜀᘀ᐀āколеса Āༀāне Āༀ㐀 -  брели.   И Āἀሀᤀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ㄀āЕгиптя-  не ĀḀ㐀ጀᘀ᠀ༀāлошадь, Ā᐀ᄀ᠀ሀ∀ጀༀ㔀Ḁāи  бронзу только в XVI в. до н. э. В  это Āᬀ฀ሀ⠀⌀āна Ā⸀ကༀ ሀᜀāс Āᬀᄀ∀ᜀᄀ᐀ᘀ  нападают гиксосы. Их войско было на колесницах, запряженных дву -  мя конями. Историки сначала колебались, кто такие гиксосы, а затем  чётко и определённо решили: гиксосы это евреи(?).Конечно, большая  часть историков это же евреи, и они, конечно, изобрели всё. Хотя ос- новных изобретений у них два: Бог Великий Баран (Яхве) и ссудный   процент.   Однако вот Вам реконструкция:   колесница Āᔀἀ฀ᄀጀᄀᬀ∀᐀ᄀᤀāкультуры.  Также культура связывается с изобре -  тением Ā᐀ᄀ᠀ሀ∀ᘀāсо Ā∀ ༀ㔀ᘀ⠀ༀāдля Ā᐀ᄀ᠀ሀ- ниц около 2000г. до н. э. Что касается  бронзы, то впервые её начали исполь- зовать Āᜀᄀ✀ሀāАрии. Ā଀฀ሀᬀጀሀᤀ℀ᘀ⌀āиз  провинций Ā⬀฀ᄀጀ㐀─ā- Балкано-  Карпатская Āᤀᔀᨀက℀℀␀ᘀ㤀ᴀ ᔀഀ฀က⌀āпро- винция  ( сокр.  БКМП ) — Ā⼀ᜀᄀāархео -  логическая Āᄀ⬀Ⰰጀᄀ∀ᜀ⨀āэпохи Ā⼀ጀሀᄀ᠀ༀᜀᘀ☀         Āā Ā   Ā  Ā     Āā                         Āā Ā   Āā      Āā Ā                 Āā        Ā                Ā     Ā              ĀĀ  Ā   ĀĀ           Ā                      существовавшая с начала IV тыс. до начала III тыс. до н. э.. Ярчайший  пример Варненский могильник. Отсюда искусство бронзы, литья, об- работки Ā㐀ᄀ᠀ᄀᜀᘀāпошло Ā᐀āтрипольцам. Āᴀᜀāних Ā᐀āСреднестоговской,  Днепро-донецкой, Ā䠀ᘀᜀ⨀⌀ጀᄀᬀ∀᐀ᄀᤀāкультурам. ĀᴀᜀᜀḀἀᘀāк Āᨀᘀᤀ᐀ᄀ ∀᐀ᄀᤀ культуре, Āကἀሀāобразуется Ā䀀ༀ฀᐀Ḁ⠀ ᄀጀᜀༀᤀ∀᐀ᘀ⌀āметаллургическая Ā ฀ -  винция.   В Ā ฀ሀἀሀ᠀ᘀ㠀āЦиркумпонтийской Ā⠀-  таллургической Ā ฀ᄀᬀༀጀ㔀ༀༀ☀āдоминиро -  вавшей на протяжении раннего и среднего  бронзового века, Ā⬀─᠀ༀĀᄀᜀ᐀฀─ᜀ─āи Āጀᘀᰀᘀ᠀ༀ эксплуатироваться Ā⠀ሀἀጀᄀ฀Ḁἀጀ─ሀāцентры  Южного ĀЀᘀᬀ᐀ᘀ㐀 , Ā䬀✀ጀᄀကᄀāУрала Ā䈀ᔀ฀᐀ -  им),  Анатолии, Ā̀ᘀ᠀᐀ᘀጀᄀ⤀Ѐᘀ฀ ᘀᜀ∀᐀ᄀကᄀāре-  гиона, Ā䐀ကሀᤀ∀᐀ༀ㠀Āᄀ∀ᜀ฀ᄀᬀᄀᬀ㄀āК западу от неё функционировали горно -  металлургические Ā㔀ሀጀᜀ฀─āЮжных Āᔀ᠀⨀ ☀āИберийского Ā ᄀ᠀Ḁᄀ∀ᜀ฀ᄀᬀᘀ☀ Британских островов. И только Ā᐀ᄀĀᬀᜀᄀ฀ᄀᤀĀ ᄀ᠀ᄀᬀༀጀሀĀᬀᜀᄀ฀ᄀကᄀāтысяче- летия бронзовые Ā⠀ሀᜀᘀ᠀᠀ᄀጀᄀ∀ጀ─ሀĀ᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─Ā ᄀ⌀ᬀ᠀⌀ሀᜀ∀⌀ĀᬀĀ⸀ကༀ ᜀሀ☀Āᔀ฀- вии, Иране и Афганистане, вплоть до Пакистана.   Интересно ĀༀĀᜀᄀ☀āчто Āᬀሀ㐀ἀሀāи Āᬀ∀ⴀἀḀĀ⼀ᜀᄀᜀāсплав Āጀᘀ㐀─ᬀᘀሀᜀ∀⌀āрус-  ским Ā∀᠀ᄀᬀᄀ⠀ā– Ā⬀฀ᄀጀ㐀ᘀā(боронить Ā㐀ᘀ☀āоборонятся Ā㐀ᘀ☀āброня). Āᔀጀက᠀㄀ bronze, Āጀሀ⠀㄀āBronze, Ā㨀฀㄀āBronze, Āༀ∀ ㄀āBronce, Āက฀ሀᰀ㄀āΜπρούντζος   (бронзе)… И только  نز برو (broúntzos), турец. bronz, яп. Buronzu, араб.  на латыни: aeris - арийский.   Таким Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀āЕгиптяне, Ā᐀ᘀ᐀āи Āᔀ∀∀ༀ฀ༀᤀ㔀─āузнают   лошадь, колесо, колесницы и бронзу с XVI века до н.э. Же- лезо Ā᐀ᘀ᐀āмассовую Āᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ᄀကༀⴀāпринесли Ā᐀āним Ā㬀ሀ᠀ᘀ∀ကༀāв  XII в до н. э. Āᔀ฀ༀༀ⤀ ฀ᘀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀĀᬀĀ㜀㘀Āᜀ─∀㄀ĀἀᄀĀጀ㄀⼀㄀ĀḀ㐀ጀᘀⴀᜀĀ᐀ -  лесо и бронзу. В начале Ā㜀㜀㜀Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀ⌀Āᄀᜀ᐀฀─ᬀᘀⴀᜀĀ✀ሀ᠀ሀ㐀ᄀ㄀ То есть наши предки по уровню технологий опережали Ас -  сирию и Египет на тысячи лет.   Единственно чем нам могут колоть глаза - это великие Пирами -  ды. Тут отмечу. Египет была страна авторитарного режима, мощней -  шей системы государственного учёта и контроля. Ни одного докумен- та Āᬀ฀ሀ⠀㈀ጀāХеопса Ā᐀ᘀ∀ᘀᜀሀ᠀⨀ጀᄀāпланирования, Ā฀Ḁ᐀ᄀᬀᄀἀ∀ᜀᬀᘀ☀āконтроля  работ Ā ᄀāстроительству Ā ༀ฀ᘀ⠀ༀἀāнет. Āᔀ฀⠀ༀ⌀āхудожников Āᄀᜀ⠀ሀᰀᘀ᠀ༀ      Ā          Ā   Ā               Ā       Ā   Āā         Āā        Āā         Āā    Ā    Ā       Ā     Ā        Ā                  Ā   Āā Ā       Ā  Ā   Ā  Āā Ā  Ā                    Āā      Āā Ā   Āā  Āā                    Ā             все заслуги фараонов и знати. Но нет ни одного изображения описы -  вающего Ā ฀ᄀ㔀ሀ∀∀āстроительства Ā ༀ฀ᘀ⠀ༀἀ㄀āВласти Āᬀሀ᠀ༀāстрожайший  бухгалтерский учёт движения товаров и имущества в стране. Но нет  ни одной записи о выдаче хлеба, лука, набедренных повязок и медных  зубил Āἀ᠀⌀āстроителей Ā ༀ฀ᘀ⠀ༀἀ㄀āДа, Ā∀ᜀ฀ᄀༀ᠀ༀāхрамы Āༀāгробницы, Ā฀ -  монтировали Āༀāотдельные Āἀ฀ሀᬀጀༀሀāсооружения. Ā䔀ᄀāПирамид, Ā㠀฀ᘀ⠀ᘀ Ассирион, Баальбекской веранды, базовых мегалитов Храмовой горы  Иерусалима египтяне  не строили, и построить не могли . Их строили   древние Арии двенадцать тысяч лет назад. Интересно и то, что гроб- ницы фараонов и знати обильно обрисовывали рисунками и испещря- ли Āጀᘀἀ ༀ∀⌀⠀ༀ㄀āВ Āᬀሀ᠀ༀ᐀ༀ㠀āпирамидах Āጀༀ᐀ᘀ᐀ༀ㠀āнадписей Āༀāрисунков  нет, и никогда не было. То есть жизнь в Египте шла своим чередом, а  Пирамиды Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀāвоспринимались Ā᐀ᘀ᐀āэлемент Ā᠀ᘀጀἀ℀ᘀ㨀ᜀᘀ㄀āКак Āጀ- следие древних богов. И называли МЕРУ  -Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀሀ⠀Āἀ฀ሀᬀጀሀᤀ  священной горы, где живут боги. И название это идёт ещё со времён  Великого Āᄀ᠀ሀἀሀጀሀጀༀ⌀☀āкогда Āᄀ⬀฀─ᬀāдвухкилометрового Ā᠀ሀἀጀༀ᐀ᘀĀᬀᄀ- принимался как недоступная хрустальная гора, с которой стекала вода  и рушились глыбы льда. (МЕ-РУ: текучее рушить)   Итак, все технологические основы прогресса человечества были   заложены Āᘀ฀ༀ⌀⠀ༀāи Āༀ㠀Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ᘀ⠀ༀāславянами: земледелие, Ā✀ༀᬀᄀᜀጀ- водство, лошади, металлургия, колесо, плуг, телега и колесница, меч,  лук и стрелы, серп и молот, сверло и пила, гончарный круг, промыш- ленное производство меди, олова, железа, бронзы и стали и пр. Имен- но это предопределило распространение Ариев, славян и Русских по  всему миру, а России от Балтики до Тихого океана и от южных гор,  до северных морей.   Мне конечно с издёвкой скажут, вот де Россия "родина слонов".   На это отвечу, да! Мамонты были истреблены на пространствах Си- бири и Европы если не ариями, то их предками, кроманьонцами, бо -  реалами Ā䈀᐀ᄀ∀ᜀ㈀ጀ᐀ᄀᬀ∀᐀ᄀ⤀∀ᜀ฀ሀ᠀ሀ㔀᐀ᘀ⌀āкультура). Ā㤀āсамо Ā∀᠀ᄀᬀᄀā"слон"  есть только у славян. Ā䐀ᜀᄀĀ∀᠀ᄀᬀᄀĀᄀᰀሀጀ⨀Āἀ฀ሀᬀጀሀሀĀༀĀሀ∀ᜀ⨀Ā㌀⤀䤀ᴀ⤀䔀ᔀ㄀Ā㌀ -  стоит Āༀ㐀āдревних Āᘀ฀㠀ༀᜀༀ ༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āпервослов Ā⌀㐀─᐀ᘀāдревних Ā᐀฀ᄀ⠀- нонцев, ĀကἀሀāС Ā帀āмножество, Ā䤀ᴀā– Ā ᘀ᠀᐀ᘀ☀āНА – Ā ฀ሀἀ᠀ᄀက㄀āДословно Ā帀 «Палки на». То есть – животное на котором палки (бивни). Слово соз- дали ĀሀⰀ㈀āнаши Ā ฀ሀἀ᐀ༀāКостёнковской Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─āтысяч Ā ⌀ᜀἀሀ∀⌀ᜀāлет  назад. (См. мою книгу «Великий и могучий») Кроме того, арии, придя           Ā                    Āā   Āā Ā   Ā       Āā Ā        Ā              Ā   Āā         Ā  Ā            Āā    Ā               Ā  Ā        Ā        Ā             Āā Ā   Ā  Ā        Ā    Ā     Ā   в Индию (от слова "синды", родственные скифам и сарматам арийцы),  застали там полудиких негроидов. Что-то вроде австралийских абори- генов. Ā㤀☀āимея опыт Āᄀἀᄀ⠀ᘀ℀ጀༀᬀᘀጀༀ⌀Ā✀ༀᬀᄀᜀጀ─㠀☀āодомашнили Āༀāсло -  нов.   Мало Āᜀᄀကᄀ㄀āОсобенности Ā᐀᠀ༀ⠀ᘀᜀᘀāи Ā ฀ༀ฀ᄀἀ─āсубтропиков Ā  -  зволяла выживать без огня. В Ареале и Европе холодно. Без огня не  обойдёшься. И именно наши предки времён кроманьонца, а может и  неандертальца, вынуждены были освоить огонь. А иначе они бы все  здесь перемёрзли. Не зря, наверное, и Прометей прикован на мучения  именно в горах Кавказа, которые арии, конечно, знали хорошо. Имен- но Āጀᘀ℀ༀĀ ฀ሀἀ᐀ༀāи Āጀᘀāнашей Ā㐀ሀ⠀᠀ሀāчтобы выжить, обязаны Ā⬀─᠀ༀāпо  максимуму использовать Ā∀ᬀᄀༀāсерые Ā᐀᠀ሀᜀᄀᰀ᐀ༀ㄀āЭто ĀḀ✀ሀāдавно Ā ሀ฀- шло на уровень генотипа. Поинтересуйтесь при случае, сколько лау -  реатов Нобелевской премии по физике от негроидов. Ни одного. Не- сколько Āᄀᜀāазиатов. Āᔀāостальные Ā⤁европеоиды. Ā㬀฀ༀāэтом Āༀāфизик  Фейнман Ā ฀ༀ㐀ጀᘀ㈀ᜀ☀āчто Ā ᄀ᠀ᄀᬀༀጀᘀāоткрытий Āᬀāфизике Ā ฀ༀጀᘀἀ᠀ሀ✀ༀᜀ русским. Именно такие мы и есть. И единственно, когда мы плохо со -  ображаем, это когда нас хотят ограбить и уничтожить.  Нашим моз-  гам не понять, за что?   Я уже упомянул о Змиевом вале. Это грандиозное инженерное   сооружение, по масштабам, сложности и трудоёмкости не имеющего  равных вплоть до двадцатого века. Сравнимо с Волго-Донским кана- лом, если не больше.    Пирамиды и храмы Египта может быть более эффектны, но по   масштабам меньше. Кроме того, там применены были такие техноло -  гии, что вряд ли это была работа древних примитивных египтян. Не  буду, однако, здесь высказывать своё мнение по этому вопросу. Не в  тему. Оно выражено в моей книге "Тайна древних богов". Что касает- ся китайской "Великой стены", то, во-первых, она строилась в ХV  -  XVII веках, во-вторых, её масштаб очень сильно преувеличен. По су -  ществу это пропагандистский новодел.        Ā       Ā   Ā         Ā   Ā                 Āā                                     Āā   Ā             Ā   Āā     Ā   Āā Ā  Āā      Āā      Ā  Ā                 Ā     Ā       Ā  Āā             Ā                Дьяково городище    VII до н.э.-V века 	   О городах. Часто упоминают, что скандинавы называли земли   славян Гардарикой. Страной городов. Немало спекуляций на эту тему.   Не Ā⬀ḀἀḀāдолго Āᄀ∀ᜀᘀጀᘀᬀ᠀ -  ваться на этой проблеме. На- берите Ā㨀฀ᘀ㐀Ḁā"Древнерус- ские Āကᄀ฀ᄀἀༀⰀᘀāэпохи Ā✀ሀ᠀ሀ- ного Āᬀሀ᐀ᘀ䰀āв Ā᠀ⴀ⬀ᄀ⠀āпоиско -  вике, ĀༀāВы ĀḀ㐀ጀᘀሀᜀሀ☀āчто Āက -  родищами Ā ሀ฀ᬀᄀကᄀāтысяче -  летия до н.э. наша страна бу -  квально ĀḀ∀ሀ⌀ጀᘀ㄀Ā␀ĀᄀἀጀᄀᤀĀ　- занской Āᄀ⬀᠀ᘀ∀ᜀༀāпод Ā∀ᄀᜀጀⴀ㄀ И это только то, что найдено.   От силы процентов десять. А сколько сёл, хуторов, от которых не ос -  талось и следов.    И ещё. Ā㬀฀ༀ㐀ጀᘀ᐀ᄀ⠀Āᬀ─∀ᄀ᐀ᄀကᄀāобщественного развития является   законодательство. Впервые писаные законы известны со Āᬀ฀ሀ⠀㈀ጀĀ㸀- мураппи. Основой современного законодательства считается Римское  право. Тем не менее, на западе очень гордятся Салической Правдой.  Была Вендская Правда. Русь имела Правду Ярослава. Кодекс состав- ленный, как большинство Ā∀ᰀༀᜀᘀሀᜀ☀Ā ฀ༀĀ䘀฀ᄀ∀᠀ᘀᬀሀĀᨀḀἀ฀ᄀ⠀㄀āТам были  использованы правовые отношения славян, но с некоторым влиянием  Византии и христианства. Спрашивается, а почему нельзя было пол- ностью использовать Византийское право. А нельзя, русский человек  его не примет. А значит, в том или ином виде законодательство у сла- вян Ā⬀─᠀ᄀ㄀āКак Āᄀጀᄀāбыло Ā᐀ᄀἀༀ㨀ༀ㔀ༀ฀ᄀᬀᘀጀᄀ☀āкак Ā⬀─᠀ᄀāматериально  представлено, как доводилось до населения, мы пока доподлинно не  знаем. Но когда строили флот из 2000 судов, то там вступали в юри- дические Āᄀᜀጀᄀ℀ሀጀༀ⌀āмасса Āጀᘀ฀ᄀἀḀ㄀āБыли Āༀāте, Ā᐀ᜀᄀāне Āᄀᜀ᐀ᘀ㐀ᘀ᠀∀⌀āбы  подсуетится в свой карман. Как у нас наживались на чеченской войне.  И применять юридические нормы Ā ฀ༀ㠀ᄀἀༀ᠀ᄀ∀⨀Āᄀᰀሀጀ⨀Āᰀᘀ∀ᜀᄀ㄀āИ были  те, кто предъявлял обвинение, и были те, кто защищались, и были те,  кто выносил решение. И все знали, о чём они говорят. А значит, закон  был. Ā䔀ᘀ㐀─ᬀᘀ᠀∀⌀āон Āᴀ⬀─ᰀጀᄀሀāправо. Ā䔀ᘀ㐀ᬀᘀጀༀሀāпроисходит Āᄀᜀāслова  "обычай". Ā㼀ᄀāесть Āᜀᄀ☀āчто Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀጀᄀāна Ā⠀ጀᄀကᄀᬀሀ᐀ᄀᬀᄀ⠀āопыте Āጀᘀ฀ᄀἀᘀ㄀ (Прим. 8)         Ā     Āā Āā Ā   Ā       Āā     Ā          Ā     Ā       Ā     Ā   Ā       Ā         Ā   Āā Āā                    Āā   Āā        Āā Āā      Ā                     Ā       Āā Āā                Āā    Ā                         Ā          Ā             Более Āᜀᄀကᄀ☀āпопытаемся Ā฀ᘀ㐀ᄀ⬀฀ᘀᜀ⨀∀⌀āв Ā⼀ᜀༀ⠀ᄀ᠀ᄀကༀༀāслова Ā㌀ -  ДЬЯ. В моей книге "Великий и могучий" показано, что не позже чем  во времена Трипольской культуры это слово значило "с удами я". Где  под удами подразумевались дощечки с верёвочками. Верёвочки свя- зывались в узел, а на дощечках записывались статьи закона. В латыни  это слово стало звучать iudex. Отсюда и "юрист". Таким образом, пи -  санное право, как и письменность как таковую, наши предки знали с  незапамятных времён. Как минимум со времён Трипольской культу -  ры - тысяч пять лет назад. Задолго до законов царя Хамураппи.   Конечно, Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāсчитать, ĀᰀᜀᄀāРимское Ā ฀ᘀᬀᄀāбыло Ā᠀Ḁᰀ℀ሀāсла-  вянского Обычного. Если не некоторые нюансы. Тацит, например, в  своих Анналах, описывающих историю Рима во времена Тиберия, со- общает, что Тиберий отправил на казнь Сеяна, которого подозревал в  измене. Вина его доказана не была. Мало Āᜀᄀကᄀ☀Āᄀᜀ ฀ᘀᬀༀ᠀ĀጀᘀĀ᐀ᘀ㐀ጀ⨀āи  всю его семью. В том числе и его дочь, которая ещё была ребёнком и  девственницей. Ā　ༀ⠀∀᐀ᄀሀāправо Āጀሀāпозволяло ĀḀ⠀ሀ฀Ⰰᬀ᠀⌀ᜀ⨀āдевствен- ниц. Но выход был найден. Палач её сначала изнасиловал, затем за- душил. Так Римское право было строго соблюдено, потому что наси- ловать малолетних детей Римское право не запрещало. А ещё у них, в  рамках Римского права, был обычай. Когда жена рожала ребёнка, она  ложила его на землю перед мужем. Если муж признавал ребёнка сво -  им, он его поднимал с земли, если нет, то его скармливали собакам.  Не дай нам Бог такого права! Конечно, на других, кроме римлян, их  право не распространялось. Там можно было убивать, грабить и наси- ловать всех. Поражает и особая жестокость и изобретательность нака- заний. Ā䔀ሀāговоря ĀḀ✀āо Ā฀ᘀ∀ ⌀ᜀༀༀĀጀᘀāкресте, Ā∀✀ༀကᘀጀༀༀĀ✀ༀᬀ⨀㈀⠀☀Āᄀ∀ᄀ⬀ᄀ восхищает ĀḀᜀᄀ ᠀ሀጀༀሀāв Ā⠀ሀ℀᐀ሀāвместе Ā∀ᄀāзмеёй, Ā∀ᄀ⬀ᘀ᐀ᄀᤀāи Ā ሀᜀḀ㠀ᄀ⠀ отцеубийц. Ā㬀ᄀāсравнению Ā∀ᄀāвсем Ā⼀ᜀༀ⠀āПравда Ā䘀฀ᄀ∀᠀ᘀᬀᘀāкажется  больше похожей на свод правил и наказаний пансиона благородных  девиц.   Итак, Ā⠀─āвидим, Āᰀᜀᄀāнаши Ā ฀ሀἀ᐀ༀāдревние Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀāимели ог-  ромную Āᄀ⬀ⰀḀⴀāтерриторию, ĀሀἀༀጀḀⴀāвысокоразвитую Ā㨀ༀጀᘀጀ∀ᄀᬀḀⴀ систему, Āሀἀༀጀ─ᤀāязык, Ā ༀ∀⨀⠀ሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀☀āмножество Ā᐀฀Ḁ ጀ─㠀āгородов,  столицу, развитые культ и культуру, мощную технологическую базу,  единое Āᬀᄀᤀ∀᐀ᄀ㄀āЭто Ā᠀ༀāне Āᄀᰀሀᬀༀἀጀ─ሀāпризнаки Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀሀጀጀᄀ∀ᜀༀ伀 Государственности, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀Ḁⴀāразрушил Ā ฀ༀ㠀ᬀᄀ∀ᜀሀጀ⨀āВизантии ĀḀ㐀Ḁ- патор рабичич каган Владимир!                             Таким образом, если не зашоривать глаза антиславянизмом, то   придётся признать, что в первом тысячелетии нашей эры было огром- ное Славянское Демократическое Федеративное Государство (СДФГ),  готовящееся Ā∀ᜀᘀᜀ⨀āКиевской Ā　Ḁ∀⨀ⴀ㄀āГосударство Āᬀ─∀ᄀ᐀ᄀ฀ᘀ㐀ᬀༀᜀᄀሀ☀ мощное и богатое . Государство, которое нас заставили забыть!        Ā   Ā         Āā         Āā            Ā  Ā     Āā               Āā    Ā  Āā Āā              Āā   Ā     Ā     Ā       Āā Ā       Ā      Ā  Āā      Ā   Ā     Ā   ĀĀ  Āā Ā     Āā    Ā    Ā     Ā          Раздел 14. Из Варяг в Греки    В   сё было бы ничего. Но уровень производства, технологий дос- тиг уже такого уровня, что региональные рынки стали тесны.  Проблема Ā⬀─᠀ᘀāс Āᬀጀሀ℀ጀሀᤀāторговлей. Ā̀ᘀ∀∀ሀᤀጀāБалтийского  моря и Чёрного должны быть связаны торговым путём. Ведь   не только Полянам хотелось торговать с Царьградом и богатым араб -  ским Āᬀᄀ∀ᜀᄀ᐀ᄀ⠀㄀āХотят Āༀāгости Ā␀ሀ᠀ༀ᐀ᄀကᄀāНовгорода, ĀༀāПоморян, Āༀ Ободритов. Но проблема была. Путь этот шёл по рекам Днепр и Вол- хов. Ā䔀ሀ᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀ⠀ሀ∀ᜀᘀĀጀḀ✀ጀᄀāбыло Ā ฀ሀᄀἀᄀ᠀ሀᬀᘀᜀ⨀Ā ᄀ∀Ḁ㠀Ḁ☀Ā⠀ሀ✀ἀḀĀ⬀ᘀ- сейнами Волхова и Днепра и у порогов на Днепре. Так вот, на этом  пути Ā∀ༀἀሀ᠀ༀāСловене, ĀЀ฀ༀᬀༀᰀༀ☀āРадимичи, Ā଀฀ሀကᄀᬀༀᰀༀ☀āДревляне Āༀ Поляне. А в понизовье бродили Печенеги. А их контролировали Ха- зары. А Крым и море Империя. Каждому нужно платить пошлину. Да  и то, не было гарантии, что не ограбят и не убьют.   И вот представьте картинку: Новгород. Стол, на столе выпивка   и Ā㐀ᘀ᐀Ḁ∀᐀ᘀ㄀āЗа Ā∀ᜀᄀ᠀ᄀ⠀āсидят Ā⠀Ḁ✀ༀ᐀ༀāи Āကᄀᬀᄀ฀⌀ᜀ㄀āЭто Āကᄀ∀ᜀༀ㄀āТорговые  люди из разных славянских земель. От полян до ободритов. Не будем  слушать, Āᄀāчём Āᄀጀༀāговорят, Ā⼀ᜀᄀāбольшой Ā∀ሀ᐀฀ሀᜀ㄀āНо Āἀᄀကᘀἀᘀᜀ⨀∀⌀āне  сложно. Ā␀āславянских Ā㐀ሀ⠀᠀⌀㠀āпроизводство Ā㐀ጀᘀᰀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀāпревысило  потребности собственно славян. Можно продавать арабам многое. От  них можно привозить и шелк, и украшения, и кишмиш. Но как? Доро -  га от славян и опасна и трудна. И много приходится платить поборов.  Нужно Āᄀᰀༀ∀ᜀༀᜀ⨀āюго-восток Āᄀᜀāхазар Āༀāпеченегов. Ā䔀Ḁ✀ጀᄀāу Ā㬀ᄀ᠀⌀ጀ создать военный плацдарм и все эти проблемы решить. Нужно было  заставить ĀЀᄀጀ∀ᜀᘀጀᜀༀጀᄀ ᄀ᠀⨀āуважать Ā ฀ᘀᬀᘀāславянских Ā᐀Ḁ 㔀ᄀᬀ㄀āИ Āᄀ⬀ этом говорят не только в Великом Новгороде, но и во всех славянских  городах: в Гаме, Любице, ĀᬀĀ㌀ᜀᘀ฀က฀ᘀἀሀĀḀĀᬀᘀက฀ᄀᬀ☀ĀᬀĀ　ᘀ฀ᄀကሀĀḀĀ⬀ᄀἀ฀ༀᰀሀᤀ☀ Дымине, Узноиме, Велегоще, Гостькове у лютичей, Волине, Штетти -  не, Камине, Клодно, Колобжеге, Белграде.(Прим. 9) О том же говори- ли князья на пирах. Об этом думают в деревнях и весях всей славян- ской земли, куда заходили путешественники и скитальцы. В стране,  которая уже для Иордана была богатой и обильной.          Ā           Āā    Āā                         Āā     Ā   Ā  Āā    Āā          Ā    Ā     Āā     Āā                 Ā  Āā Ā   Ā    Ā         Ā   Ā          Āā                      Ā                                Ā                    Ā    Āā Ā             Āā      Āā Āā      Āā      Āā Ā  Ā     Ā             Āā                         Ā                 Āā      Āā   Ā                Āā Āā      Но через некоторое время после их разговора за другим столом,   тоже с закуской ĀༀĀᬀ─ ༀᬀ᐀ᄀᤀ☀āсидели только Āἀᬀᄀሀ㄀Ā㬀ᄀ∀ᘀἀ∀᐀ༀᤀāГоспо -  дина Великого Новгорода и недавно приглашённый на работу вместо  Рюрика в качестве князя Олег, из славного племени Ругов. Этот раз -  говор можно Āᬀ᐀฀ᘀᜀ㔀ሀĀ ሀ฀ሀἀᘀᜀ⨀㄀Ā㌀Ḁᜀ⨀ĀሀကᄀĀ∀ᄀ∀ᜀᄀ⌀᠀ᘀĀᬀĀᜀᄀ⠀☀ĀᰀᜀᄀĀ᐀ጀ⌀✀- ский род у Полян пресёкся. Там теперь на стол сели дружинники Рю- рика Аскольд и Дир. Прав они на это не имеют никаких. А кроме то -  го, Āᄀጀༀāизменили Ā⬀ᄀကᘀ⠀āСвятовиту, Ā␀ᄀ᠀ᄀ∀Ḁāи Ā㬀ሀ฀ḀጀḀāприняв Āᬀሀ฀Ḁ константинопольских язычников. ĀᔀĀ᐀฀ᄀ⠀ሀāтого, заняв Ā ᄀāсвоему ра- зумению, Āᘀāне Ā ᄀāволе Ā∀ᬀᄀሀကᄀāкнязя Ā　ⴀ฀ༀ᐀ᘀāкняжеский Ā ฀ሀ∀ᜀᄀ᠀☀āпо  сути предали его. А кроме того, они о чём-то переговариваются с Ва -  силевсом. А подлость и предательство и тогда не были в чести. Это  сейчас измельчавшие Ā　Ḁ∀ༀᰀༀĀ ᄀ㐀ᬀᄀ᠀⌀ⴀᜀĀ✀ༀᜀ⨀Ā ฀ሀἀᘀᬀ℀ሀ⠀ḀĀༀ㠀ĀЀᘀ᠀ -  гину.   "Так вот, не послал Ā⬀─Āᜀ─☀Ā᐀ጀ⌀㐀ሀ☀Ā᐀ᄀကᄀāроду княжески на стол   Полян." Посадский обрисовал Ā ᄀ᠀ༀᜀༀᰀሀ∀᐀ḀⴀĀ∀ༀᜀḀᘀ㔀ༀⴀ㄀Ā䔀ḀĀᜀᘀ⠀āсла- вянское единство по пути из Варяг в Греки, проблему с печенегами,  происки Византии. Пообещал деньги, усилить дружину новгородски- ми охотниками. Содействие в строительстве флота. Олег не возражал,  и сказал: "А пошлю ко я сына Ā　ⴀ฀ༀ᐀ᄀᬀᘀ☀Ā ᄀጀሀ✀ሀĀᄀጀĀ฀ᄀἀḀĀ᐀ጀ⌀✀ሀᬀᘀ䰀㄀ Посадский Āᄀᜀāудивления Ā ᄀἀጀ⌀᠀āброви, Āᜀༀ ᘀāон Ā✀ሀāпацан. Ā䔀ᄀāОлег  продолжил -Ā䰀ᔀĀ∀Āጀༀ⠀ĀༀĀ⌀Ā ᄀሀἀḀ䰀㄀Ā䔀ḀĀᘀĀἀᘀ᠀⨀℀ሀĀ ฀ༀ⠀ሀ฀ጀᄀĀᜀᘀ᐀Āἀሀ᠀ᄀĀ - шло, как в Повести Временных Лет.   Надо отметить, ни в Повести Временных Лет, ни в иных доку -  ментах, Āጀༀāв Āᘀ฀㠀ሀᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āотчётах Āጀሀᜀāи Āጀᘀ⠀㈀᐀ᘀāо Ā᐀ᘀ᐀ༀ㠀āлибо  столкновениях Олега, Игоря и Святослава с кем-либо на пути от Нов -  города до Киева. Его дружина Ā ฀ᄀ㠀ᄀἀༀ᠀ᘀĀᰀሀ฀ሀ㐀Āᬀ∀ሀĀ㐀ሀ⠀᠀ༀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀĀᜀᘀ᐀☀ как будто там никого не было. Попробуйте проехать танковой диви- зией от Москвы до Лиссабона. То есть, и дружина Олега и его войско  не Ā∀ᰀༀᜀᘀ᠀ༀ∀⨀āчужими. Āᴀጀༀāбыли Ā∀ᬀᄀༀ㄀āОни Āሀ㠀ᘀ᠀ༀāпо Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀ฀ᘀ⠀Āᄀ- ромной страны. Останавливались в городках. Местное население уст- раивало им застолье. Возле них вертелись дети, с завистью трогая ме- чи. Некоторые молодые ребята просились в дружину и их брали. На- зывали их княжескими отроками. То есть уже был свой ОДКБ. Далее.  Объединение Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀āземель Ā᠀ༀ℀ᘀ᠀ᄀāвозможности Āᬀ㐀ༀ⠀ᘀᜀ⨀āпо -  шлину Древлянам, Ā଀฀ሀကᄀᬀༀᰀᘀ⠀☀āСеверянам ĀༀĀ ฀㄀āНикакого Ā ᄀāэтому  поводу протеста не было. То есть в договорном порядке был создан      Ā  Āā          Ā         Ā     Ā             Āā Ā  Āā                            Āā   Ā      таможенный союз. Ā㬀ᄀ᠀Ḁᰀᘀሀᜀ∀⌀Āᜀᘀ᐀☀ĀᰀᜀᄀĀᄀ∀ᄀ⬀─㠀ĀḀ∀ༀ᠀ༀᤀĀ　ⴀ฀ༀ᐀ᄀᬀༀᰀᘀ⠀ по Ā∀ᄀ㐀ἀᘀጀༀⴀāРусского Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀᘀāне Ā ฀ༀ℀᠀ᄀ∀⨀āприлагать. Ā㬀ᄀāпро- стой причине.  Оно уже было!   Это Ā᐀ᄀ฀ᄀ᠀⨀āКарл Ā␀ሀ᠀ༀ᐀ༀᤀāсколачивал Ā∀ᬀᄀⴀāимперию Āᄀကጀ㈀⠀āи   мечём, да она после его смерти тут же и развалилась. Российская же  империя сложилась сама собой с древнейших времён и меняла только  форму, дойдя до наших дней.   Тем не менее, без усилий вообще, не обошлось. Но эти усилия   были Āጀᘀ ฀ᘀᬀ᠀ሀጀ─āна Āᜀᄀ☀āчтобы Āༀ㐀ကጀᘀᜀ⨀āпеченег, ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ༀᜀ⨀āсупер- державу того времени Козарский каганат. Надавить на ещё большую  супердержаву того Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀༀāКонстантинополь. Āᔀ☀āв Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀ⠀āсчёте,  обеспечить полную безопасность страны, обеспечить свободу торгов -  ли и процветание Родины. И только за эти великие заслуги киевский  князь был признан Великим князем.             Ā     Āā         Ā     Āā           Ā       Āā       Āā Ā  Ā     Ā   Ā    Ā     Ā                     Āā Ā                   Ā   Āā                  Āā      Ā   Āā             Раздел 15. Иду на вы!    В   десятом веке происходила масса событий. Они хорошо опи-  саны и представлены в Интернет. Нам нет нужды ни дописы- вать, Āጀༀāпереписывать Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀⴀ㄀āМатериала Ā⠀ጀᄀကᄀ㄀āНо Ā㠀ᄀᜀ- лось Ā⬀─āэтот Ā⠀ᘀᜀሀ฀ༀᘀ᠀āосмыслить. Ā㬀ሀ฀ᬀᄀሀāзаметим, Āᰀᜀᄀāсам  князь Рюрик особыми свершениями не засветился. Претензий   к нему тоже не просматривается. Князь, как князь. Зарплату от Вели- кого Новгорода отрабатывал достойно. И он, и его дружина стерегли  Новгород, его города. Шакалы с косичками покой новгородской зем -  ли нарушить не осмеливались. Настолько, что дружина даже скучала,  и, с разрешения князя, пускалась и в свободное плавание.   Так Оскольд и Дир, с некоторой частью дружины направились в   поход на Константинополь. Вряд ли кто мог рассчитывать на то, что  сотня дружинников с ходу покорят Византию. Это, быстрее была раз- ведка боем. На тот момент Поляне были вообще без князя, а значит и  без войска, и платили Хазарам дань. Говорят, что Аскольд (сейчас так  его привычнее называть) захватил Киев. Оснований считать так нет.  А вот полагать, что киевляне сами попросили Аскольда и Дира пора- ботать ĀḀāних Ā᐀ጀ⌀㐀⨀⌀⠀ༀ☀āесть Āᬀ∀ሀāоснования. Ā଀ሀᤀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ☀ā«Поход  руси против Византии 860 года». Поляне  строят  200-400 кораблей. По   40 воинов на каждый. Общее количество воинов не трудно посчитать:  200-400 х 40 = 8000-16000. Это уже войско.   Задействованы были, кроме дружины, только "покорённые" по-  ляне. Ā਀ᰀༀᜀ─ᬀᘀ⌀☀āчто Ā฀⌀ἀᄀ⠀āбыли Ā㠀ᘀ㐀ᘀ฀─āи Ā ሀᰀሀጀሀကༀ☀āчасть Āᬀᄀᤀ∀᐀ᘀ должна Ā⬀─᠀ᘀāостаться Āἀᄀ⠀ᘀ㄀āДопустим, Āᄀ∀ᜀᘀ᠀ᄀ∀⨀āстолько Ā✀ሀ㄀āИтого  армия около 30 тысяч человек. Исходя из изложенных выше сообра -  жений, Āᰀༀ∀᠀ሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀āнарода, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀāмог Ā∀ᄀἀሀ฀✀ᘀᜀ⨀āтакую Āᘀ฀⠀ༀⴀ☀ будет примерно в тридцать раз больше. То есть около миллиона чело -  век! Это и был народ Полян. Воины были полностью вооружённые и  обученные. Ā㌀฀ᘀ㐀ḀĀᬀᄀ ฀ᄀ∀─āдля Āጀሀ ᄀጀ⌀ᜀ᠀ༀᬀ─㠀儀āкем Āༀāчем Āᬀᄀᄀ฀Ḁ✀㈀ -        Āā    Ā       Ā  Ā     Ā   Ā    Āā        Ā   Ā   Ā          Āā                Āā    Ā    Āā    Ā        Ā     Ā  Āā      Ā   Āā Ā     Ā   Āā   Āā    Ā  Ā   Ā   Āā Ā     Ā                Āā              Āā       Ā  Ā   ные, откуда мечи и копья, как и где строили корабли, где брали мате- риал и инструмент, сколько всё это стоило, кто финансировал? Мы не  знаем ответов на все эти вопросы, но в целом ответ один. Всё это де -  лали поляне, и делали не из страха перед посланцами "викинга" Рю- рика, а потому, что звездануть по Империи сами давно мечтали. Про- сто ĀጀḀ✀ሀጀāбыл Ā ᄀ᠀᐀ᄀᬀᄀἀሀ㔀☀āорганизатор, Āᬀᄀ✀ἀ⨀㄀āВ Ā㔀ሀ᠀ᄀ⠀☀āрезультат  набега был удачным, соразмерным количеству войска. То есть Царь- града не взяли, но пограбили хорошо ĀༀĀἀᘀ᠀ༀĀ ᄀጀ⌀ᜀ⨀Ā␀ༀ㐀ᘀጀᜀༀༀ☀ĀᰀᜀᄀĀ∀ Россией придётся считаться.   Правда Āᔀ∀᐀ᄀ᠀⨀ἀāи Ā଀ༀ฀āне Ā∀ᄀᬀ∀ሀ⠀āсделали Āᜀᄀ☀āчто Āༀ⠀āпоруча-  лось. Во-первых, они слишком вошли в роль князей, тогда как были  просто боярами. Во-вторых, они не объединили все славянские земли.  В-третьих, Āሀ∀ᜀ⨀āсведения, Āᰀᜀᄀāони Ā ฀ༀጀ⌀᠀ༀāхристианскую Ā฀ሀ᠀ༀကༀⴀ㄀ Всё это было основанием считать их и предателями. А это уже, изви -  ните, Ā∀⠀ሀ฀ᜀ⨀㄀āДля разбирательства Ā ฀ༀ㠀ᄀἀāОлега ĀᬀāКиев в Ā܀܀ȀĀကᄀἀḀ㄀ Как результат -Āᔀ∀᐀ᄀ᠀⨀ἀᄀᬀᘀĀ⠀ᄀကༀ᠀ᘀ㄀Ā　Ḁ᐀ᄀᬀᄀἀༀ᠀ༀĀЀༀሀᬀᄀ⠀ĀༀĀ㬀ᄀ᠀⌀ጀᘀ⠀ༀ Аскольд и Дир более двадцати лет. Говорят, киевляне их очень жале- ли. Но дела княжеские особые. Простому люду их не всегда понять.  Понять то, что Āጀሀ᠀⨀㐀⌀Ā∀฀ᘀ✀ᘀᜀ⨀∀⌀☀Āሀ∀᠀ༀĀሀ∀ᜀ⨀Ā ᄀἀᄀ㐀฀ሀጀༀሀ☀ĀᰀᜀᄀĀᜀᄀᜀ☀āкто  прикрывает в бою твою спину, может тебя предать. Именно поэтому  и для князей, и для бояр, и для витязей главным словом было ЧЕСТЬ!  Очевидно, Āᰀᜀᄀāслово Ā一⸀㌀㼀褀āпроисходит от Ā∀᠀ᄀᬀᘀā«читать». Ā㼀ᄀāесть  после похода или Ā∀฀ᘀ✀ሀጀༀ⌀Ā᐀ጀ⌀㐀⨀Ā∀Āᬀᄀ᠀㠀ᬀᘀ⠀ༀĀ∀ᄀ∀ᜀᘀᬀ᠀⌀᠀ༀĀ∀ ༀ∀ᄀ᐀Āᄀ -  личившихся, и его зачитывали перед войском. Это слово есть и в Ост- ромировом евангелии. А значит вошло в оборот ещё до христианиза- ции. Следовательно, читали, а значит и писали задолго до Кириламе- фодия.   Тем Āጀሀāменее, Āጀᘀ฀ᄀἀāкиевский Āጀሀāпрогадал. Ā匀ᘀāпятнадцать Ā᠀ሀᜀ  Олег провел огромную работу. Вовлек в свои замыслы всю восточно- славянскую землю. Настолько, что славяне уже стали чаще говорить,  что "мы Русские", чем что "мы Кривичи". Огромная была проведена  работа Ā ᄀāподготовке Ā᐀āвойне. ĀЀᄀကἀᘀāчитаешь Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀⴀāв Ā∀⠀─∀᠀ሀ "Александр пошёл туда, Наполеон пришёл сюда" создается впечатле- ние, Āᰀᜀᄀāэти Āᘀ᠀ሀ᐀∀ᘀጀἀ฀─āи Āጀᘀ ᄀ᠀ሀᄀጀ─āпросто Ā⬀ሀကᘀⴀᜀāкак Ā᐀฀─∀─āпо  подвалу. На самом деле, это гораздо, гораздо сложнее.   Нужны годы и годы, чтобы определить геостратегические цели,   определить Ā ฀ᄀᜀༀᬀጀༀ᐀ᘀāи Āሀကᄀāвозможности. Ā㤀㐀Ḁᰀༀᜀ⨀āего Āᜀᘀ᐀ᜀༀ᐀Ḁāи      Ā                             ā                 Āā                     Ā             Āā      Ā                                        Āā    Ā       ā ā                     Ā           Āā     Ā                     Ā       Āā        Ā           Āā Ā                                Āā        Ā        Ā                Āā Ā            Ā                                           театр военных действий. Провести топографические изыскания ĀༀĀᬀ- яснить гидрографические особенности мест десантирования. Изучить  морально-политическую Ā∀ༀᜀḀᘀ㔀ༀⴀāв Ā∀ᜀᘀጀሀāпротивника. Āᴀ ฀ሀἀሀ᠀ༀᜀ⨀ возможных Ā∀ᄀⴀ㐀ጀༀ᐀ᄀᬀāи Ā ฀ሀἀᘀᜀሀ᠀ሀᤀ☀āих Ā ᄀ⬀Ḁἀༀᜀሀ᠀⨀ጀ─ሀāпричины.  Нужно изучить военно-технические возможности противника. Нужно  определить Āᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ∀ᜀༀāсвоей Ā⼀᐀ᄀጀᄀ⠀ༀ᐀ༀ㄀āСколько Āᬀᄀༀጀᄀᬀāможно  выставить. Ā䔀ᘀᰀᘀᜀ⨀āих Āἀᄀ ฀ༀ㐀─ᬀጀḀⴀāподготовку. Āᴀ฀ကᘀጀༀ㐀ᄀᬀᘀᜀ⨀āпро- ектные, опытно-конструкторские работы по разработке современных  средств Āᬀሀἀሀጀༀ⌀āвойны. Ā㬀฀ᄀᬀሀ∀ᜀༀāиспытания Āᄀ ─ᜀጀ─㠀āобразцов Āༀ внедрить их в производство. Развернуть в достаточном объёме произ- водственную Ā⬀ᘀ㐀Ḁ㄀āОпределить Ā Ḁᜀༀāпоставок Ā∀─฀⨀⌀āи Ā⠀ᘀᜀሀ฀ༀᘀ᠀ᄀᬀ㄀ Организовать Ā ᄀἀကᄀᜀᄀᬀ᐀Ḁāнеобходимого Ā᐀ᄀ᠀ༀᰀሀ∀ᜀᬀᘀāпроизводствен- ных кадров. Решить вопросы продовольственного обеспечения армии.  Подготовка Ā∀ᘀጀༀᜀᘀ฀ጀᄀ⤀⠀ሀἀༀ㔀ༀጀ∀᐀ᄀကᄀāперсонала. Ā㬀฀ᄀᬀሀἀሀጀༀሀāмеро -  приятий Ā ᄀāобеспечению Ā∀᐀฀─ᜀጀᄀ∀ᜀༀāи Ā ᄀāзапуску Āἀሀ㐀ༀጀ㨀ᄀ฀⠀ᘀ㔀ༀༀ㄀ Морально-политическая подготовка допризывного и командного кон -  тингентов. Ā㌀ᄀက᠀ᘀ∀ᄀᬀᘀጀༀሀāвсех Āᬀᄀ ฀ᄀ∀ᄀᬀāс Ā⠀ሀ∀ᜀጀ─⠀āруководством.  Подготовка Ā∀᐀฀─ᜀጀ─㠀āбаз Āጀᘀāтеатре Āᬀᄀሀጀጀ─㠀āдействий. Ā㬀฀ᄀᬀሀἀሀጀༀሀ серии Āᜀᘀ᐀ᜀༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āи Āᄀ ሀ฀ᘀᜀༀᬀጀ─㠀āучений. Āᴀ㠀☀āя ĀḀ✀ሀāустал! Ā਀∀ᜀᘀ᠀ только Ā ሀ฀ሀᰀༀ∀᠀ༀᜀ⨀āвсю ĀᜀḀāмассу Āἀሀ᠀☀āбез Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─㠀āначинать ĀᬀᄀᤀጀḀ никак нельзя. А ведь всё это надо делать.   И вот, после пятнадцати лет подготовки, напрягая все силы Ру -  си Āༀāславян Āᬀᄀᄀ⬀Ⰰሀ☀āОлег Ā ᄀἀကᄀᜀᄀᬀༀ᠀āстрану Ā᐀āвойне. Ā㤀āРусско -  византийская Āᬀᄀᤀጀᘀā907 Āကᄀἀᘀāначалась. Āࠀᄀᬀᄀ฀⌀ᜀ☀āчто Āᬀāдокументах  Константинополя эта война не была отражена. Может быть это была  легенда? Может быть, но то, что было сказано в предыдущем абзаце,  можно Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀āо ĀᬀᄀᤀጀሀāСвятослава Ā∀āХазарами, Āᘀāуж в Āᜀᄀ⠀☀āчто Ā⼀ᜀᘀ война Ā⬀─᠀ᘀ☀āникто Āጀሀāсомневается. А что Ā᐀ᘀ∀ᘀሀᜀ∀⌀Āἀᄀ᐀Ḁ⠀ሀጀᜀᄀᬀāКон- стантинополя, то я думаю, что тот страх, позор и унижение, которое  византийцы Ā ሀ฀ሀ✀ༀ᠀ༀ☀āзаставили Āᬀ─⠀ᘀ฀ᘀᜀ⨀āлюбые ĀḀ ᄀ⠀ༀጀᘀጀༀ⌀āоб  этом событии. Ā଀ᘀĀༀĀ䔀ሀ∀ᜀᄀ฀Ā䤀ሀᜀᄀ ༀ∀ሀ㔀Āᄀ ༀ∀─ᬀᘀ᠀Ā⼀ᜀༀĀ∀ᄀ⬀─ᜀༀ⌀Ā∀ Ḁ∀ᜀ⌀ примерно 200 лет после них. Примерно столько, сколько отделяет нас  от французского нашествия. Возможно, были еще живы если не вну -  ки, то правнуки героев.   И ĀሀⰀ㈀āраз Āᄀᜀ⠀ሀᜀༀ⠀☀āчто Ā ᄀἀကᄀᜀᄀᬀༀᜀ⨀āармию Āᬀā2000 Ā᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀ሀᤀ☀  сто тысяч воинов могла только могучая держава, которою были вос- точнославянские народы, которой была нарождающаяся Россия. Что         Āā   Ā   Ā   Ā  Āā    Āā        Ā                    Āā   Ā               Āā Ā        Ā  Ā   Āā Ā  Āā Ā               Āā        Ā   Ā   Ā            Ā       Ā   Āā    Ā           Ā      Ā   Ā   Ā     Āā        Ā      Ā     Ā          касается Ā∀ᘀ⠀ᄀကᄀāпроведения Ā∀ᜀ฀ᘀᜀሀကༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāнаступательной Āἀሀ∀ᘀጀ- ной операции по принуждению противника к дани, то она была про -  ведена на высочайшем уровне, в соответствии с тем, чему учат в ака- демии Ā䠀฀Ḁጀ㐀ሀ㄀āЧто Āༀጀᜀሀ฀ሀ∀ጀᄀ☀āоткуда Ā⬀฀ᘀ᠀∀⌀āэтот Āᄀ ─ᜀāпроведения  масштабных войсковых операций? Не в борьбе ли с легионами Рима?  И Ā ᄀᜀᄀ⠀☀āпри Āᜀᘀ᐀ༀ㠀āвозможностях, Ā∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ᄀāстроилось Ā᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀ሀᤀāна  Балтийском море? Думаю не меньше, чем было построено Олегу.   Мало Āᜀᄀကᄀ☀āнашествия Ā　Ḁ∀ᄀᬀāи Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀāвообще ĀጀᘀāВизантию,   Римскую империю и Греков были многократно и ранее. Вот, напри -  мер, Ā嘀ᴀ∀ᘀἀᘀĀЀᄀጀ∀ᜀᘀጀᜀༀጀᄀ ᄀ᠀⌀Ā∀᐀ༀ㨀ᘀ⠀ༀ☀āкои суть русские». Этот до- кумент Āᬀༀ㐀ᘀጀᜀༀᤀ∀᐀ᄀကᄀāавтора Ā ᄀἀ฀ᄀ⬀ጀᄀāописывает Āጀሀ᐀ༀᤀāналёт Āጀᘀ Константинополь Ā ᄀāклассической Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀᤀāсхеме Ā䈀ጀᘀāлодьях) Āᬀā626  году. Автор настойчиво повторяет, что это были русские. Более под- робно можно почитать и об этой экспедиции, и антах и многих других  более поздних походах в работе «Из истории морских походов в VII- XII вв» (Проф. К. В. Базилевич). Ещё раньше Анты наводили ужас на  Империю. Ā㬀฀ༀᰀ㈀⠀āих Āጀᘀ᠀㈀ᜀ─āбыли Āἀᘀ✀ሀāне Āᬀᄀሀጀጀᄀᤀāэкспедицией.  Так, Ā ᄀ∀᠀ሀāуборки Ā㠀᠀ሀ⬀ᘀāмолодежь Ā฀ሀ㐀ᬀༀ᠀ᘀ∀⨀āза-ради Āᘀἀ฀ሀጀᘀ᠀ༀጀᘀ㄀ Кстати, раз уж речь зашла об Антах. Это тоже выдуманный истори- ками Āጀᘀ฀ᄀἀ㄀āНазвание Ā⼀ᜀᄀāвошло Āᬀāисторический Āᄀ⬀ᄀ฀ᄀᜀāот Āက฀ሀ᐀ -  византийских писателей. Есть такое древнеарийское слово: Ā踀笀娀⤀㄀Āᴀ- начает Āἀ฀Ḁကᄀᤀ☀āпротивоположный. Āᴀᜀ∀ⴀἀᘀāАнт-арктика Ā䈀 ฀ᄀᜀༀᬀᄀ  -  ложно Арктике), Ант-арес (противоположно Аресу), Античность. Ис- торики, Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀ☀āсчитают, Āᰀᜀᄀāесли ĀḀ✀āгреки Āጀᘀ㐀ᬀᘀ᠀ༀāнекий Āጀᘀ฀ᄀἀ «Анты», Āᜀᄀāконечно Āༀāэтот Āጀᘀ฀ᄀἀāтак Ā∀ሀ⬀⌀āназывал. Ā䔀ᘀāсамом Āἀሀ᠀ሀ греки называли нас "другие", типа "не мы". Для них мы были немцы.  Вот и ещё пример того, как приходится наводить порядок в собствен -  ном доме, после того, как здесь побывали грабители мюллеры и шлё- церы. И скифы, и сарматы, и геты, и анты прозвища, которые давали в  разные Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀāгреко-римские Ā ༀ∀ᘀᜀሀ᠀ༀāодному Āༀāтому Ā✀ሀāнароду,  который сам себя называл Русы. Есть и более ранние сведения. Одна- ко Āᄀጀༀāнастолько Ā㐀ᘀကᘀ✀ሀጀ─āготоманами Āༀāславяноненавистниками,  что нужно немало приложить усилий, что бы добраться до правды.   Например, Āᔀ㄀āАндреев. Ā㤀∀ᜀᄀ฀ༀ⌀āКрыма. Āᴀᰀሀጀ⨀āхороший труд.   Обстоятельный Āༀāподробный. Āᴀᜀāпалеолита, Āἀᄀāконца Ā唀㜀唀āвека. Ā䔀ᄀ если взять период от основания греческих полисов до падения гуннов,  то на историка нападает куриная слепота. Ā⸀∀ᜀሀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀ☀Āကᄀᜀ─ĀᬀĀ㐀ᘀ ᘀ-            Ā         Ā   Āā Ā     Ā        Ā               Ā    Ā         Ā    Ā             Ā  Ā   Ā               Ā                        Ā       Āā Ā     Ā                    Ā                                        Āā Āā                                                                       Ā                  Āā             Ā      Ā       Ā         Āā          Ā    Ā                Ā         Āā Ā       Ā  Ā   ной интерпретации. Скифы, включая и земледельцев и оседлых ско -  товодов -Āᘀက฀ሀ∀∀ༀᬀጀ─ሀĀ᐀ᄀᰀሀᬀጀༀ᐀ༀ⤀ༀ฀ᘀጀ㔀─㄀Ā㌀ᘀ฀⠀ᘀᜀ─Āᜀᄀ✀ሀ㄀Ā␀∀ ᄀ⠀ༀጀᘀሀᜀ автор и Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ☀āза ĀᰀᜀᄀĀ᐀ᄀጀሀᰀጀᄀāспасибо. Ā㬀ᄀᰀሀ⠀Ḁ⤀ᜀᄀāон ввёл термин:  этнические славяне (?). Надо понимать, что были и неэтнические, но о  них Āጀༀāслова. Ā㌀⠀─∀᠀āэтого Āᜀሀ฀⠀ༀጀᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ᄀကᄀāфокуса Āᬀāтом, Āᰀᜀᄀ☀ согласно этике историков, о славянах ранее VI века говорить нельзя.  Их Н-Е Ā̀⤀昀⤀䤀⤀ᴀ㄀ĀᔀĀᬀᄀᜀĀ⼀ᜀጀༀᰀሀ∀᐀ༀሀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ☀Āᜀᄀ㄀㄀㄀āНу, это Ā᐀ᘀ᐀Ā⬀─Āጀሀ совсем славяне... Э-э-э... Это ментальная суггестия возможности... Об  этнических славянах историк только говорит то, что в VI веке до н.э.  они Ā ᄀ∀ᜀ฀ᄀༀ᠀ༀāоборонительный Āᬀᘀ᠀☀āи Ā ᄀ ─ᜀ᐀ༀāкимвров, Ā∀᐀ༀ㨀ᄀᬀāи  прочих Āጀᘀ ᘀ∀ᜀ⨀āна Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀāокончились Ā ᄀ᠀ጀ─⠀āпровалом. Ā㌀ ᘀ∀ༀ⬀ᄀ Андрееву хоть за это. В остальном всё, что было за валом, чёрная ды- ра.   Однако Ā᐀ᄀကἀᘀĀᰀༀᜀᘀሀ℀⨀āего Āᜀ฀Ḁἀ☀Ā∀᐀᠀ᘀἀ─ᬀᘀሀᜀ∀⌀Ā ᄀἀᄀ㐀฀ሀጀༀሀ☀āчто   тут о чём то недоговаривают. Начать с того, откуда и почему появи -  лись на северном побережье Понта Эвксинского греческие колонии?  Автор Ā ᄀ⌀∀ጀ⌀ሀᜀāи Āᬀ ᄀ᠀ጀሀāсправедливо. Ā㤀āпобережье, ĀༀāКрым Ā⬀─᠀ༀ заселены. И завоёваны греками они не были. С согласия жителей это -  го края греки создавали торговые фактории. В Греции хлеб почти не  растёт. Ā⸀ကᄀāимпортировали. Ā㬀ᄀ᠀ᄀᬀༀጀḀāпотребностей Āက฀ሀ᐀ᄀ⤀฀ༀ⠀∀᐀ᄀကᄀ мира в хлебе покрывал Āༀ⠀ ᄀ฀ᜀĀༀ㐀Āᬀᄀ∀ᜀᄀᰀጀᄀᤀĀ⸀ᬀ฀ᄀ ─㄀Ā⸀Ⰰ㈀ĀᜀᄀကἀᘀĀ⠀─ кормили западную Европу. Наш хлеб кушали и Гераклиты и Тациты.  Кроме того, везли кожи, меха, мёд, лес, янтарь и т.д. Естественно, что  товары Ā℀᠀ༀĀༀĀᄀᜀĀက฀ሀ᐀ᄀᬀ㄀āВ том Āᰀༀ∀᠀ሀĀༀĀ㐀ᄀ᠀ᄀᜀᄀāс серебром Āἀ᠀⌀Āⴀᬀ- лирной промышленности, о чём явствуют раскопки. Свидетельствами  этого обмена являются находки на поселениях и в погребениях грече -  ских Āᘀ⠀㨀ᄀ฀☀āв Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─㠀āпривозилось Āᬀༀጀᄀāи Ā⠀ᘀ∀᠀ᄀ☀āа Āᜀᘀ᐀✀ሀāтаких  предметов роскоши, как чернолаковая посуда и различные украшения  из драгоценных металлов и стекла. Обломки венчиков, ручек, ножек,  а ĀᰀᘀⰀሀāстенок Āᘀጀᜀༀᰀጀ─㠀āамфор Āᬀ∀ᜀ฀ሀᰀᘀⴀᜀ∀⌀āна Ā⠀ጀᄀကༀ㠀āпоселениях  лесостепной зоны уже с VI— V вв. до н. э.. Так, обломок архаической  хиосской амфоры конца VI — начала V в. до н. э. был найден на се- лище ĀḀāс. Āᴀ∀ᜀ฀ᄀᬀሀ฀㠀ᄀᬀ᐀ༀ㄀āБольшое Ā᐀ᄀ᠀ༀᰀሀ∀ᜀᬀᄀāобломков Āᘀጀᜀༀᰀጀ─㠀 амфор конца VI — начала V вв. до н. э. найдено на селище у ст. Шел- ковая. Обломки фазосских амфор V в. до н. э. найдены на городищах  у сел Хорошево, Городища, Каравана. Две ножки фазосских амфор V  в. до н. э. обнаружены в слое скифского времени на Донецком горо-      Ā    Āā         Ā  Ā  Ā            Ā                    Ā         Ā   Āā        Ā  Āā        Ā   Āā Ā        Āā   Āā           Āā   Ā          Āā    Ā     Āā Ā     Āā      Āā Ā   Āā Āā        Ā  Āā              Ā   Āā   Ā     Ā              Ā     Āā   Ā     Ā     дище. Вот вам и ответ, из-за чего разгорелся сыр-бор у Трои. А Вы -  Елена, Ā㬀ᘀ฀ༀ∀㄀āТроянцы Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀāперехватывали Ā∀Ḁἀᘀāу Ā଀ᘀ฀ἀᘀጀሀ᠀᠀㄀āА  ахеянам Āጀሀᰀሀကᄀāбыло Ā᐀Ḁ℀ᘀᜀ⨀㄀āПоэтому, Āᰀᜀᄀāбы Āጀༀāпроисходило Āᬀ Причерноморье, но безопасность торговли блюли и Греки, и Римляне,  и Скифы, и Славяне.   Конечно, Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ༀᤀāофициоз Ā᐀ᘀᜀሀကᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ༀāнастаивает   именно Āጀᘀāлегендарной Āᬀሀ฀∀ༀༀāпричины Ā㼀฀ᄀ⌀ጀ∀᐀ᄀᤀāвойны. Ā㤀㐀ጀḀ฀- тельная, мировая для того времени война на десятилетие началась де  из-за какой-то блудливой бабёнки. Ā㤀Ā ฀ༀᰀༀጀᘀĀ㐀ἀሀ∀⨀Āᄀᰀሀᬀༀἀጀᘀ㄀Ā␀ሀἀ⨀ если принять версию экономической причины, то сразу возникает во- прос, а почему так важны были проливы в понт Евксинский, которые  остаются Ā∀ᜀ฀ᘀᜀሀကༀᰀሀ∀᐀ༀ⠀ༀāдо Ā∀ሀကᄀāдня. Ā␀ሀἀ⨀āпоток Ā᐀ᘀ฀ᘀᬀᘀጀᄀᬀāсудов  должен говорить о том, что к северному побережью понта примыкает  серьёзный торговый партнёр. Кто же это мог быть? Не дикие же ски- фы, которые могли только предложить вяленное мясо из под седла, да  человеческие Ā∀᐀ᘀ᠀⨀ ─āнепонятно Ā᐀ᘀ᐀ༀ㠀Āᬀ฀ᘀကᄀᬀ㄀āИ Āᜀᄀကἀᘀāуже Ā᐀ᘀ᐀Ā  -  тенция вырысовывается некая мощная цивилизация, которая обеспе- чивала Āက฀ሀ᐀ᄀᬀĀༀāхлебом, ĀༀĀ᠀ሀ∀ᄀ⠀☀ĀༀĀ⠀ሀ㠀ᘀ⠀ༀ☀āи Ā℀᐀Ḁ฀ᘀ⠀ༀ☀āи Ā⠀㈀ἀᄀ⠀☀āи  янтарём (электроном) и железом (Прим. 10), и многими другими то -  варами. Останется только дать ответ на вопрос, что это была за циви- лизация, Āༀāизвестная Ā᐀ᘀ฀ᜀༀጀᘀāдревнего Ā⠀ༀ฀ᘀāрезко Āༀ㐀⠀ሀጀༀᜀ∀⌀㄀āВедь  уже тогда шла жёсткая борьба и за рынки сырья, и за рынки сбыта.   Теперь подумаем, кто же были в данном случае скифы и сарма-  ты. С готами мы уже выше разобрались. Это, конечно же, были сла- вяне-геты, Ā一ሀ฀ጀᄀ⠀ᄀ฀∀᐀ༀሀāРуссы. Ā㬀฀ༀᰀ㈀⠀☀āчасть Āༀ㐀āних, Ā ᄀἀāименем  фракийцев, даже служила под значками римских легионов. Ā㤀Ā ᄀāсу -  ществу делали то, что нужно было и римлянам и славянам. Охраняли  торговые города. Те, кто бывал в Крыму, знает, что земледелием за -  ниматься Āᜀᘀ⠀āсложно. Ā㬀฀ᄀ⬀᠀ሀ⠀─āс Āᬀᄀἀᄀᤀ㄀āХорошо Āᜀᘀ⠀āрастут Āᬀāос- новном арбузы. А также фрукты и виноград. Поэтому серьёзным по- ставщиком хлеба Крым быть не мог. Тем более древесины и янтаря.  Возможно на Кубани. Но там злые кочевники. Скифы, сарматы, ала- ны и гунны. Вряд ли люди, для которых сойти с коня бесчестие, как  пишут Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀ☀āа Āሀ᠀ༀāони Āᄀᜀ⬀ༀᬀጀ─ሀāиз-под Ā∀ሀἀ᠀ᘀ☀āукрашенного  скальпами, и даже какали в седле, могли сеять хлеб. Откуда же хлеб,  господа? Ā䔀ሀ∀ᜀ─᐀ᄀᬀᄀᰀ᐀ᘀ☀āоднако. Āᔀāнестыковочки Āༀāнет. Ā㌀᐀ༀ㨀ᘀ⠀ༀ огульно Āက฀ሀ᐀ༀāобозвали Āᬀ∀ሀ㠀☀āкто Ā✀ༀ᠀āв Ā ฀ༀᰀሀ฀ጀᄀ⠀ᄀ฀⨀ሀāи Ā∀ሀᬀሀ฀ጀሀሀ㄀                                                               Ā                  Ā       Ā                  Ā             Āā                   Ā                                                                                                                Ā                                      Ā    Ā                        Āā     Ā    Ā               Ā             Ā                            Ā   Āā      Скифы землепашцы, и скифы - оседлые скотоводы это те же поляне,  славяне. Под этим именем славяне активно участвовали в жизни этого  региона, в том числе и Пантикапеи. Одного из царей её звали Спар- так, Āᜀ㈀㐀᐀ༀāСпартака Ā ᄀἀጀ⌀ᬀ℀ሀကᄀāвосстание Ā฀ᘀ⬀ᄀᬀāв Ā　ༀ⠀ሀ㄀āФракиец.  Спартанец. Славянин.   То же и Сарматы. Сказка об их иранском происхождении весь-  ма куцая и необоснованная. Но когда Андреев описывает их этниче- ские особенности, то на ум может только прийти русский воин. Дей- ствительно. Ā㌀ᘀ฀⠀ᘀᜀ─āбыли Āᬀᄀᄀ฀Ḁ✀ሀጀ─āдлинными Ā ฀⌀⠀─⠀ༀāмечами.  Монголоиды и тюрки были кочевыми народами. В войске участвова- ли все, Ā᐀ᜀᄀāмог Āጀᄀ∀ༀᜀ⨀Āᄀ฀Ḁ✀ༀሀ㄀āПоэтому их тактика состояла ĀᬀĀᜀᄀ⠀☀ что конная лава на большой скорости неслась на врага. В этих усло -  виях нужно было только рубящее оружие – сабля. (Кстати, сабля была  изобретена сиверянами (салтовская культура) в VII веке. Тогда, когда  они изобрели стремена. До того степняки имели только большие но- жи - акинаки. Сарматы имели мечи для пешего боя.) Āࠀ฀ሀ᐀ༀĀༀĀ฀ༀ⠀᠀- не наступали пешим сомкнутым строем -Ā㨀ᘀ᠀ᘀጀကᄀᤀ㄀Ā㬀฀ༀĀ∀ᄀ ฀ༀ᐀ᄀ∀ጀ- вении Ā∀Āᬀ฀ᘀကᄀ⠀Āἀ᠀ༀጀጀ─⠀Ā⠀ሀᰀ㈀⠀ĀጀሀĀ฀ᘀ㐀⠀ᘀ㠀ጀ㈀℀⨀∀⌀㄀Ā̀ᄀ᠀ሀሀāудобен был  короткий меч - гладиус. Тактика русского боя состояла в том, чтобы,  развалив Ā ᄀ∀ᜀ฀ᄀሀጀༀሀāпротивника, Ā ሀ฀ሀᤀᜀༀāна Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀᤀāрукопашный  бой -Ā ᄀሀἀༀጀᄀ᐀㄀Ā㤀Ā㐀ἀሀ∀⨀Ā ฀ሀༀ⠀ḀⰀሀ∀ᜀᬀᄀĀἀᘀᬀᘀ᠀ᄀĀ᐀ᄀ᠀ⴀⰀሀ⤀฀Ḁ⬀⌀ⰀሀሀĀᄀ฀ -  жие -Āἀ᠀ༀጀጀ─ᤀ☀Ā ฀⌀⠀ᄀᤀĀᬀ∀ሀ∀ᄀ᐀฀Ḁ℀ᘀⴀⰀༀᤀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀᤀĀ⠀ሀᰀ㄀Āᴀ⬀─ᰀጀ─⠀ было и иметь две лошади для перемены. На раскопках русских горо -  дов масса псалий, подков и прочих признаков развитого коневодства.  Характерно и оборонительное вооружение - кольчуга. До двенадцато -  го века во Францию ввозилась кольчуга из России.   Описываемое Āᬀᄀᄀ฀Ḁ✀ሀጀༀሀāсармат, Āᬀ─㐀─ᬀᘀሀᜀāнекоторые Ā฀ᘀ-  мышления. Начну издалека. Вы, конечно, помните из школьной про -  граммы Āᄀāвосстании Ā㌀ ᘀ฀ᜀᘀ᐀ᘀ㄀āНапомню, Āᰀᜀᄀāподавление Āᬀᄀ∀∀ᜀᘀጀༀ⌀ было поручено Марку Лицинию Крассу с Гнеем Помпеем. Со своей  задачей они справились. Апофеозом их успеха были распятые на кре- стах Āᄀ᐀ᄀ᠀ᄀāшести Āᜀ─∀⌀ᰀāрабов-славян Āᬀἀᄀ᠀⨀āАппиевой Āἀᄀ฀ᄀကༀ㄀āЭто  где-то лет за сто до распятия еврея Иисуса. Так вот. Карьера Красса  на этом не закончилась. Его отправили в Сирию расширять границы  империи на восток. Перед ним лежала Парфия. Но дальше дело что-то  не заладилось. В 53 году до н.э., Рим потрясла весть о страшной ката -  строфе. Сорокатысячная армия Красса, состоявшая из семи легионов,                Ā     Āā Ā     Ā       Ā          Ā   Ā     Ā  Ā         Ā            Ā             Ā   Ā            Ā     Ā     Ā  Ā         Ā   Ā          Āā   Ā     Ā       Ā  Ā        Ā        Āā      Ā               четырёх тысяч всадников и стольких же метателей копий была унич- тожена воинами Сурены, полководца царя парфян Орода. Сам Красс  и Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ༀጀ∀ᜀᬀᄀāего Āᄀ㨀ༀ㔀ሀ฀ᄀᬀāпогибли. Āࠀᄀ᠀ᄀᬀᘀāтриумвира Ā⬀─᠀ᘀāдос- тавлена ĀᬀāАрташату, Ā∀ᜀᄀ᠀ༀ㔀ḀāАрмении, Āကἀሀāцарь Āᴀ฀ᄀἀāпраздновал  свадьбу Ā∀ᬀᄀሀကᄀāсына Ā㬀ᘀ᐀ᄀ฀ᘀāс Āἀᄀᰀሀ฀⨀ⴀāармянского Ā㔀ᘀ฀⌀㄀ā(Кстати,  Помпею тоже голову отрезали и преподнесли Юлиусу Чеза. Так что  оба победителя Спартака кончили плохо.)   Так Āጀᘀᬀ∀ሀကἀᘀāбыла Āᄀ∀ᜀᘀጀᄀᬀ᠀ሀጀᘀāэкспансия Ā　ༀ⠀ᘀāна Ā␀ᄀ∀ᜀᄀ᐀☀āв   глубь среднеазиатско-иранского мира, западным форпостом которого  непоколебимо стояла Парфянская империя. Победа при Каррах была  не делом случая. Здесь, впервые в истории римского оружия, римской  тактике оказалась противопоставлена другая тактика, оказавшаяся, в  условиях восточного театра, не только не менее, но более эффектив -  ной. Это была настоящая революция в военном деле античности. Ли- нейной Āᜀ⌀✀㈀᠀ᄀᤀāпехоте, Ā⬀─᠀ᘀāпротивопоставлена Ā᠀ༀጀሀᤀጀᘀ⌀āтяжёлая  конница, Āᬀᄀᄀ฀Ḁ✀ሀጀጀᘀ⌀āв Āᄀἀༀጀᘀ᐀ᄀᬀᄀᤀāмере Āἀ᠀⌀āдальнего Āༀāближнего  боя, для обороны и для наступательного удара. Гоплиту, разновидно -  стью Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀကᄀāявлялся Ā฀ༀ⠀∀᐀ༀᤀāлегионер, Āᄀ᐀ᘀ㐀ᘀ᠀∀⌀āпротивопостав- ленным новый тип воина - стрелок-катафрактарий.   Вот как описывает Плутарх конницу Сурены и её действия. Су -  рена Ā ฀ᄀᜀༀᬀᄀ ᄀ∀ᜀᘀᬀༀ᠀āримскому Ā⬀ᄀሀᬀᄀ⠀Ḁāпостроению Ā฀ᘀ㐀ᬀ㈀฀ጀḀᜀ─ᤀ фронт катафрактариев, закованных в блестящие доспехи из «маргиан- ского железа» на покрытых такими же доспехами конях и стоявших  сомкнутым строем. Легкая пехота, шедшая, как обычно, впереди ле- гионов, была опрокинута дождём непрерывно падавших парфянских  стрел. Ā䔀ሀ∀฀ᘀᬀጀሀጀጀᄀāбольшая Ā⠀ᘀ∀∀ᘀāи Ā ᠀ᄀᜀጀᄀ∀ᜀ⨀ā«огня» Ā ᘀ฀㨀⌀ጀ∀᐀ༀ㠀 лучников заставила римских стрелков искать спасения в бегстве. Пар- фяне начали медленно охватывать с обеих сторон построенных в каре  римлян, непрерывно осыпая их градом стрел и выбивая сотни воинов  в Ā∀ᘀ⠀ᄀᤀāглубине Ā ᄀ∀ᜀ฀ᄀሀጀༀ⌀㄀āБоевое, Ā ༀᜀᘀጀༀሀāпарфянских Ā∀ᜀ฀ሀ᠀᐀ᄀᬀ осуществлялось непрерывно подвозившими стрелы караванами верб- людов. Попытка контратаки римских всадников, стрелков и части ле- гионеров во главе с Публием Крассом (сыном Марка Красса) потер- пела крушение. Парфяне отступили, дали отряду Публия Красса ото -  рваться от главных сил, а затем решительным контрударом останови -  ли его натиск и охватили его с фланга и тыла. Напрасно бросались на  пики Ā᐀ᘀᜀᘀ㨀฀ᘀ᐀ᜀᘀ฀ༀሀᬀāмолодой ĀЀ฀ᘀ∀∀āи Āሀကᄀāконница. Ā⸀ကᄀāотряд Ā⬀─᠀               Ā        Āā Āā                                                 Āā Āā      Āā Ā                                        ā             Āā                    Ā        Ā       Āā      Āā Ā                      Ā           Āā                                                              замкнут в кольцо и расстрелян. Из 6000 - 5500 было убито, остальные ­  взяты в плен. ­  Узнав о Āကༀ⬀ሀ᠀ༀāсына Ā ᄀ᠀᐀ᄀᬀᄀἀ㔀ᘀ  и Āሀကᄀāотряда, Ā᠀ᘀကሀ฀⨀āримлян Ā ฀ༀ℀㈀᠀āв  полное Ā฀ᘀ∀∀ᜀ฀ᄀᤀ∀ᜀᬀᄀ㄀āТолько Āᜀᄀᜀāфакт,  что парфяне дали римлянам целую ночь  передышки, видимо, не будучи до кон- ца уверенными в сокрушительной силе  своей тактики, отсрочил гибель Āᬀᄀᤀ∀᐀ᘀ Красса, Āᄀᜀ∀ᜀḀ ༀᬀ℀ሀကᄀāза ĀḀ᐀฀ሀ ᠀ሀጀༀ⌀ Карр, бросив на поле боя 4000 человек  раненых и отставших. Но голод выгнал  римлян из Карр. Началось отступление   на Ā∀ሀᬀሀ฀☀āв Āᔀ฀⠀ሀጀༀⴀ☀āпредставлявшее Āᬀāсущности Āᘀကᄀጀༀⴀāармии.  Парфяне спокойно следовали за остатками легионов, ни на минуту не  давая им остановиться. Римляне отступали, по существу бежали, бро- сая сотни и тысячи ослабевших, теряя целые части, отбивавшиеся от  главных Ā∀ༀ᠀āи Ā ᄀ ᘀἀᘀᬀ℀ༀሀāв Āᄀ᐀฀Ḁ✀ሀጀༀሀ㄀āПри Ā㌀ሀጀጀᘀ᐀ሀāдеморализо- ванные Ā฀ༀ⠀᠀⌀ጀሀāсогласились Āጀᘀāпереговоры Ā∀āпарфянами, Ā ฀ሀἀ᠀ -  жившими Āᬀሀ∀⨀⠀ᘀāумеренные ĀḀ∀᠀ᄀᬀༀ⌀āмира. Ā㬀ᄀ∀᠀ሀἀḀⴀⰀༀሀāобстоя- тельства не вполне ясны. Видимо, длительное нервное напряжение и  совершенно Ā฀ᘀ∀℀ᘀᜀᘀጀጀᘀ⌀āдисциплина Ā฀ༀ⠀᠀⌀ጀĀᬀ─㐀ᬀᘀ᠀ༀāпанику среди  них Āᬀᄀāвремя переговоров. Один Āༀ㐀Ā฀ༀ⠀∀᐀ༀ㠀Āᄀ㨀ༀ㔀ሀ฀ᄀᬀĀ㐀ᘀ᐀ᄀ᠀ᄀ᠀āпар- фянского конюха. В ответ на это началось истребление остатков рим -  лян, во время которого были убиты все римские командиры и покон- чил самоубийством сам Красс. Чрезвычайно существенно, что приме- нение парфянами новой тактики при Каррах было настолько Āጀሀᄀ✀- данным Āἀ᠀⌀āримлян, Āᰀᜀᄀāвызвало Ā᐀ᘀᜀᘀ∀ᜀ฀ᄀ㨀ༀᰀሀ∀᐀ༀᤀāразгром Āᘀ฀⠀ༀༀ Красса, оказавшейся совершенно неспособной противостоять тактике  Сурены.   Тактика Ā㌀Ḁ฀ሀጀ─āпроизводит Āᬀ ሀᰀᘀᜀ᠀ሀጀༀሀāцеликом Ā ሀ฀ሀጀሀ∀ሀ-  ной откуда-то издалека, где она прошла многовековый путь развития.  И Ā ሀ฀ሀጀሀ∀ሀጀᘀāона Ā⬀─᠀ᘀāиз Ā㸀ᄀ฀ሀ㐀⠀ᘀ㄀āСурена Ā∀ᘀ⠀āпо Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀ✀ἀሀጀༀⴀ хорезмиец и призвал Хорезм на помощь. Помощь была оказана. Ком- плекс вооружения хорезмийского воина показан на фрагменте блюда  из Хорезма II -Ā㜀Āᬀᬀ㄀ĀἀᄀĀጀ㄀⼀㄀Ā☀Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀሀĀ㠀฀ᘀጀༀᜀ∀⌀ĀᬀĀ䐀฀⠀ༀᜀᘀ✀ሀ㄀ĀᴀጀĀ∀ᄀ∀ᜀᄀༀᜀ из кожаного халата до щиколоток, обшитого железными пластинками                  Ā   Ā  Āā       Ā       Āā    Ā  Ā                                   Ԁ                 Ā   Ā  Ā   Āā Āā Āā         Ā     Ā        Ā       Āā Ā       Ā  Āā             Ā              Ā    Āā           Āā     Ā   Āā    наподобие Ā฀─⬀⨀ሀᤀāчешуи. Ā㼀ᘀ᐀āже Ā㐀ᘀⰀༀⰀᘀ᠀ᘀ∀⨀āголова Āༀāгрудь Ā᐀ᄀጀ⌀㄀ Круглый щит. Тяжёлое длинное копьё. Длинный, прямой, обоюдоост -  рый меч и большой мощный лук. Посмотрите на картину Васнецова  "Три Ā⬀ᄀကᘀᜀ─฀⌀䰀㄀āНа Ā⠀ༀጀༀᘀᜀⴀ฀─āрусских Ā᠀ሀᜀᄀ ༀ∀ሀᤀ㄀āНе Āᜀᘀ᐀ᄀᤀāли Āༀ здесь катафрактарий.   Влияние Хорезма в первом тысячелетии до н.э и н.э. огромно.   Причём сам Хорезм это не народ или племя. Это территория приара- лья. Ā㼀ᘀ⠀āразные были народы арийского комплекса и распространя- лись и на Иран, и на среднюю Азию. В этом отношении характерно  описание Аррианом действий союзных контигентов войск Дария III в  битве при Гавгамелах с Александром Македонским: « На помощь Да-  рию пришли индийцы, пограничные с бактрийцами, сами бактрийцы  и согдийцы, над всеми ими начальствовал Бесс, сатрап бактрийской  земли. Их сопровождали саки, одно из живших в Азии скифских пле- мен. Они не были подданными Бесса, а лишь союзниками Дария. Во -  ждем Ԁᄀ⬀ԅбыл Ԁ䠀฀؀฀ᨀऀԅи сами ԀЀഀᄀԅбыли ԀᨀЀഀഀᜀࠀᄀԅстрелками...  Сати -  барзан,  арийский сатрап, привёл ариев . Фратаферн привел парфян,   гирканцев и тапуров; все они были на лошадях... » Точно также влия -  ние Хорезма распространялось и на запад. Причём опять же не в фор -  ме моноэтноса, а в рамках комплекса арийских наров, в который вхо -  дили и Русы, и Геты, и Скифы. А со временем, все они, перемешав -  шись, создали единый этнос - славян.   Историки сармат и скифов относят к кочевникам. Ну допустим.   Хрен с ними. Мы же с Вами, дорогой читатель, знаем, что верить ис- торикам последнее Āἀሀ᠀ᄀ㄀āДействительно, Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀༀᜀሀ☀āчто Ā␀─ā-Ā∀ᘀ- мат. Молодой ĀༀĀ᐀฀ᘀ∀ༀᬀ─ᤀĀ⠀Ḁ✀ᰀༀጀᘀ㄀Ā㬀ᄀ฀ᘀĀ⬀─ĀༀĀᬀĀ ᄀ㠀ᄀἀ☀ĀἀᘀĀᬀᄀᜀĀ ฀- блема, нет коня, нет сбруи, нет меча... Ничего нет. Начнём с самого  ценного. С меча. Мечи, как известно, на деревьях не растут. Их дела- ют кузнецы. И вот представьте (закрыв глаза и слегка медитируя), что  вы пришли к кузнецу. Что Вы там увидите? В центре здоровенная  на-  ковальня . Кузнец в халате.  Клещами  держит  железную полосу  буду -  щего Ā⠀ሀᰀᘀ㄀ Молотком  ударами Ā ᄀ᐀ᘀ㐀─ᬀᘀሀᜀāгде Ā⬀ༀᜀ⨀āмолотобойцу Ā∀  молотом . Ещё один человек качает мехи горна. В горне пылает дре -  весный уголь. Много и прочего интересного. Вы поговорили с кузне- цом и он загнул такую сумму денег! А поскольку Вам кажется что это  дороговато, кузнец предложит Вам самому выковать меч, но сначала  добыть для него железо. Вы пойдёте к железоделателю. У него дом-                    Ā           Ā           Āā              Ā           Ā                 Ā             Ā             Ā                               Āā                     Ā  Ā             Āā        Ā                                               Āā              Āā      Ā     Āā Ā         Āā                                           Ā                                Ā                                      Ā  Ā            Ā            Ā    Ā                  ница, в которую он засыпает древесный уголь и болотную руду. Затем  достаёт из неё крицу. Затем на наковальне молотом бьёт по крице, по- ка она не станет куском железа. На Вашу просьбу насчёт железа для  меча мастер загнёт такую сумму! А увидев Ваши круглые глаза ска- жет, что можно и дешевле, если Вы принесёте древесный уголь и бо -  лотную руду.   И вот Ā␀─ĀᬀĀἀ฀ሀ⠀Ḁᰀሀ⠀Ā᠀ሀ∀Ḁ☀ĀကἀሀĀ᐀ᘀ᐀ᄀᤀ⤀ᜀᄀāкудлатый, чёрный от   сажи Ā⠀Ḁ✀ༀ᐀āскладывает Āᬀāяму Āἀ฀ᄀᬀᘀ☀āкоторые Āကᄀᜀᄀᬀ⌀ᜀāпомощники.  Поджигает и закрывает яму накатом и засыпает глиной. Там без дос -  тупа воздуха дрова Ā ฀ሀᬀ฀ᘀⰀᘀሀᜀ∀⌀ĀᬀĀḀကᄀ᠀⨀㄀āЗа 20 кун мешок угля Ā␀─ всё же купили, но на время оставили и пошли искать рудознатца. Да- леко. Ā㼀ᘀ⠀āгде Ā⬀ᄀ᠀ᄀᜀᘀ㄀āДобирались Ā㔀ሀ᠀ḀⴀĀጀሀἀሀ᠀ⴀāи Āᜀᘀ⠀āцелый Āἀሀጀ⨀ лазили Ā∀Ā฀Ḁἀᄀ㐀ጀᘀᜀ㔀ሀ⠀āпо Ā⬀ᄀ᠀ᄀᜀḀ㄀Ā一Ḁᜀ⨀Āጀሀāутопли, но Ā⬀᠀ᘀကᄀἀᘀ฀⌀Āᬀᄀ- шебному камню на верёвочке кусок руды таки Āጀᘀ℀᠀ༀ㄀Ā㤀Ā⼀ᜀᄀāтолько  начало. А копьё, а кольчуга, а лук, а щит, а шлем, и наконец самое до- рогое, ĀἀᬀሀĀ⬀ᄀሀᬀ─㠀Ā᠀ᄀ℀ᘀἀༀĀ∀ᄀāсбруей и Ā∀㈀ἀ᠀ᘀ⠀ༀ㄀āСколько Ā✀ሀĀ⼀ᜀᄀāвсё  будет Ā∀ᜀᄀༀᜀ⨀伀āСкажу Āᜀᘀ᐀☀āпримерно Ā∀ᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀ☀āсколько Ā∀ᜀᄀༀᜀāв Āጀᘀ℀ሀ время танк Т-90. А теперь объясните мне, дураку, какие такие кочев- ники могут возить за собой кузню с наковальней килограмм под сто,  горн, Āἀᄀ⠀ጀༀ㔀Ḁ☀āяму для Ā ฀ༀကᄀᜀᄀᬀ᠀ሀጀༀ⌀āугля, Ā᠀ሀ∀āдля Āἀ฀ᄀᬀāи Ā⬀ᄀ᠀ᄀᜀᄀ для поиска руды. А в придачу на арканах вели кузнеца и рудознатца,  шорника и углежога и их помощников. Дурь всё это, причём полная.   А дело обстояло так. На протяжении Змиевых валов стояли гар-  низоны наших предков. Их вооружал народ, выдавая полную экипи- ровку. Ā㤀āколичество Ā⼀ᜀᄀကᄀāнарода Ā฀ᘀ㐀āв Āᜀ฀ༀἀ㔀ᘀᜀ⨀āбыло Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ሀāчем  воинов. И народ этот не мог никак быть кочевниками. А когда была  необходимость, Āᄀᜀἀሀ᠀⨀ጀ─ሀāотряды Ā∀ᘀ฀⠀ᘀᜀ⤀᐀ᘀᜀᘀ㨀฀ᘀ᐀ᜀᘀ฀ༀሀᬀ⤀ᬀༀᜀ⌀㐀ሀᤀ доходили ĀༀĀἀᄀāПантикапеи, и до Āᴀ᠀⨀ᬀༀༀ㄀Ā㸀ᄀᜀ⌀ĀༀĀጀሀĀༀ∀᐀᠀ⴀᰀሀጀᄀ☀āчто  воины такого строя приходили и из Хорезма. То ли в разведку, то ли с  дружественным визитом. Но не на постоянной основе, поскольку со -  держание такого войска на постоянной основе далеко от баз снабже- ния (Хорезма) и дорого, и бессмысленно. Но есть сведения, что и на- ши воины доходили до Хорезма. В том числе и во времена Святосла- ва. Так что связь восточной Европы и средней Азии была с древней- ших Āᬀ฀ሀ⠀㈀ጀ㄀āБыли Ā⬀ᘀ㐀─āнаших Āᄀᜀ฀⌀ἀᄀᬀāи Āⴀ✀ጀሀሀāЗмиевых Āᬀᘀ᠀ᄀᬀ㄀ Вплоть до Тмутаракани и Северного Кавказа. Принимали участие и в  войне с Римом в войсках гетмана Книвы. И в войсках Гетов. И вместе             Āā      Ā          Āā Āā              Ā            Ā        Ā   Ā  Ā                         Āā                  Ā          Ā   Ā  Āā      Ā                   Ā        Ā  Ā      Ā    Ā     Ā  Ā   Āā       с западными славянами Венедами и Ариями-аланами крошили импе- рию. Были они и в войске Атиллы. Сами же воины себя сарматами не  называли. Греко-римляне же называли их сарматами по особенностям  их тактики и вооружения. Сами они называли себя русскими воинами  и Āༀ㠀Ā∀᠀ᘀᬀᘀāсияет Āጀᘀāнаших боевых знамёнах. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀༀāРоссию за- падные картографы вплоть до шестнадцатого века обозначали сарма- тией.   Мало того, оказывается, что и скифы, и сарматы являлись и мо-  ряками. Так войсками скифского царя Скилура была захвачена Оль- вия, в гавани которой скифы построили мощный галерный флот. Оль -  вия - на Днепровско-Бугском лимане. Как туда попадали галеры Оле- га ĀༀāИгоря? Странное Ā∀ᄀᬀ ᘀἀሀጀༀሀ㄀āКонечно, историкам виднее. Āᴀጀༀ знают, что и скифы, и сарматы, и аланы иранцы. Правда, они пишут:  «Термин «алан» происходит от древнеиранского слова «ариана», по -  пулярного в этнонимике скифо-сарматского населения». То есть они  родственные славянам арийский народ. Так что из этой каши всевоз -  можных событий юга восточной Европы просматриваются масса об- стоятельств дающих нам повод утверждать, что и поляне, и древляне,  и северяне безучастно ĀጀᘀĀ∀ᄀ⬀─ᜀༀ⌀Ā ฀ༀᰀሀ฀ጀᄀ⠀ᄀ฀⨀⌀ĀༀĀЀ฀─⠀ᘀĀጀሀĀ∀⠀ᄀ- рели, а, отстаивая свою независимость и торговые интересы, активно  в Āጀༀ㠀āучаствовали. Ā␀āтом Āᰀༀ∀᠀ሀāи Āᬀᄀᄀ฀Ḁ✀㈀ጀጀᄀᤀāсилой. Ā一Ḁ⠀ᘀ㔀᐀ༀᤀ шлях был проложен с седой Āἀ฀ሀᬀጀᄀ∀ᜀༀ㄀Ā㤀Ā䰀ᬀሀ㐀᠀─Ā∀ༀ᠀⨀Ā ᘀ฀Ḁ⬀᐀─ĀᰀḀ⠀- кы з Крыму, звиряючи шлях по Стожарам" за тысячу лет до Митрида- та.   Так Āᰀᜀᄀāтам, Ā㐀ᘀĀᄀ⬀ᄀ฀ᄀጀༀᜀሀ᠀⨀ጀ─⠀āвалом, Ā⬀─᠀ᘀĀጀሀāчёрная Āἀ─฀ᘀ㄀  На Āᄀက฀ᄀ⠀ጀ─㠀Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀ฀ᘀ㠀Ā ᠀ᄀἀᄀ฀ᄀἀጀᄀᤀāцветущей Ā㐀ሀ⠀᠀ༀāбродили ĀᜀḀ- ные Ā∀ᜀᘀἀᘀ☀āтабуны Ā᐀ᄀጀሀᤀ㄀āБескрайние Ā ᄀ᠀⌀āзолотились Ā㠀᠀ሀ⬀ᘀ⠀ༀ㄀āПо  речушкам сновали долблёнки, а по рекам челны на вёслах и под пару -  сом. По берегам рек, на возвышенностях города. Неисчислимое коли- чество сёл и хуторов. Едва ли не в каждом из них своя домница и куз- ня и слышен звон металла, будущих серпов и подков, насошников и  наральников, Ā∀ᜀ฀ሀ᠀āи Ā⠀ሀᰀሀᤀ㄀āРадостная Āༀāсвободная Ā✀ༀ㐀ጀ⨀āДаждь- божьих ĀᬀጀḀ᐀ᄀᬀ㄀āМногомиллионного Āᜀ฀Ḁἀᄀ᠀ⴀ⬀ༀᬀᄀကᄀ☀āсвободного Āༀ гордого народа, который во имя своей чести мог держать в руке рас- калённый металл и даже не обжечься. А мы за их честь боимся и сло- во вякнуть.             Ā       Ā          Ā    Ā     Āā           Ā              Āā      Ā  Ā        Ā    Ā     Āā Āā Ā     Āā Āā        Ā      Ā   Ā                  Āā         Āā   Āā Ā   Āā                             Ā                           Ā   Интересно Ā⬀─āзнать, Āᘀāна Āᰀ㈀⠀āзарабатывали Ā᐀ᘀ ༀᜀᘀ᠀─āкупцы   Пантикапеи, Фанагории и Танаиса? Сомневаюсь как-то, что на скаль- пах, добываемых скифами и сарматами. Не на том ли же хлебе, кото -  рый вывозили в Рим? И хлеб этот растили те, кто жили на территори- ях Āጀ─ጀሀ℀ጀༀ㠀āКраснодарского ĀༀāСтавропольского Ā᐀฀ᘀ㈀ᬀ㄀āТам, Āကἀሀ позже было русское княжество Тмутаракань. И мог ли крестьянин па- хать, Ā∀ሀ⌀ᜀ⨀āи Ā✀ᘀᜀ⨀☀āкогда Āᬀāлюбой Ā⠀ᄀ⠀ሀጀᜀāмогут Āጀᘀ᠀ሀᜀሀᜀ⨀āскифы- сарматы и содрать с него скальп. Думаю, что там, где носятся дикие и  жестокие вурдалаки и упыри, землепашцам жить нет возможности. А  потому и триллеры о диких степняках быстрее миф, чем правда. Мало  того, есть немало свидетельств, что и печенеги, и половцы во многих  отношениях были вполне цивилизованными народами. Этнически ес- ли и не славяне, то близки к ним. "Половцы" почти то же что и "По- ляне". Есть сведения, что они имели и города, и сёла. То есть вели и  оседлый образ жизни. То же можно сказать и о Хазарии. По существу  войны Ā⠀ሀ✀ἀḀāКиевской Ā　Ḁ∀⨀ⴀ☀āхазарами, Ā ሀᰀሀጀሀကᘀ⠀ༀāи Ā ᄀ᠀ᄀᬀ㔀ᘀ⠀ༀ были Āጀሀāболее Ā᐀ᘀ᐀āобычными Ā㨀ሀᄀἀᘀ᠀⨀ጀ─⠀ༀāразборками, Āᜀᘀ᐀ༀ⠀ༀāже  как войны Карла Великого. Русские князья общались с печенегами и  половцами без толмачей. Часто вступали с ними и в брачные отноше- ния. После погрома, который устроил хазарам Святослав, сами хазары  никуда не исчезли и ещё долго упоминались в летописях, став частью   нарождающейся русской нации, пока не были вытеснены кочевника- ми тюрками.   Кстати о Хазарах. Мы все привыкли к этому слову. Но посмот-  рите русские летописи. Там нигде нет слова Хазары. Там везде Коза -  ры. Это характерно для русского "окания". Правильно -ĀЀᘀ㐀ᘀ฀─㄀Ā㤀᠀ༀ Казы-ары. Казы же древнейший арийский народ Северного Кавказа. В  настоящее время называемый Каз-аки. То Āሀ∀ᜀ⨀Ā㸀ᘀ㐀ᘀ฀─Ā⼀ᜀᄀĀ　Ḁ∀─Ā㌀ -  верного Кавказа (КавКАЗ, КАСпий, КАЗбек, АЗов, АЗия и т.п.). Ха- зария это русское государство с примесью иранцев и горцев Кавказа.  После Ā฀ᘀ㐀က฀ᄀ⠀ᘀāХазарии Ā㌀ᬀ⌀ᜀᄀ∀᠀ᘀᬀᄀ⠀āих Ā∀ᄀ㔀ༀᘀ᠀⨀ጀ─ሀāверхи Ā ᄀ᠀ༀ⼀- нического состава, принявшие иудаизм, разбрелись по всей Европе и  стали евреями. Потому и генетические исследования показывают, что  среди евреев есть гены и ариев, ĀༀĀༀ฀ᘀጀ㔀ሀᬀ☀ĀༀĀကᄀ฀㔀ሀᬀĀༀĀ∀ሀ⠀ༀᜀᄀᬀ㄀Ā㼀ᘀ᐀ что современные евреи в целом никакого отношения к древним иуде -  ям Ветхого завета отношения не имеют.        Ā            Āā                                  Ā        Āā   Ā   Ā     Ā  Ā                Āā Ā  Ā   Ā     Āā Ā          Ā       Ā                      Āā   Ā                                         Ā        Ну, Āἀᘀ᠀⨀℀ሀāцелый Ā฀⌀ἀāсражений Āༀāвойн, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāвёл ĀЀጀ⌀㐀⨀  Игорь. Русско-византийская война 941—944 года. Два похода. Были и  неудачи. Велись войны уже именно от всего русского народа. « В год   6452. Игорь же собрал воинов многих: варягов, русь, и полян, и словен,  и кривичей, и тиверцев, — и нанял печенегов, и заложников у них взял,  —  и пошел на греков в ладьях и на конях, стремясь отомстить за се-  бя. » Ā䔀ሀ∀⠀ᄀᜀ฀⌀āна ĀጀሀḀἀᘀᰀጀᄀሀāсражение, Āᬀāкотором Āက฀ሀ᐀ༀāприменили   греческий огонь, флот Игоря носился по Чёрному и Адриатическому  морям. Громили территории Византии. И это были прекрасные море- плаватели ĀༀĀᬀᄀༀጀ─㄀āА Вы Ā⠀ጀሀĀကᄀᬀᄀ฀ༀᜀሀĀ ฀ᄀāнорманнов! Ā䔀ᘀ∀⠀ᄀᜀ฀ሀ -  шись на лодьи Русов, ĀЀᄀጀ∀ᜀᘀጀᜀༀጀᄀ ᄀ᠀⨀ĀḀ✀ሀĀༀĀጀሀĀἀḀ⠀ᘀ᠀Ā∀ᜀᘀጀᄀᬀༀᜀ⨀∀⌀ на пути Руси. Чёрное море стало Русским. Игорь сделал то, что пору -  чалось ему славянским миром.   В Āᄀ ༀ∀ᘀጀༀༀāстолкновений Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀကᄀāфлота Ā∀āфлотом Ā␀ༀ㐀ᘀጀᜀༀༀ  чаще Āᬀ∀ሀကᄀāакцент Āἀሀ᠀ᘀሀᜀ∀⌀āна Āᜀᄀ⠀☀āчто, применив Āက฀ሀᰀሀ∀᐀ༀᤀĀᄀကᄀጀ⨀☀ греки победили Руссов. Я не скажу что это прямая ложь. Но скрытой  здесь навалом. Я не думаю, что наши предки были маньяками само- убийцами. И ĀḀᬀሀ฀ሀጀ☀āчто Āᄀāбоевых возможностях дромонов и грече -  ского огня были наслышаны. А значит и продумывали такую тактику,  которая позволяла бы достигать цели при минимальных потерях. По -  этому, Āᰀᜀᄀ⬀─āосмыслить Āᜀሀāдавние Ā∀ᄀ⬀─ᜀༀ⌀āнужно Āᄀ∀ᄀ㐀ጀᘀᜀ⨀āцель.  Почти Āᬀ∀ሀāпоходы Ā　Ḁ∀∀ᄀᬀāзаканчивались одним. Ā䔀ᄀᬀ─⠀āторговым Āༀ политическим Āἀᄀကᄀᬀᄀ฀ᄀ⠀㄀āТо Āሀ∀ᜀ⨀āдела Āᄀ⬀∀ᜀᄀ⌀᠀ༀāтак. Ā㬀ᄀἀ ༀ∀─ᬀᘀ᠀∀⌀ взаимовыгодный договор. Руссы уходят. Коварные византийцы начи- нают нарушать договор. Снова приходят Руссы. Пугают византийцев  и они снова подписывают договор. И так "У попа была собака..." Да.  Так Ā⬀─᠀ᄀ㄀āПоэтому ĀḀāРуссов Āጀሀāбыло Ā㔀ሀ᠀ༀāуничтожить Ā␀ༀ㐀ᘀጀᜀༀⴀ☀ разрушить и ограбить Константинополь. Военные действия имели це- лью политическое давление. И если бы Византия строго придержива -  лась взаимовыгодного сотрудничества и проявляла достаточную сте- пень уважения к Руси, то были бы мы с ними друзья неразлей-вода.   Иногда так и было. Не раз Русь вступала в союзнические отно-  шения с Византией и оказывала ей, в том числе, и военную помощь.  Так что нападения Руси на Царьград и их флот были в значительной  степени демонстрацией. Была ли у Русов цель уничтожить Царьград?  Думаю нет. Ведь если бы он был уничтожен, империя бы распалась.  На столетия она бы погрузилась в хаос и междоусобицу. Была бы раз-                            Ā          Āā      Ā   Ā         Ā       Ā         Ā        Ā                   Ā   Ā                                                   Ā  Ā               Āā                                                    Ā                                                 Ā           Ā  Ā             Ā              Ā   Ā              Ā                         Ԁ  Ԁ             Ԁ     Ԁԅ Ԁ           рушена экономика и нечем бы было славянам с Византией торговать.  Так Ā✀ሀāкак и Ā∀ሀᤀᰀᘀ∀Ā　ᄀ∀∀ༀༀāнет нужды ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ᘀᜀ⨀āСША. Āᴀጀༀāнам  нужны как партнёр. Всё что нам от них нужно, это что бы они вели  себя прилично, не были для нас враждебны и не претендовали на роль  мирового жандарма.   Это Ā ᄀጀༀ⠀ᘀ᠀ༀāи ĀᬀāКонстантинополе. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁāдля Āᬀༀἀᘀāпоко -  чевряжившись, Āༀāсоставив Āᄀᰀሀ฀ሀἀጀḀⴀāреляцию Āᄀāразгроме Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀ㠀 варваров, составляли новый договор. Да и сами подумайте. До сотни  неповоротливых Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ༀ㠀āдромонов Āༀāпара Āᜀ─∀⌀ᰀāлодий. Ā㬀㈀ᜀ฀āПер- вый Ā ᄀ⬀ሀἀༀ᠀Ā∀ༀ᠀⨀ጀሀᤀ℀ༀᤀĀ ᄀ∀᠀ሀāанглийского шведский флот приме -  нив Āᘀᜀᘀ᐀ḀĀ⠀ᘀ᠀ᄀ⠀ሀ฀ጀ─㠀Āကᘀ᠀ሀ฀㄀āЭта Āⴀ฀᐀ᘀ⌀Ā∀ᜀᘀ⌀āгиен Ā∀ ᄀ∀ᄀ⬀ጀᘀāбыстро  расправиться даже со львом. Вот, например, дромон. Спереди у него  труба с греческим огнём. А два десятка лодий ĀḀ✀ሀĀᬀᄀ᐀฀ḀကĀጀሀကᄀ㄀Ā␀ᄀᜀ греки пускают вперёд огонь, а слева, справа, сзади летят стрелы русов  и лезут на борт славянские головорезы. А через час они уже тыкают  палец в жижу пытаясь понять, как этот греческий огонь действует. Но  понять рецепт не могут, так как мы не можем разгадать рецепт пойла  под названием кака-кала. Не исключаю, что там есть и что-то такое,  чтобы мы быстро не размножались.   Могла быть и другая тактика. Плавали чаще всего недалеко от   берега. Плоскодонки русов запросто выплывали на мель. А дромоны,  из-за Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ሀᤀāосадки, Ā⬀᠀ༀ㐀᐀ᄀāподойти Āጀሀāмогли. Ā㤀āрусы со Ā∀⠀ሀ㠀ᄀ⠀ показывали грецам большой, от локтя, Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀᤀĀ䠀ᔀЀ㄀Ā㤀Āἀሀᤀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀- но, читая разные свидетельства, выясняется, что флот Игоря сначала  сожгли у Константинополя. Но потом он оказался в Адриатике. Там  его снова сожгли и он оказался у берегов Малой Азии. Там его опять  сожгли и (Вы уже догадались) он оказался где-то у Синопа. А потом  он вообще Āༀ∀ᰀሀ㐀㄀āГоворят, Āᰀᜀᄀāего потопила буря. А он Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀāвер- нулся домой. К жёнам и детям после тяжёлого похода.   Дело Ā㤀ကᄀ฀⌀āпродолжил Ā㌀ᬀ⌀ᜀᄀ∀᠀ᘀᬀāИгоревич. Ā␀ā965 ĀကᄀἀḀ☀āпо   данным «Повести временных лет», Святослав атаковал Хазарский ка- ганат: " Решающую роль в гибели Хазарии сыграло Древнерусское го-  сударство. В 964 году князь Святослав ԀЀ଀؀ЀḀЀ✀ᄀ̀ԀጀЀ଀̀Ȁ✀ഀȀȀԀሀ฀؀ᄀ଀- мое от хазар славянское племя вятичей и в следующем 965 году раз- бил хазарское войско с каганом во главе и захватил  Саркел . Затем, в   965 или, по другим данным, в 968—969 году русы, действуя в союзе с  огузами, Ԁఀ฀ሀ☀ఀЀࠀᄀ̀ᄀԅИтиль ԀᄀԅСемендер. Ԁ䄀܀Ѐ܀ԅмомент Ԁ଀਀ᄀ܀฀Ȁ܀଀ༀ           Āā   Ā           Āā   Ā   Ā       Āā Ā         Ā     Ā       Āā Āā Ā       Ā     Ā     Ā  Ā     Ā   Ā          Ā     Āā    Ā                 Āā Ā                                  Ā          Āā Āā                Āā    концом независимого хазарского государства". Военная кампания по  уничтожению Хазарского каганата также и в наше время должна изу -  чаться Āᬀāвоенных Āᘀ᐀ᘀἀሀ⠀ༀ⌀㠀㄀āНужно Āᬀᬀሀ∀ᜀༀāдва Āᬀᄀሀጀጀ─㠀āордена:  "Князя Āᴀ᠀ሀကᘀ䰀☀āза ĀḀ∀ ሀ℀ጀᄀሀāпроведения Ā∀ᜀ฀ᘀᜀሀကༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāдесантной  морской операции (типа Оверлорд), и "Князя Святослава" за уничто -  жение вражеского государства в одной стратегической операции. Ду -  маю, Āᰀᜀᄀāкого-то Āᬀāбудущем Ā ฀ༀἀ㈀ᜀ∀⌀āнаградить Āᄀ⬀ᄀༀ⠀ༀāорденами,  потому что и через океан нужно будет перебраться и вражеское госу -  дарство уничтожить в одной операции. А было тогда Святославу око -  ло двадцати пяти лет.  Ребята, вот с кого Вам надо брать пример, а   не с западных поп-пидоров!   Русский народ чтит своих героев. Святая Церковь, идя навстре-  чу желаниям русских людей, внесла в число святых князя Александра  Невского Āༀāадмирала Ā਀℀ᘀ᐀ᄀᬀᘀ㄀āПризнать Ā✀ሀāкнязей Āᴀ᠀ሀကᘀ☀āИгоря Āༀ Святослава в качестве святых нельзя. Нехристи они. У историков свя- тые другие. Прежде всего Иордан и Нестор. И конечно все истребите- ли Ā฀ᄀἀᘀāчеловеческого, Āᄀ∀ᄀ⬀ሀጀጀᄀāславян: ĀЀᄀጀሀᰀጀᄀāАлександр Āᨀᘀ᐀- донский. Далее Цезарь, Бонапарт и Гитлер.   И ĀሀⰀ㈀㄀āВся Ā⼀ᜀᘀāэпоха Ā ᄀ฀ᄀ✀ἀᘀሀᜀāтакой Āᬀༀἀሀᄀ฀⌀ἀ☀āчто Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀ  грех Āጀሀāснять Ā⼀ ༀᰀሀ∀᐀ༀሀāблокбастеры Āༀāо Āᬀ㐀⌀ᜀༀༀāКонстантинополя  Олегом. Одни только летящие лошади чего стоят. И о гибели Хазар- ского каганата, и о том, как Святослав был предан братушками Болга- рами. И о сражении галер Игоря Ā∀Āༀ㐀฀─ကᘀⴀⰀༀ⠀Āᄀကᄀጀ⨀Āᬀༀ㐀ᘀጀᜀༀᤀ∀᐀ༀ⠀ флотом. Āᴀāготах Ā⬀─᠀āамериканский Ā㨀ༀ᠀⨀⠀㄀āГоты, Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀāтам Āကሀ- манцы. Нам нужно Āༀ⠀ሀᜀ⨀Ā㨀ༀ᠀⨀⠀Ā∀ᬀᄀᤀ㄀Ā㤀Āᄀāвоинах Одовакара, поко -  ривших Римскую империю. И о братоубийственном сражении на Ка -  талаунских полях, где брат Визигет шёл на брата Острогета. Но наше- го выдающегося режиссёра Александра Сакурова не интересуют под- виги Святослава. Он снимает фильм "Фауст" на немецком языке, за- ради награды «золотой лев» на венецианском кинофестивале. Ему го -  раздо важнее потешить своё самолюбие, чем послужить Отечеству.   Било Ā᠀ༀāэпическое Ā䰀㤀ἀḀāна Āᬀ─䨀䰀㄀āК Ā∀ᄀ✀ᘀ᠀ሀጀༀⴀāсомневаюсь.   Стотысячная армия не тот объект, который с бодуна можно повернуть  куда придётся. А впрочем, кто его знает. Одно ясно. Что поступатель- ный прогресс восточных славян не прерывался. Роль князей Рюрико -  вичей нельзя преуменьшить. Они выполнили волю славянских наро -  дов. Ā਀ᜀᬀሀ฀ἀༀ᠀ༀāславянский мир ĀጀᘀĀἀᬀḀ㠀Ā⠀ᄀ฀⌀㠀Ā⤁Балтийском и Чёр-          Āā Ā   Ā  Ā              ном. И Чёрное море стало называться Русским морем. Но не нужно и  преувеличивать. Как Жуков они оказались в нужное время на нужном  месте.   Но страна всё одно выиграла бы битву, потому, что   такова была воля народа.          Āā         Ā     Ā  Ā             Ā     Āā Ā          Ā  Ā        Āā    Āā Āā Ā   Ā                      Āā Ā     Ā       Ā   Āā Āā       Āā   Āā Ā        Ā        Ā  Ā      Ā       Āā Ā       Раздел 16. Русская душа    И   з Āᬀ∀ሀကᄀāвышеизложенного Ā⌀∀ጀᄀ☀āчто Āကሀጀሀᜀༀᰀሀ∀᐀ᘀ⌀āпамять  славян-арийцев уходит Āᬀက᠀Ḁ⬀⨀āтысячелетий. Ā␀─℀ሀāмы при -  водили Ā ฀ༀ⠀ሀ฀─āназвания Āἀᄀ⠀ᘀ℀ጀༀ㠀āживотных Āᬀāрусском  языке. Уже из этого следует, что сам по себе русский, как и  славянский Ā⌀㐀─᐀ༀāпредставляют Ā∀ᄀ⬀ᄀᤀāсаму Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀⴀ㄀āНет   нужды напоминать, что на территории Европы ни дикие лошади, ни  дикие бараны не водились, разве что лошади да шерстистые носороги  во времена палеолита. По этим словам мы можем приблизительно оп -  ределить и флору, и фауну тех мест, где жили наши предки тысячеле- тия назад. Мало того, сейчас в России овцеводство не очень развито.  Однако баран, овца, ягненок. Потому что наша прародина несколько  отличалась от среднерусской возвышенности. Это были приаральские  плодородные степи. Древний Ариал! А до того - степи Плодородного  полумесяца, вплоть до Северной Африки и Аравии. Там были приру -  чены туры, ставшие коровами, и бараны.   Сейчас Āᬀāрусском Ā᠀ༀᜀሀ฀ᘀᜀḀ฀ጀᄀ⠀āязыке Āᄀ᐀ᄀ᠀ᄀāдвадцати Āᜀ─∀⌀ᰀ  слов. Более четырёх тысяч имеют арийское происхождение. Причём,  это наиболее ходовые слова: мир, земля, небо, река, лес и т.д. Почти  такие же слова у южных, да и у западных славян. На Украине: мыр,  зэмля, Ā฀ༀ᐀ᘀ☀āлис. Ā␀āсвое Āᬀ฀ሀ⠀⌀āАнгличане Āἀ᠀⌀āпокорённых Ā᐀ᄀ᠀ᄀጀༀᤀ создали упрощённый английский язык Бейсик Инглиш. В его основе  лежали 1000 слов. Если сделать Бейсик Русский, то в число этих ты- сячи Ā∀᠀ᄀᬀāвойдет Ā ฀ᄀ㔀ሀጀᜀᄀᬀāсемьдесят Ā∀᠀ᄀᬀāарийского Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀ✀ἀ- ния. То есть мы вполне можем сказать, что говорим на несколько ис- порченном древнеарийском языке. Языке, на котором говорили наши  дальние предки еще тысяч пять лет тому назад в Ариале.   Язык Ā⼀ᜀᄀᜀāудивителен. Ā⸀ကᄀāгибкость Āༀāглубина Ā ᄀ฀ᘀ㐀ༀᜀሀ᠀⨀ጀ─㄀  Мы к своему языку привыкли. Он для нас естественен. Мы не пред- ставляем себе, какую величайшую ценность нам подарили праотцы. В  самом деле. Приведем фразу: "Положу ко я свою головушку на поду -  шечку". Вот что выдал Интернет-переводчик ПРОМТ: "I will put to I                   Ā           Āā Āā   Ā            Ā         Ā  Ā                      Ā               ā        Ā   Ā        Āā Ā     Ā        Āā              Āā         Ā                                   Ā                    Ā                       Ā                    Ā             Ā            Ā  Ā                     Ā            Ā    Ā                         Ā          the головушку on a small pillow". Так, "головушку" переводчик не по- нял. Упростим: "Положу ко я свою головку на подушечку". Ответ "I  will put to I the head on a small pillow". Переведем обратно: "Я помещу  в меня голову на маленькой подушке". Полный бред. Вы думаете, это  переводчик виноват? Отнюдь. Просто в прокрустово Ā᠀ᄀ✀ሀĀ⌀㐀─᐀ᘀĀጀ- ции убийц, грабителей, стряпчих и торгашей вместить духовный мир  народа с многотысячелетней историей невозможно .ĀĀऀĀༀఀᨀĀᔀ䔀⤀Ā᐀ᘀ -  мер, Ā㤀␀℀⌀䠀䔀ᴀ᠀āпо Āഀᔀᨀᴀ✀āзелёная Āἀᔀ℀ᔀḀⰀāзеленит Āἀᔀ℀⤀Ḁ␀䠀āзелень.  Перевод Gugle: Green Green Green Green Green!  О происхождении   Русского языка написано в моей книге " Великий и могучий".   В Ā∀ᘀ⠀ᄀ⠀āделе, Āᘀጀက᠀ༀᤀ∀᐀ༀᤀāязык Āጀሀāзнает ĀḀ⠀ሀጀ⨀℀ༀᜀሀ᠀⨀ጀ -  ласкательного наклонения. Скажем "стол" и "столик". У них это будет  "table" и "small table". Āᨀ─Āༀ⠀ሀሀ⠀ĀᬀĀᬀༀἀḀĀ ฀ᄀ∀ᜀᄀĀ∀ᜀᄀ᠀☀Āༀ᠀ༀĀ∀ᜀᄀ᠀☀Ā᐀Ā᐀ -  торому мы испытываем, почему-то, особую нежность. У них это бу -  дет просто стол и маленький стол. Мы можем сказать: "Папа поехал  на работу", можем "На работу поехал папа", а можем "Поехал папа на  работу". Ā㌀Ḁᜀ⨀āне Ā⠀ሀጀ⌀ሀᜀ∀⌀㄀āМеняется Ā∀⠀─∀᠀ᄀᬀᄀሀāударение. Āᔀጀက᠀ༀ -  ский язык этих шалостей не позволяет. Там сказуемое всегда идет за  подлежащим. Иначе нельзя. И это далеко не всё. Их язык хорош для  заполнения милицейского протокола, для воинского приказа, для на- учного Āᜀ฀Ḁἀᘀ☀āдля Ā⬀Ḁ㠀ကᘀ᠀ᜀሀ฀∀᐀ᄀကᄀāотчета. Ā䔀ᄀāдля Ā฀ᘀ㐀ကᄀᬀᄀ฀ᘀāс Ā∀ᄀ⬀∀- венной душой, с Богом, с природой, со звёздами нужен другой язык.  Язык древних Ариев. Русский Язык.   Поэтому они не в состоянии понять нашу литературу. Для них   Пушкин не значит ничего. Потому что перевести его на немецкий или  английский Ā⌀㐀─᐀āневозможно. Āᨀᘀ᠀ᄀāтого, Āἀᘀ✀ሀāесли Āጀᘀ℀ༀāпоэты Āༀ писатели переводят их литературу, то она становится другой. Пройдя  через сознание русского человека, их болванка приобретает вид под- линного искусства. Вы поймите, что если Вы читаете на русском язы -  ке сонеты Шекспира, то Вы в натуре читаете стихи Маршака. Маршак  прочитал сонеты, осмыслил ĀༀἀሀⴀĀༀĀጀᘀ ༀ∀ᘀ᠀Ā∀ᬀᄀༀĀ∀ᜀༀ㠀ༀ☀āоставив Āༀ⠀ право называться сонетами Шекспира. При этом эти сонеты приобре -  тают Āᜀᘀ᐀ᄀᤀāнерв Ā㐀ᬀḀᰀᘀጀༀ⌀☀āкоторый Āጀሀāбыл Ā⬀─āпонятен Āༀāсамому  Шекспиру.   Славянский язык очень древний. Глубинный слой его - ностра-  тический язык. Ностратический язык возник десятки тысяч лет назад.  Практически со времён кроманьонца. На нём базируются шумерский,               Ā   Ā  Ā     Āā Ā     Āā Āā Āā      Ā       Āā Āā Ā   Āā Āā Āā    Āā ĀĀā Āā Ā     Ā          Āā Ā     Ā                 Ā     Āā                                ĀĀ           Āā      Ā           Ā       Āā Ā     Ā     Ā  Ā   Ā  Ā            Ā   Ā  Ā           египетский, индо-арийский и ряд других. Ā␀ᄀᜀĀጀሀ᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀ∀᠀ᄀᬀᘀĀༀ㐀Āጀ- го, Āᬀᄀ℀ሀἀ℀ༀሀĀᬀĀ฀Ḁ∀∀᐀ༀᤀĀ⌀㐀─᐀Ā䈀∀᠀ᄀᬀᘀ฀⨀Ā̀ሀ฀㠀ᘀ฀ἀᘀ䌀儀āma -Ā⠀─☀Āጀᘀ∀瀀āti - ты; tu - то; ni - отрицательная/запретительная частица; mar - море; yam  -Ā⌀⠀ᘀ瀀Ā眀崀怀䈀瘀䌀Ā⤀Ā⬀Ḁ฀─ᤀ瀀Ā开蜀崀椀Ā⤀ĀᰀḀ᠀ᘀጀ瀀Ā脀戀椀瘀Ā⤀Ā ᘀ᠀ༀᜀ⨀瀀Ā挀戀怀Ā⤀Āကᄀ฀⌀ᰀༀᤀ瀀Ā开戀脀Ā⤀Āᜀ -  пить; kal - калить; hal - гало; ħaraky - яркий; bar - семя, зерно, вторая  часть слов «амбар»; tawr - тавр или тур; ħur - сокол, ястреб, Рур, Рю- рик; madw - мёд; kar - кора; kur - кровь; sil -Ā∀ᘀ᠀ᄀ瀀Ā堀戀椀Ā⤀Ā∀᐀ᘀ᐀ᘀᜀ⨀☀Ā ฀ -  гать, игра «Салки»; nas - нос; it’ - есть; thar - пить, чарка; lak  -Ā᠀ᘀ᐀ᘀᜀ⨀瀀 man(y) -Ā⠀Ḁ✀ᰀༀጀᘀ☀Ā∀ᘀ⠀ሀ㔀☀Ā⠀ᘀጀༀᜀ⨀瀀Ā戀开ā-Āᄀᜀሀ㔀瀀Ā戀稀Ā⤀Ā⠀ᘀᜀ⨀瀀Ā眀崀怀Ā⤁бурить;  lag -Ā᠀ሀ✀ᘀᜀ⨀瀀Ā开戀椀Ā⤀Āᜀᄀ᠀᐀ᘀᜀ⨀☀Ā⬀฀ᄀ∀ᘀᜀ⨀㄀Ā㼀ᘀ᐀ༀ⠀Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀Āἀᘀ✀ሀĀᘀ⠀ሀ฀ༀ᐀ᘀጀሀ㔀 Берхард вынужден слова праязыка в значительной мере свести к рус- ским Ā᐀ᄀ฀ጀ⌀⠀㄀Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀāего Ā⠀ሀᜀᄀἀ☀Ā᐀ᘀ᐀Ā⠀ሀᜀᄀἀ─ĀༀĀἀ฀Ḁကༀ㠀Ā⼀ᜀༀ⠀ᄀ᠀ᄀကᄀᬀ☀Āᬀ частности словарь Старостина, построен на основе сравнительной ме -  тодологии -Ā᐀ᄀ⠀ ᘀ฀ᘀᜀༀᬀༀ∀ᜀༀ᐀ༀ㄀Ā␀Ā⠀ᄀሀᤀĀ฀ᘀ⬀ᄀᜀሀĀ䰀␀ሀ᠀ༀ᐀ༀᤀĀༀĀ⠀ᄀကḀᰀༀᤀ䰀 показаны недостатки этого метода и разработан новый Ā⠀ሀᜀᄀἀĀ∀ᜀᘀᜀ- стического Āᘀጀᘀ᠀ༀ㐀ᘀ☀Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀāна основе Русского Ā⌀㐀─᐀ᘀĀἀᘀ㈀ᜀĀ∀᠀ᄀᬀᘀ฀⨀ праязыка древних кроманьонцев и показано, что Русский язык явля -  ется его прямым потомком.   Более Āᜀᄀကᄀ☀āосновой Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀကᄀāязыка Ā⌀ᬀ᠀⌀ሀᜀ∀⌀āархитипиче-  ский Ā ฀ᘀ⌀㐀─᐀☀āкоторый Āጀᘀᰀᘀ᠀āформироваться ĀሀⰀ㈀āнеандертальцами.  На Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀ⠀Āကᄀᬀᄀ฀ༀ᠀ༀāнаши Ā ฀ሀἀ᐀ༀā40 тысяч лет Āጀᘀ㐀ᘀἀāна Ā∀ᜀᄀ⌀ጀ᐀ሀĀᬀ Костёнки под Воронежем: ВА: архетип воды, ГА: движение, ГИ: ги -  бель, Ā倀㤀儀Ā✀ༀ㐀ጀ⨀☀āЖУ: шум, Ā匀昀儀Ā㐀ᬀḀ᐀☀ĀЀᔀ儀ĀᰀḀᬀ∀ᜀᬀᄀ☀ĀἀḀ℀ᘀ☀Ā䤀ᴀ儀Ā ᘀ- ка, ЛА: участок земли, Ā䤀䬀儀Ā᠀ⴀ⬀ᄀᬀ⨀☀Āᨀᔀ儀Ā⠀ᘀᜀ⨀☀Āᴀ␀儀Ā⌀ᤀ㔀ᄀ☀Āᄀᬀ㔀ᘀ☀Āᴀ㌀儀 острый, ПЫ: взрыв, РА: растение, Ā　ᴀ儀Ā∀ᜀ฀ᘀ㠀☀Āᄀ ᘀ∀ጀᄀ∀ᜀ⨀☀Ā㸀ᴀ儀Āᬀሀ฀㠀ጀ⌀⌀ часть, верхушка и другие. Этот словарь приведен в приложении.   В Ā∀ᬀᄀⴀāочередь, Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀᤀāязык Āᬀ㠀ᄀἀༀᜀāв Āက฀Ḁ  Ḁāиндоевро-  пейских языков. Этот язык возник тысяч пять-восемь лет назад. Вот  некоторые слова (словарь Старостина): abel - яблоко; dengh - догнать;  dhaur - дурачиться: ag - ягода; ag'h(ж)er - озеро; g'h(ж)erd - жердь; agro  -Āᄀကᄀ฀ᄀἀ瀀Ā戀挀嬀怀Ā⤁егерь; agn -Ā⌀ကጀሀጀᄀ᐀瀀Ā戀夀挀Ā⤁играть. Ā䐀ᜀᄀĀᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāс двух  страниц сайта у которого 160 страниц. То есть набирается около по- лутора тысяч слов!!! Язык древних Ариев -Āጀᘀ℀Ā⌀㐀─᐀䨀ĀᨀጀᄀကༀሀĀጀᘀ℀ༀ слова Ā㐀ᬀḀᰀᘀᜀāна Ā㌀ᘀጀ∀᐀฀ༀᜀሀ儀āведы Ā⤁ведать; Ā✀ጀᘀጀༀā– Ā㐀ጀᘀጀༀሀ☀āАгни Ā帀 огонь. Ā̀ᄀကāШива Ā⤁славянская Ā⬀ᄀကༀጀ⌀āЖива Ā䈀✀ༀ㐀ጀ⨀䌀㄀āБхагавад-гита  (Бхага>Бага>Бог, Ā㬀ሀ∀ጀ⨀āБога), Āࠀༀᜀᘀ฀ᘀā-Āࠀༀᜀᘀ⤀　ᘀā(Песнь Ā　ᘀ䌀㄀āТаких  слов масса. Есть такие, которые используем мы и сейчас и в переводе      Āā Āā      Ā   Āā           Ā  Ā       Āā Ā   Ā               Āā         Ā  Āā Ā                              Ā             Ā                                         Ā  Āā    Ā       Ā        не ĀጀḀ✀ἀᘀⴀᜀ∀⌀儀āдива, ĀἀḀ฀ᘀ☀āдва, Āᜀ฀ༀ☀āпара, Ā᠀ༀ℀☀āэва, Ā∀ᘀ⠀ᘀ☀āвас, ну, Ā∀☀ хлад, куча, вал, рана, ступа, пиво, грива, вас, нас, ни, падати, свара, та,  то, Āᜀ฀Ḁ ☀āхам, Ā㠀᠀ᘀἀ☀āэка, Ā⌀⠀ᘀ☀āХорс Ā⤁бог Ā㌀ᄀ᠀ጀ㔀ᘀ☀āдурведа Ā䈀ᄀ㐀ጀᘀᰀᘀሀᜀ "невежественный, Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀䰀䌀㄀āВот Ā∀᠀ᄀᬀᘀāскифов Ā䈀∀᠀ᄀᬀᘀ฀⨀āАбаева):  Baga -бог; Brata -брат; Da- дать; Dasa Ā⤀ἀሀ∀⌀ᜀ⨀瀀Ā蠀樀戀怀戀Ā⤁дверь; Gasti - гость; Madu -Ā⠀㈀ἀ瀀Ā琀戀开戀Ā⤁мать; Nava -Āጀᄀᬀ─ᤀ瀀Ā漀戀瘀Ā⤀Ā ༀᜀ⨀瀀Ā栀戀开戀Ā⤀Ā∀ᜀᄀ瀀 Stana -Ā∀ᜀᄀ⌀ጀ᐀ᘀ㄀  Санскрит, Āἀ฀ሀᬀጀሀༀ฀ᘀጀ∀᐀ༀᤀāязык Āᄀᜀ᠀ༀᰀᘀⴀᜀ∀⌀āот Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀကᄀāпри -  мерно настолько, как от русского отличается болгарский. То есть, их  можно Ā∀ᰀༀᜀᘀᜀ⨀āчленами Āက฀Ḁ  ─āславянских Ā⌀㐀─᐀ᄀᬀ㄀āА Ā ᄀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀Ḁ именно Ā⌀㐀─᐀āявляется Āက᠀ᘀᬀጀ─⠀āпризнаком Ā⼀ᜀጀༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāидентифика- ции, то тех, кто говорил на санскрите, можно уверенно назвать Ā∀᠀- вянами. Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀ☀āпоскольку Ā∀ᘀ⠀āтермин Ā䰀∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ䰀āсравнительно Āጀ- давний, а сами древние индийцы, как и иранцы, называли себя Арья,  то быстрее мы, славяне, должны называть себя так, как называли себя  они. АРИЯМИ.   Посмотрим, например, на числительные. У нас, допустим, - три.   У немцев - дреи, а у англичан (извините за нецензурное слово) - сри.   Можно дать статистику по всем числительным до десяти:   Proto-IE  Латинский  Русский  Английский  Немецкий   oin-, (w)ein  унус  один  ван ейн   duwo  дуо два ту  цвеи   teri, trey  трес  три сри дреи   k(ч)etware  кветтур  четыре  фо  фюр   penk(t)e  пенто  пять  файв  фюнф   seks  секс  шесть  сикс  зекс   septm  сертем  семь  севен  зибен   okto  окто  восемь  ейт ахт   (e)newm  новем  девять  найн  ноун   dekom  децем  десять  тен зехт   Курсивом отмечены Ā∀᠀ᄀᬀᘀ☀āкоторые Ā᐀āпротоиндоевропейскому   свести сложно, или невозможно. Таковых у немцев семь из десяти, у  англичан шесть. В русском языке только два. Из них "восемь" -Ā ฀ -  изводное от "семь". "Один" - общеславянское. Соврем. один < *edinъ,  сложения основ, ед- (о ней см. едва) и ин- (см. иной). Буквально - "со -      Āā Ā                     Ā   Ā     Āā Āā Āā  Ā     Āā          Āā    Ā  Ā     Āā Ā            Ā     Āā         Ā       Āā   Ā       Āā             Ā              Ā   Ā          Ā     Ā  Āā      Āā      Ā            Ā                   всем один". При этом именно от "один" было образовано слово o(d)in  > oin-, (w)ein. Только "девять" имеет смутную этимологическую связь  с (e)newm. (Прим. 11) Близость латинского к арийскому не случайна.  Искусство Ā∀ᰀ㈀ᜀᘀĀ᠀ᘀᜀༀጀᘀ⠀āдали этруски -Ā ฀ᘀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ㄀āПоэтому из со -  временных Ā⌀㐀─᐀ᄀᬀāславянский Āༀāрусский Ā⌀㐀─᐀ༀāнаиболее Ā⬀᠀ༀ㐀᐀ༀāк  языку древних ариев, потому что мы их прямые наследники. Что ка- сается англичан, французов и немцев, то, как их язык, так и этнос в  целом Ā⬀─᠀āподвержен Āᜀᘀ᐀ༀ⠀āнеарийским Āᬀ᠀ༀ⌀ጀༀ⌀⠀☀āчто Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ᘀ⠀ༀ арийцев их уже считать весьма сложно. Да и арийцы приходили в за- падную Европу в послеледниковый период, на земли где ледника не  было и там жил ещё автохтонный народ типа пиктов и Āༀ⬀ሀ฀ᄀᬀ☀Ā᐀ᄀᜀ- рый Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀ᠀ĀሀⰀ㈀ĀᄀᜀĀἀᄀ᠀ሀἀጀༀ᐀ᄀᬀ─㠀Ā᐀฀ᄀ⠀ᘀጀ⨀ᄀጀ㔀ሀᬀ㄀Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀ḀĀḀĀጀༀ㠀 гаплогруппа R1b1.   На слове "Один" нужно остановиться отдельно. Это не просто   цифра. Это сложное и ёмкое философское понятие. Как понятие еди- ницы у Пифагора. Один -Ā⼀ᜀᄀāпротивопоставление чего-то всему ос- тальному. "Я один, всё тонет в фарисействе..." Это и единение, един- ство. Ā㼀ᘀ᐀āобщеславянское Ā ฀ᄀༀ㐀ጀᄀ℀ሀጀༀሀā-Āሀἀༀጀ☀āединица, Āሀἀༀጀ∀ᜀᬀᄀ☀ единение. Единица - это начало начал. Отсюда "Один" высшее боже- ство германцев. Он же Водин > Вотан. Это одно из имён Высшего бо -  га Ā⤁Начала Ā䔀ᘀᰀᘀ᠀㄀āУже Āጀༀ᐀ᜀᄀāне Ā∀ ᄀ฀ༀᜀāособо, Āᰀᜀᄀāрелигиозно -  философское мировоззрение древних Ариев и Славян не было прими -  тивным многобожием. Суть его отражена в индийских Ведах и имеет  сложную Āༀāразвитую Ā᐀ᄀጀ㔀ሀ 㔀ༀⴀ☀āв Āᄀ∀ጀᄀᬀሀāкоторой Ā᠀ሀ✀ༀᜀāпринцип  единства Ā ฀ༀ฀ᄀἀ─āи ĀሀἀༀጀᄀကᄀāБога. ĀЀᄀᜀᄀ฀─ᤀāсам Ā ᄀāсебе Āጀሀāимеет  имени, но имеет много условных имён. Это может быть Род -Ā ᄀ฀ -  дивший весь Ā⠀ༀ฀☀āэто Ā⠀ᄀ✀ሀᜀāбыть Ā⸀ἀༀጀ─ᤀā-Āᴀἀༀጀ㄀āЭто Ā⠀ᄀ✀ሀᜀāбыть  Высший - Вишну. Ну а что значит "ван" у англичан и "ейн" у немцев?  Да ничего. Просто "ван доллар".   Определенно, Ā⠀ጀሀāБог Ā ᄀ⠀ᄀကᘀሀᜀ㄀āТкнулся Ā⌀āв Āᘀ฀㠀ༀᬀāжурнала   "Техника молодёжи" (Февраль 1997г) и на тебе: " Скромная исследо-  вательская группа из Пенсильванского университета в составе двух  лингвистов Ԁᄀԅспециалиста ԀጀЀԅинформатике ԀጀЀ଀܀฀؀ᄀ̀฀ԅцелью Ԁఀ฀ሀ- браться наконец в несколько запутанных родственных связях индоев- ропейской языковой семьи, для чего в память суперкомпьютера были  введены Ԁༀ✀Ȁఀഀ฀ༀԅ(исконная) Ԁ̀Ȁᨀ଀ᄀᨀ฀ԅи Ԁ☀ఀ฀ࠀࠀ฀܀ᄀ਀Ȁ଀ᨀᄀȀԅструктуры  соответствующих языков вкупе со спецпрограммой поиска и оценки                                                                                                                                          ā ā           Ā     Ā     Ā              Ā             Ā    Ā                        Ā                                                Āā                           их Ԁ଀⬀Ѐ✀଀܀؀฀ԅи Ԁఀ฀ሀ̀ᄀ਀ᄀἀᬀԅВ ԀఀȀሀ⌀̀ᔀ܀฀܀Ȁԅлюбознательные Ԁ⌀਀ȀഀᜀȀԅне  только ԀጀȀఀ؀ᜀࠀᄀԅв ԀࠀᄀఀȀԅпостроили ԀᨀЀࠀጀᔀᴀ܀Ȁఀഀ⌀ᴀԅреконструкцию  пышного Ԁ☀ȀഀȀ฀̀Ѐ☀ᄀ਀Ȁ଀ᨀЀ☀Ѐԅдрева Ԁ଀Ȁἀԅобширной семьи, ԀഀЀԀሀ฀Ѐ✀ഀЀԅсо- вершили сенсационное открытие: германские наречия, оказывается,  изначально ԀጀఀȀ✀଀܀฀؀̀ༀ̀ᄀԅсобой Ԁ؀଀Ȁ☀Ѐԅлишь ԀЀ✀ഀЀԅиз ԀЀ܀؀Ȁ܀؀̀Ȁഀᄀἀ крупной Ԁ଀̀฀؀ༀഀ଀ᨀЀ᐀Ḁ฀̀܀ᄀἀ଀ᨀЀἀԅязыковой Ԁ☀ఀ⌀ጀጀᜀ㼀Ԁ　Ѐ✀ጀ฀؀ԅвпоследст -  вии под влияние кельтских и романских языков, они изменились почти  до неузнаваемости, почему специалисты и затруднялись с уверенно- стью "привить" их к некой определенной ветви родословного древа.   Так Ԁ਀܀Ѐऀԅстрого Ԁ☀Ѐ؀Ѐఀༀऀԅанглоговорящим Ԁഀ฀ကᄀༀࠀԅ(это Ԁ܀Ѐ⠀Ȁ  германский язык!) ԀഀȀԅслед бы Ԁ⌀ጀЀ܀ఀȀḀ̀ༀ܀ᔀԅсловечко Ԁ圀伀嘀崀倀氀Ԁ؀ԅуничи- жительном Ԁ଀ࠀᜀ଀̀Ȁԅ(халтурщик, ԀഀȀఀༀ⬀฀ऀԅнекультурный Ԁᄀԅнеобразо- ванный человек): в конце концов, и Джон Буль, и дядюшка Сэм - то- же в своем роде прапраправнуки славян и наши отдаленные родст- венники... "   И Ā⼀ᜀᄀāправда. Ā匀ᘀ ᘀἀጀ─ሀāязыки: Āᘀጀက᠀ༀᤀ∀᐀ༀᤀ☀āнемецкий Āༀāфран-  цузский Āᄀᰀሀጀ⨀āмолодые. Ā㼀ᘀ᐀ᄀကᄀāрода Ā⌀㐀─᐀ༀāназывают Ā嘀᠀ༀጀကᬀ- франка». Типа «твоя моя не понимай». Такие языки образуются, когда  формируется народ из разных этнических потоков с разными базовы- ми языками.   Например: «я пойду гулять» > I will go for a walk. Дословно: Я   быть идти для идти (гулять). Чем не «твоя моя не понимай». Англий -  ский Ā⌀㐀─᐀āприобрёл Āጀሀᰀᜀᄀ☀āчто Ā ᄀ㐀ᬀᄀ᠀⌀ሀᜀāназвать Āሀကᄀāанглийским  языком Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀĀ᐀āсередине второго Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀ⌀ĀᬀĀ฀ሀ㐀Ḁ᠀⨀ᜀᘀᜀሀĀ∀⠀ሀ℀- ния языков кроманьонцев Британии, кельтов-бритов, ариев, латинян,  данов, Ā∀ᘀ᐀∀ᄀᬀ☀āанглов, Ā㐀ᘀᰀᘀᜀᄀᰀጀᄀကᄀāфранцузского Ā⌀㐀─᐀ᘀāвойск Ā␀ༀ᠀ -  гельма Ā㐀ᘀᬀᄀሀᬀᘀᜀሀ᠀⌀āи Ā ฀ᄀᰀሀሀ㄀āВ Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀ⠀āсловаре  Бэйсик Ā㤀ጀက᠀ༀ℀  Ч.Огдена  56% Ā฀ᄀ⠀ᘀጀ∀᐀ༀ㠀☀ā33% Āကሀ฀⠀ᘀጀ∀᐀ༀ㠀☀ā5% Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀☀ā3% Āༀ㐀  других языков и только 2% слов, которые можно отнести собственно  к английским. Таким образом, английский язык является даже не гер- манским, а романским языком и собственных, английских слов, в анг- лийском языке практически нет.   Подобным Āᄀ⬀฀ᘀ㐀 м  складыв ались  и  немецкий,  и  французский   язы ки.  Потому Ā∀᠀ ва  «старонемецкий» ,  «старофранцузский» Āༀ᠀ༀ  «староанглийский» Ā⼀ᜀᄀāфикция. Ā␀ ё,  что Ā⬀─᠀ᄀāнаписано Āἀᄀāвторого   тысячелетия в этих странах – либо на латыни, который был тогда ме- ждународным языком, либо на одном из местных наречий.      Ā              Ā     Āā   Āā                     Ā  Ā          Ā  Ā        Āā                       Ā  Ā     Ā            Ā                 Ā                                  Ā   Āā      Ā   Ā     Āā       Во многих местах Британии, Франции, Германии и Австрии до   настоящего Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀༀāиспользуются Āἀ฀ሀᬀጀༀሀāязыки Āༀāнаречия. Ā␀āтом  числе и славянские.   Русский же язык имеет действительно древнюю историю. Язык   «Слова о полку Игореве» даже сейчас читается легко Āᜀሀ⠀☀āкто знает  русский язык. И даже на Лемносской стеле читается именно русский  язык. Последние исследования на основе статистического метода по -  казывает, что исконно русские слова имеют прямое происхождение от  архетипического Ā ฀ᘀ⌀㐀─᐀ᘀā(Григоренко Āᔀ㄀ᨀ㄀āВеликий Āༀāмогучий).  Поэтому язык древних Ариев мало отличается от древнеславянского  языка. Ā㤀Āༀ⠀ሀጀጀᄀĀጀᘀĀ⬀ᘀ㐀ሀĀ⌀㐀─᐀ᘀĀᔀ฀ༀሀᬀ☀Ā㌀᠀ᘀᬀ⌀ጀĀༀĀ　Ḁ∀∀ᄀᬀĀༀĀ㨀ᄀ฀⠀ༀ฀ᄀᬀ -  лись все Индоевропейские языки.   Интересен не только словарный запас славянских языков, но и   его использование. Развитая система префиксов, суффиксов, оконча- ний, склонений, времён и прочих грамматических возможностей де -  лает язык исключительно гибким, выразительным. Только латинский  язык также развит, как и русский. Потому что он создавался на основе  языка этрусков. Но уже к концу империи он стал вырождаться. Про- изношение Ā∀ᜀᘀ᠀ᄀāотличаться Āᄀᜀāнаписания. Ā㬀ᄀāсвоему Āက฀ᘀ⠀⠀ᘀᜀༀᰀ- скому строю латинский принадлежит к языкам синтетического (флек- тивного) Āᜀༀ ᘀ☀āкак Āༀāрусский. Ā䠀᠀ሀ᐀∀ༀༀā-Āᄀ᐀ᄀጀᰀᘀጀༀ⌀☀āкоторые Ā ᄀ㐀ᬀ -  ляют Ā⠀ሀጀ⌀ᜀ⨀āграмматические Ā㨀Ḁጀ᐀㔀ༀༀāслова. Āᔀጀက᠀ༀᤀ∀᐀ༀᤀ☀āфранцуз- ский и немецкий языки являются аналитическими. В них грамматиче- ская функция слова определяется местом слова в предложении. Такая  грамматика соответствует Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀ⠀āпраязыка, когда слова Ā⬀─᠀ༀĀጀ- столько короткими, что не могли иметь флексий. Например, ГА - дви -  гаться. То есть грамматика западных языков - грамматика каменного  века.   Слово для славянина целый мир. Культура слова уходит в глу -  бокую древность. Сказители, песенная культура, былины и так далее.  Недаром русский театр -Ā᠀Ḁᰀ℀ༀᤀĀᬀĀ⠀ༀ฀ሀ㄀Ā㬀฀ༀᰀ㈀⠀Ā⼀ᜀᄀᜀĀᜀሀᘀᜀ฀Ā⤁театр  слова. Ā଀ᬀᘀāстарика-артиста Ā⠀ᄀကḀᜀāдержать Āᬀāнапряжении Āᬀሀ∀⨀āзал Āᬀ течение нескольких часов. А иногда и одного артиста достаточно. И  вот Райкин, или Коклюшкин, или Гришковец, или Задорнов становят- ся едва ли не героями нации.    Мало того. Язык славян - язык мантрический. Слова и их соче-  тания передают информацию не только буквенно-звуковым кодом, но                     Ā   Ā  Ā           Āā Ā     Ā         Ā  Ā             Ā              Ā       Ā         Ā        Ā     Āā    Ā                 Ā     Ā   Ā                   Āā          Āā            Ā          Ā                              Ā                        Ā           Āā Āā              Āā Ā                Āā Āā   Ā     Ā                              Āā Āā        Ā                               Āā            и Ā∀ᘀ⠀ༀ⠀āзвучанием. Ā␀ᄀᜀ☀āнапример, Āᨀᘀ⌀᐀ᄀᬀ∀᐀ༀᤀ儀ā"Я Āᬀᄀ᠀᐀ᄀ⠀āбы Āᬀ- грыз бюрократизм". Давайте испортим это словосочетание так, что бы  осталось только его звучание: "Ялокобымыргызрокоградизм". Что Вы  почувствуете, если Вам некто скажет что-то подобное? Ясно что. Уг -  розу. Скрежет зубовный. А вот другое звукосочетание: "Яшутувамле- гочеболе". Ā਀㐀ጀᘀ㈀ᜀሀ伀ĀЀᘀ᐀āне ĀḀ㐀ጀᘀᜀ⨀āв Ā⼀ᜀᄀ⠀āнашёптывании Āᰀᜀᄀ⤀ᜀᄀāду -  шевное, Ā∀ᄀ᐀฀ᄀᬀሀጀጀᄀሀ☀āисполненное Ā∀ᄀ⠀ጀሀጀༀᤀāи Ā⬀ᄀ᠀ༀ㄀āТо, Āᰀᜀᄀāзнает  каждый Ā℀᐀ᄀ᠀⨀ጀༀ᐀㄀āНе Ā⬀ḀἀḀāдаже Āጀᘀ ᄀ⠀ༀጀᘀᜀ⨀āавтора. Ā䰀䘀āвам Ā ༀ℀Ḁ☀ чего же боле".   Многие Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀሀāслова Ā᐀ᘀ᐀āэлемент Āကᄀ᠀ᄀက฀ᘀ⠀⠀─㄀āЗначат Āጀሀ  только Āጀሀ ᄀ∀฀ሀἀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀሀāсмысловое Ā ᄀጀ⌀ᜀༀሀ☀āно Āༀāнекий Ā∀᐀฀─ᜀ─ᤀ смысл. Я уже упомянул "один" и "единица". Приведу, в качестве при -  мера "Человек". "Чело" (лоб, ум, душа) и Ā䰀␀ሀ᐀䰀Ā䈀ᬀ฀ሀ⠀⌀Ā✀ༀ㐀ጀༀĀጀᘀĀ㐀ሀ- ле). Ā㼀ᄀāесть ĀἀḀ℀ᘀ☀āвоплотившаяся Āᬀāэтом Ā⠀ༀ฀ሀ㄀āУ Āጀༀ㠀ā-Ā䰀ᨀᘀጀ䰀āили  "Мен". На ностратическом и индоевропейском - мужчина, самец. На  ум приходит что-то насчёт искусственного осеменения. Мы, носители  русского языка, не можем сократить наши исконные слова. Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀Ḁ что в слове "один" не просто цифра "1". Это целая философия. Мы не  можем сократить "Человек" до "Члек". Теряется всё глубокое содер- жание -Ā⬀ᄀ✀ሀ∀ᜀᬀሀጀጀᘀ⌀Ā∀ḀⰀጀᄀ∀ᜀ⨀Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ᘀ㄀Ā㤀⠀ሀጀጀᄀĀ⼀ᜀᄀĀༀĀ㐀ጀᘀᰀༀᜀĀ⤀Ā䰀一- ловек -Ā⼀ᜀᄀĀ㐀ᬀḀᰀༀᜀĀကᄀ฀ἀᄀ䰀㄀Ā䔀ᄀĀ᐀ᄀကἀᘀĀᘀ฀ༀᤀ∀᐀ᄀሀĀ∀᠀ᄀᬀᄀĀ ᄀ ᘀἀᘀሀᜀĀᬀĀᰀḀ- дую Ā∀฀ሀἀḀ☀āгде Ā㨀ༀ᠀ᄀ∀ᄀ㨀∀᐀ᄀሀāзвучание Āᜀሀ฀⌀ሀᜀāсмысл, Āᜀᄀကἀᘀāвместо  "один" Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāсказать Ā䰀ༀጀ䰀☀āили Ā䰀⼀ༀጀ䰀☀āили Ā䰀Ḁጀ䰀㄀ā"Корова" Ā⤁можно  сказать "ков". "Солнце" - "Сан".   Даже в азбуке заложен глубокий смысл. Только у нас "Аз Буки   Веде Глаголь Ā଀ᄀ⬀฀ᄀĀ㄀㄀㄀䰀㄀Ā㼀ᄀ᠀⨀᐀ᄀĀḀĀጀᘀ∀Ā䰀㐀ᄀ᠀ᄀᜀᄀ䰀Ā䈀⬀ᄀ᠀ሀሀĀ฀ᘀጀጀሀሀĀ ฀ᄀༀ- ношение "злато", "злото") есть "зло-то". Только у нас "добро" (добра,  добар) Āሀ∀ᜀ⨀ā"до-бар" ("бар" Āጀᄀ∀ᜀ฀ᘀᜀༀᰀሀ∀᐀ᄀሀāслово, означающее Ā䰀㐀ሀ- но"). То есть то, что связано с зерном, с хлебом ("хлеб наш насущный  даждь Āጀᘀ⠀āднесь"). Ā㼀ᄀ᠀⨀᐀ᄀāв Ā⼀ᜀᄀᤀāпаре Ā∀᠀ᄀᬀāзаложена Āἀ฀ሀᬀጀ⌀⌀āмуд- рость: Āἀ᠀⌀āсчастья Āἀᄀ∀ᜀᘀᜀᄀᰀጀᄀāи Ā᐀฀ᘀⴀ㠀ༀāхлеба, Āᘀāзолото ĀጀሀḀ⠀ᄀ᠀ༀ⠀ᄀ влечёт за собой зло - зависть, ненависть, кровь, смерть. Только у нас  слова, переплетаясь как вышивка на рушнике, уводят нас в глубочай- шую Āἀ฀ሀᬀጀᄀ∀ᜀ⨀āдоледниковых Āᬀ฀ሀ⠀㈀ጀ㄀āТолько ĀḀĀጀᘀ∀āречь Āጀሀāтолько  способ передачи информации, а хранилище многотысячелетней муд- рости народа, его высочайшей морали и этики. Здесь в закодирован -  ном виде хранятся славянско-арийские Веды. И от Вас зависит, смо-      Ā     Āā      Āā Āā         Āā         ĀĀā             Ā  Āā       Ā  Ā                                        Ā  Ā   Āā   Ā            Ā       Āā        Āā    Ā     Ā  ĀĀ   Ā       Ā   Ā                 Ā  Ā        Ā     Āā    жете ли Вы их прочитать. И при этом находятся жлобы, которые на- гло утверждают, что чуть ли не все слова славян происходят от языка  толи немцев, толи готов, что собственно одно и то же.  А то и вовсе от  литовцев!?   Я не хочу бросить тень на нашего покойного великого лингвис-  та Ā㌀ሀ฀ကሀ⌀āАнатольевича Ā㌀ᜀᘀ฀ᄀ∀ᜀༀጀᘀ☀āиндоевропейским словарём Ā᐀ -  торого пользуюсь. Ā䔀ᄀĀᬀĀᄀᜀጀᄀ℀ሀጀༀༀĀᜀᄀ᠀᐀ᄀᬀᘀጀༀ⌀Ā㔀ༀ㨀฀ĀḀĀ⠀ሀጀ⌀Ā∀ᄀ⠀ጀ- ния. Āᨀጀሀāтак Ā᐀ᘀ✀ሀᜀ∀⌀☀āчто Āༀ∀㠀ᄀἀጀ─ሀāарийские Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀ⌀āчисел Āሀ∀ᜀ⨀ древнеславянские. Ā㼀ᄀāесть колонку русских названий чисел в выше- приведенной табличке нужно перенести в первую колонку. У поздних  этрусков же они преобразились до тех, которые перешли в латинский  язык и далее пошли по всей западной Европе. И причины сомневаться  в Ā ฀ᘀᬀༀ᠀⨀ጀᄀ∀ᜀༀāреконструкций Ā ᄀāСтаростину Āༀ⠀ሀⴀᜀ∀⌀☀āпоскольку  они основываются на сравнительной этимологии – компаративистике,  которая в значительной мере основывается на произволе лингвиста и  в ĀጀᘀḀᰀጀᄀ⠀āсмысле Āጀሀጀᘀἀ㈀✀ጀᘀ㄀āДругое Āἀሀ᠀ᄀāстатистический Āᘀጀᘀ᠀ༀ㐀☀ который чётко показывает, что индоевропейский язык есть язык Ари- ев Āༀāпочти Āጀሀāотличается Āᄀᜀāдревнеславянского ĀༀāРусского. Ā䈀ࠀ฀ༀက -  ренко А.М. Великий и могучий.)   У Ā㐀ᘀ ᘀἀጀᄀሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ∀᐀ༀ㠀āпросветителей Āᬀ∀㈀āпо-другому. Ā਀āних   главное экшен. То есть действие. У них бывает и театр одного актера.  Например, Ā̀ሀጀༀāХил. Ā䔀ᄀāВы Āᜀᘀ⠀āслышали Ā㌀䤀ᴀ␀ᴀ伀āНет, Āᜀᘀ⠀āодно  глупое кривляние и больше ничего. Западный зритель хохочет. А рус- ский даже не может понять, над чем собственно смеяться. Как пожи -  лой человек строит из себя ребёнка? Типа описался? Как это убого! У  нас тоже были "Лицедеи" да «Маскишоу», да как-то поднадоели. По- этому их Āᜀሀᘀᜀ฀āна Ā̀฀ᄀἀᬀሀሀāэто Ā⠀ⴀ㐀ༀ᐀᠀㄀āВзрослые Ā᠀ⴀἀༀāприходят Āༀ смотрят сказку "Красная шапка" с песнями.   И юмор их какой-то Ā ฀ༀ⠀ༀᜀༀᬀጀ─ᤀ㄀Ā␀ༀἀሀᄀ᐀᠀ༀ ㄀āГодовалый ре-  бёнок падает с горшка. Больно ударился головкой... За кадром гоме -  рический хохот. Ā㌀ᜀᘀ฀Ḁ℀᐀ᘀĀ ᄀ∀᐀ᄀ᠀⨀㐀ጀḀ᠀ᘀ∀⨀ĀༀĀḀ ᘀ᠀ᘀ㄀Ā匀ᘀĀ᐀ᘀἀ฀ᄀ⠀Ā㠀ᄀ㠀ᄀᜀ идиотов. Фильмы: блокбастеры, боевики, детективы, триллеры. При- митивные Ā∀ⴀ✀ሀᜀ─☀āпримитивные Āᘀ฀ᜀༀ∀ᜀ─㄀āСталлоне, Ā䜀ᬀᘀ฀㔀ጀሀကሀ฀㄀ Что там смотреть. В новинку ещё можно, но не более того. Их филь- мы заставляют есть попкорн, но вовсе не заставляют думать. Напри- мер, Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāли Āሀ∀ᜀ⨀āпопкорн Āጀᘀāфильме Ā䰀㌀Ḁἀ⨀⬀ᘀāчеловека" Ā㌀ሀ฀ကሀ⌀ Бондарчука? Нельзя. Можно ли есть попкорн на фильме "Аватар" Кэ-      Ā    Ā     Ā                Ā                 Ā                        Āā                                     Ā                                  Ā    Āā Ā     Ā                  Ā       Ā  Āā                       Ā                Āā   Ā   Ā               Ā       Ā     Ā    Ā                                                                    Ā                  Ā    Ā                        Ā      Ā                 Ā         Ā                   мерона? Āᨀᄀ✀ጀᄀ䨀āКонечно, Āᄀጀༀāпоняли Ā䰀㬀฀ሀ∀ᜀḀ ᠀ሀጀༀሀāи Āጀᘀ᐀ᘀ㐀ᘀጀༀሀ䰀 Достоевского. Как детектив. Они потому хотят и уничтожить нас, что  не могут Āጀᘀ∀Ā ᄀጀ⌀ᜀ⨀㄀Āᴀက฀ᘀጀༀᰀሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀āих языка не позволяет Āༀ⠀āнас  понять. ĀᔀĀጀሀāпонимая, они Āጀᘀ∀āбоятся. Ā̀ᄀ⌀ᜀ∀⌀Āጀᘀāживотном ĀḀ฀ᄀᬀጀሀ㄀ Мы для них источник Ā∀ᜀ฀ᘀ㠀ᘀĀༀāужаса Ā᐀ᘀ᐀Āᜀሀ⠀ጀᄀᜀᘀāдля ребёнка. Для  нас же они источником страха не являются. Они для нас как глупые  дети, которых нужно жалеть и, по возможности учить.   Наша Āᄀ℀ༀ⬀᐀ᘀāв Āᜀᄀ⠀☀āчто Ā⠀─āне Āᄀ∀ᄀ㐀ጀᘀ㈀⠀āих Āᄀက฀ᘀጀༀᰀሀጀጀᄀ∀ᜀༀ㄀  Мы думаем, что они культурные люди. Ведь каждый оценивает дру -  гих по себе. Мы считаем их даже культурнее нас. И потому ждём от  них Āἀᄀ⬀฀ᘀ☀āа Ā ᄀ᠀Ḁᰀᘀሀ⠀āзло. Āᨀ─āдумаем, Āᰀᜀᄀāесли Ā㐀ᘀ᐀ᄀጀāвсемирного  тяготения придумал британец, а не дядя Вася из Вологды, то это зна- чит, что мы отсталые, а они передовые. Да полно те! Не может быть  высокоразвитым народ, цель которого уничтожать другие народы. Те,  кто изрыгал на нас цезарей, наполеонов и гитлеров, это как раз народ  невежественный, Ā⬀ሀ㐀᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ጀ─ᤀāи Āἀༀ᐀ༀᤀ㄀āПора ĀጀᘀḀᰀༀᜀ⨀∀⌀āдикарей  видеть дикарями и предпринимать меры, чтобы дикость их держать в  узде.   Каков язык, такие и люди. Каков может быть человек, который   в письме личное местоимение "я" пишет с маленькой буквы, а "Вы" с  большой? А каким может быть человек, который в письме личное ме- стоимение первого лица "I" пишет с большой буквы, а личное место -  имение второго "you" пишет всегда с маленькой? Запад это цивилиза- ция личного эгоизма. Это те, у которых даме неприлично надеяться,  что в кафе за неё заплатит ухажёр. Это те, у кого национальная (аме- риканская) мечта - иметь много денег, шмоток и жратвы. Это те, ко- торые могут считать себя Āᬀ─∀℀ሀᤀāрасой, Ā∀ᬀሀ฀㠀ᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ᘀ⠀ༀ☀āприсваи- вать себе лидирующую роль в мире, а остальных считать недочелове- ками, полулюдьми, Āጀሀ ᄀ᠀ጀᄀ㔀ሀጀጀ─⠀ༀāрасами, расами Ā฀ᘀ⬀ᄀᬀ㄀āИ среди  всех рас к расе рабов относят и славян, русских.      Сознание Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ᘀĀ⼀ᜀᄀĀ⠀─∀᠀⨀㄀ĀᔀĀ⠀─∀᠀⨀āэто как бы разговор   самого Ā∀Ā∀ᄀ⬀ᄀᤀ㄀ĀᔀĀ฀ᘀ㐀ကᄀᬀᄀ฀☀Ā฀ሀᰀ⨀Ā⤁есть использование Ā⌀㐀─᐀ᘀ㄀ĀЀᘀ᐀ᄀᬀ язык, такое и сознание. Чем человек более развит, тем и его речь бо- гаче. Но ведь самосознание человека и есть собственно душа. По су -  ти, русский, славянский или арийский язык формирует душу челове- ка. (Прим. 12) Наверное, разная душа у того, кто говорит "Любимая,  прими меня в свои объятья, и мы растворимся в вечности" и того, кто      Āā   Ā         Ā   Ā  Ā     Āā         Ԁ        Ԁ                                  Ā   Ā                      Ā  Āā           Āā Ā  Ā      Āā Āā   Ā     Āā Āā       Ā    Ā   Ā   Āā Āā   Āā    Ā       Ā  Ā       Ā     Ā    Ā            говорит. "Дарлинг Ай вонт ту фак ю". Отсюда и мнение о загадочной  русской ĀἀḀ℀ሀ㄀āДа, Ā᠀ⴀἀ⌀⠀☀āбросавшим Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀āдетей Āᬀāогонь, Āጀሀ понять русского, который в Берлине бросается в огонь, что бы спасти  немецкую девочку. А не бросает туда гранату, как американские на- ёмники в Цхинвале.  Им этого не понять.    Вот Āᰀᜀᄀāпишет Āကሀጀሀ฀ᘀ᠀⤀ ᄀ᠀᐀ᄀᬀጀༀ᐀āКривошеев Āࠀ㄀䠀㄀ Немецкий   плен — одно из самых мрачных явлений Второй мировой войны. Уж  очень Ԁ܀ༀ⠀Ȁ̀Ѐἀԅбыла Ԁᨀ฀ఀ܀ᄀഀ฀ԅфашистского Ԁጀ̀Ȁഀ฀ᬀԅВ Ԁ܀Ѐԅже Ԁ؀ఀȀࠀༀ немецкие военнопленные, находящиеся в наших лагерях, кормились по  солдатской норме. Ԁ䀀฀ᨀऀԀ؀ԀḀȀ଀Ȁ✀ȀԀ଀ԀḀᜀ؀⸀ᄀࠀԀ؀ЀȀഀഀЀጀ̀ȀഀഀᜀࠀऀԀ؀ጀЀ଀̀Ȁ- ствии министром обороны ГДР генералом Гофманом, находившемся  во Ԁ؀ఀȀࠀༀԅплена Ԁഀ฀ԅлесоразработках на Ԁ洀ఀ฀̀Ȁऀԅон Ԁఀ฀଀଀ᨀ฀ሀ฀̀ԅмне: Ԁ㔀䨀 никак не могу понять Вас, русских. Находящихся в плену нас, немцев,  в тяжёлое для вас время кормили по солдатской норме вашего сол- дата. А дети ваши бегали около нас полуголодные и выпрашивали у  нас кусочек хлеба» ". Да, ему этого не понять.   Граф Г. фон Айнзидель, бывший вице-президент Национально-  го комитета «Свободная Германия» говорил: «...Советское правитель- ство Ā฀ᘀ∀ ᄀ฀⌀ἀༀ᠀ᄀ∀⨀āдавать Ā ᠀ሀጀጀ─⠀āпочти Āᜀᘀ᐀ༀሀāже Āጀᄀ฀⠀─Ā ༀᜀᘀጀༀ⌀ как и собственному населению». И далее: «В процентном отношении  в Ā㌀ᄀᬀሀᜀ∀᐀ᄀ⠀āСоюзе ĀḀ⠀ሀ฀᠀ᄀāгораздо Ā⠀ሀጀ⨀℀ሀāпленных, Āᰀሀ⠀āво Āᬀ฀ሀ⠀⌀ Первой мировой войны в царской России». Из советских военноплен- ных и граждан, ĀḀကጀᘀጀጀ─㠀ĀᬀĀ฀ᘀ⬀∀ᜀᬀᄀāв Германию, погибло ĀᄀᜀĀကᄀ᠀ᄀἀᘀ (питание -Āᄀᰀༀ∀ᜀ᐀ༀĀ∀ᘀ㠀ᘀ฀ጀᄀᤀĀ∀ᬀ㈀᐀᠀─Ā∀Ā ฀ༀ⠀ሀ∀⨀ⴀĀ㔀ሀ᠀᠀ⴀ᠀ᄀ㐀ጀᄀᤀĀ⠀Ḁ᐀ༀ☀ муки из листьев или соломы), болезней, непосильного труда, нечело -  веческих экспериментов и убийств по поводу и без повода более двух  третей.   Немцы прихода Красной Армии конечно панически боялись. И   основания для этого были. Не мы пришли к ним с мечём. Они пришли  к нам. Редко можно было бы найти солдата или офицера у которого в  семье Ā᐀ᜀᄀāлибо Āጀሀāбыл ĀḀ⬀ༀᜀ☀āсожжён, Ā㐀ᘀ⠀Ḁᰀሀጀ㄀āМЕСТЬ. Ā㌀ᬀ⌀ᜀᘀ⌀ МЕСТЬ! Ā␀ᄀᜀāчто Āἀᄀ᠀✀ጀᄀāбыло Ā⬀─ᜀ⨀āв Ā⠀ᄀ㐀ကᘀ㠀āнаших Āᬀᄀༀጀᄀᬀ㄀āТакая  месть, Āᰀᜀᄀ⬀─Āᜀ─∀⌀ᰀḀĀ᠀ሀᜀāнемец испытывал жуткий страх только Ā  -  смотрев на восток. А что же происходит? Издаются приказы войскам  по борьбе с насилием и мародёрством и по защите немецкого населе- ния. И немцы не могли этого понять.      Ā       Ā   Ā  Ā     Ā         Āā          Ā     Ā     Ā     Ā  Āā    Āā Āā    Ā           Āā Ā                Ā         Ā           Им не понять, почему люди, которые умирали от голода в Ле -  нинграде ĀༀāСталинграде Ā᐀ᄀ฀⠀ༀ᠀ༀāжителей Ā̀ሀ฀᠀ༀጀᘀ☀āкоторых Ā㨀ⴀ฀ሀ฀ обрёк на смерть. Ā㬀ᄀᰀሀ⠀ḀĀጀሀĀᄀ᐀฀Ḁ✀ༀ᠀ༀ☀āда и ĀጀሀĀ✀ἀᘀ᠀ༀ☀āпока все там  передохнут, Ā∀ᄀ㠀฀ᘀጀༀᬀāжизни более ста тысяч своих солдат. Ā㬀ᄀᰀሀ⠀Ḁ люди, у которых сжигали и разрушали города, помогали восстанавли -  вать города разрушителей.    Почему ĀᬀāСССР Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀሀāЧерноземье   гибло, а Закавказье и Прибалтика процветали.  Почему русский солдат освободил Балканы от  Турков, Ā ᄀ᠀ᄀ✀ༀᬀāтам ĀȀ刀刀āтысяч Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀ㠀āлю- дей, Āༀāничего Āጀሀāприсвоил, Ā㐀ᘀᜀᄀāи Āࠀ฀ሀ㔀ༀ⌀☀āи  Болгария Ā∀ሀᤀᰀᘀ∀āв Ā䔀ᔀ㼀ᴀ㄀āПочему Āᬀሀ฀ጀḀ᠀ Польше Ā㌀ሀ᠀ሀ㐀ༀⴀ☀āПомеранию ĀༀāЩетин Ā∀ Гданьском Āༀāничего Āᄀᜀāнеё Āጀሀāпотребовал,  кроме Ā∀ᬀᄀ⬀ᄀἀ─āдля Ā̀ሀ᠀ᄀ฀Ḁ∀ᄀᬀāи Ā䤀ༀᜀᄀᬀ㔀ሀᬀ☀āа  Польша размещает у себя ракеты против Рос-  сии. Ракеты тех, кто убил 4 миллиона поляков и направлены на тех,  кто отдал полмиллиона своих сынов, чтобы спасти поляков от полно- го ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ሀጀༀ⌀㄀Ā㬀ᄀᰀሀ⠀ḀĀ฀Ḁ∀∀᐀ༀሀĀ⠀ᄀကḀᜀĀᬀ⠀ༀကĀ∀ Ḁ∀ᜀༀᜀ⨀āвсё свое дос- тояние в карты и сыграть в русскую рулетку. Почему?    А потому, что наши предки очень долго смотрели в не-  бо, в пучину миллиардов звёзд, что бы понять простую   истину "Не в силе Бог, но в Правде".                      Ā     Ā     Ā         Ā  Āā        Ā           Ā              Āā Āā Ā                      Āā       Āā          Ā     Āā   Ā                      Āā Ā         Раздел 17. Русские агрессоры?    К   ак известно, на западе всячески выпестывается некое пуга- ло. Ужасное чудовище. Оно имеет вид страшного медведя с  шапкой-ушанкой Āጀᘀāголове. Ā䔀ᘀāшапке Ā᐀฀ᘀ∀ጀᘀ⌀āзвезда. Ā㤀㐀 яростно Ā฀ᘀ∀᐀฀─ᜀᄀᤀāпасти ĀᰀḀἀༀⰀᘀāторчат Āᄀက฀ᄀ⠀ጀ─ሀāокро -  вавленные клыки. В лапах с окровавленными когтями ост -  рые окровавленные ножи! Б-р-р-р!!! Не пугайтесь, дорогой читатель,  это Ā␀昀㄀āТак Āጀᘀ∀āпредставляют Ā㐀ᘀ ᘀἀጀ─ሀāдемократы. Ā䔀ሀ⠀ሀ㔀᐀ༀሀāи  французские, английские и американские дети так нас и видят. От то -  го ĀḀĀጀༀ㠀Ā ᄀāночам Ā᐀ᄀ℀⠀ᘀ฀─āи недержание. Ā㬀ᄀᰀሀ⠀ḀĀༀāкто Āጀᘀ∀āпред- ставляет такими, во вред своим же детям, вряд ли нужно объяснять.  Тем Āጀሀāменее, Āᄀᰀሀጀ⨀āхотелось Ā⬀─āнайти Ā㠀ᄀᜀ⌀āбы Ā᐀ᘀ᐀ᄀᤀāзавалящий  пример нашей агрессивности.   Итак, арии в Ареале и в Европе, как продукт длительной инте -  грации Ā ሀ฀ሀ∀ሀ᠀ሀጀ㔀ሀᬀāиз Ā㌀ༀ฀ༀༀāи Ā⠀ሀ∀ᜀጀ─㠀Ā᐀฀ᄀ⠀ᘀጀ⨀ᄀጀ㔀ሀᬀ☀āжили Ā ሀ- выми. Это наша прародина. Сюда мы пришли по мере ухода ледника.  Отсюда в памяти народа остался миф о ледяной горе Меру. Здесь не  было даже неандертальцев. Просторы были огромны, и делить землю,  ссориться Āༀāдраться Āༀ㐀⤀㐀ᘀāнеё, ĀጀḀ✀ἀ─āне Ā⬀─᠀ᄀ㄀āМирные Ā ᘀ㠀ᘀ฀ༀāи  оседлые скотоводы, охотники и рыбаки медленно и постепенно, рас- пахивая целину, двигались на север и запад. Опять же постепенно, по  мере превращения в пустыню приаральх степей арии уходят на юг и  восток. Разные у них были судьбы. Неся Веды и Жнани (знания), они  принесли Ā㔀ༀᬀༀ᠀ༀ㐀ᘀ㔀ༀⴀāв Ā㤀ጀἀༀⴀ☀āИран, ĀጀᘀāБлижний Ā␀ᄀ∀ᜀᄀ᐀☀āпосте- пенно Ā฀ᘀ∀ᜀᬀᄀ฀ༀᬀ℀ༀ∀⨀āв Ā⠀ሀ∀ᜀጀ─㠀āэтносах. Ā㤀āтысячи Ā᠀ሀᜀāарии- протославяне жили в мире. Нас никто не трогал, и мы никого не тро- гали. Настолько, что мы забыли сами понятия "меч", "копьё", "шлем".  По крайней мере, соответствия этих слов древнеарийским Вы не най- дёте.   То есть после ухода из Ариала в Европу сами эти понятия были   забыты. И узнали их славяне значительно позже. И названия дали, ос -                       Ā     Ā             Ā            Āā Ā                                 Ā                               Ā              ĀĀ                  Āā                                     Ā   Āā Ā       Ā    Ā                            Ā        Ā           Ā      Ā              Āā                      Ā                         новываясь на мирных аналогах. Так "меч" этимологически связано со  словом "метать". "Шлем" (древнеславянское "шелом") связано со сло- вом "чело". "Копьё"  однокоренное со словом "копать". Палка с заост- ренным ĀༀĀᄀᜀἀሀ᠀ᘀጀጀ─⠀āметаллом Ā᐀ᄀጀ㔀ᄀ⠀āприменялась Āἀ᠀⌀āрыхления  почвы. Ā㌀ᄀāвременем Āᄀᜀāнеё Ā ᄀ℀᠀ᘀāлопата. Ā匀ᘀᜀᄀāиз Āἀ฀ሀᬀጀሀᘀ฀ༀᤀ∀᐀ᄀကᄀ сохранились Ā䰀∀ሀ฀ 䰀☀ā"соха", Ā䰀᐀ᄀᬀᘀᜀ⨀䰀㄀āА Āᬀᄀᜀāу Āࠀሀ฀⠀ᘀጀ㔀ሀᬀāназвания  оружия, восходящие к Арийцам, Āሀ∀ᜀ⨀㄀Ā଀ሀᤀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ☀Āᄀ⬀฀ᘀⰀᘀሀ⠀∀⌀Āᬀ словарь Старостина. Вот Вам прямо из него:   Копье:ĀĀ漀怀洀开洀⤀㜀砀儀Ā踀萀�怀⤀崀⤀ĀāGermanic: *xir-u- .  Меч:     Proto-IE: *keld- (kh-) Ā焀嬀怀稀戀娀夀欀儀Ā踀鼀夀椀开⤀戀⤀Ā㄀ Шлем:  Proto-IE: *kādh-           Germanic: *xōd-a- .  Так Āᰀᜀᄀāгерманцы Āጀሀāзабывали, Āᰀᜀᄀāесть Āᄀ฀Ḁ✀ༀሀ㄀āИ ĀḀ✀Ā㐀ጀᘀ᠀ༀ☀  что такое война. Так что не славян в агрессивности упрекать. Кстати,  германское Ā∀᠀ᄀᬀᄀāxilt, Āᄀ㐀ጀᘀᰀᘀⴀⰀሀሀāмеч, Āᄀᰀሀጀ⨀āуж Ā ᄀ㠀ᄀ✀ሀāна Ā∀᠀ᄀᬀᄀ "Кельт". Это проклятое племя называло себя "Мечники", или "Мече -  носцы". Не под этим ли именем шли к нам немецкие рыцари-монахи,  нести слово Божье огнём и мечом?   Зато арийские слова серп, соха, ковать, пахать, плуг предки за-  падных демократий забыли. Вот их перевод на английский: sickle, old  wooden plow, Ā簀洀怀挀嬀☀āto Ā脀椀洀崀挀尀☀Ā脀椀洀愀㄀āЭти Ā∀᠀ᄀᬀᘀĀጀሀāимеют Ā∀ᄀ㐀ᬀḀᰀༀ⌀Ā∀ арийскими Ā∀᠀ᄀᬀᘀ⠀ༀ㄀āА Ā ᠀Ḁကāтак Āༀāвообще Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀሀ㄀āПравда Ā㐀ἀሀ∀⨀ большие споры. Слово это известно всем славянам и зафиксировано с  "Повести Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀ─㠀Ā᠀ሀᜀ䰀㄀āВ том Āᰀༀ∀᠀ሀĀ⬀─᠀ᄀĀༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀāи полабским  славянам (полаб. pl„ug), которые сейчас таки немцы. Однако широко  распространено и в германских языках. Общего мнения о его проис- хождении нет. Но в духе славяноненавистничества априори полагают,  что это верхненемецкое слово. Хотя в середине первого тысячелетия,  когда Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀᤀāмир ĀḀ✀ሀāсуществовал Ā䰀ᬀሀ∀ᄀ⠀ᄀ☀āгрубо, Ā㐀฀ༀ⠀ᄀ䰀☀āне- мецкая Āጀᘀ㔀ༀ⌀☀āкак Āༀāфранцузская Āༀāанглийская, Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāформирова- лись, как и их языки. Поэтому верхненемецкий был ещё очень близок  к западнославянским языкам.   При желании, славянское происхождение слова "плуг" доказать   не Ā∀᠀ᄀ✀ጀᄀ㄀āДействительно, это Ā∀᠀ᄀᬀᄀāможно Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀༀᜀ⨀āв ĀᬀༀἀሀĀ䰀- луг". "Луг" - широко распространённое славянское слово, которое яв- ляется синонимом слова "поле". "Поле" происходит от практики под- сечного земледелия, когда выжигали место для посевов. Отсюда "па-        Āā Ā   Āā                   Ā       Āā      Ā  Āā                              Ā            Āā Ā   Āā Ā  Āā         Ā  Āā                  Ā   Ā     Ā         Ā  Āā   Ā   Ā  Āā              Āā Āā    Ā   Ā  Ā      Āā      Ā   Ā  Ā     лить > пал > поле". У западных славян, где леса было меньше а было  много низин, болот и лугов, место под посевы называли "луг". Неко -  торые его использовали и как этноним. Например: Лугии (Лужичане),  Лужецкие Сербы. Крестьяне работали в поле. В древности говорили и  "по лугу". Так и приспособление, которым они пахали землю, называ- ли "по-луг". А в дальнейшем "плуг". Плуг отличается от сохи тем, что  у него есть лемех. За счёт этого пласт земли стал переворачиваться. За  счёт этого стало проще выдерживать глубину вспашки. Появился он  тогда, когда было освоено железо, и говорит о высочайшем развитии  технологий у славян. Уже Тацит пишет, что славяне, которых он от -  носил к германцам, знали технологию железа. Поэтому можно вполне  полагать, что плуг был изобретён ещё в начале первого тысячелетия,  возможно в первую очередь западными славянами по Одре. Серп по -  английски sickle - тоже славянское слово и происходит от слова  сечь   (немецкое  sichel ). То есть приспособление, которым подсекают стеб-  ли злака.   Естественно и немцы, в состав которых вошли и часть западных   славян, тоже узнали это устройство именно под названием "плуг". А  от них это слово перешло и к потомкам дикарей пиктов. Мало того,  потомки дикарей пиктов, саксов, Āᘀጀက᠀ᄀᬀĀༀĀጀᄀ฀⠀ᘀጀጀᄀᬀĀጀሀĀ㐀ጀᘀ᠀ༀĀἀᘀ✀ሀ слова "соха", поскольку питались собирательством и охотой, а также  грабежом. Они знали меч (сворд) и копьё (спиер), а соху сейчас знают  как "old wooden plow", то есть "древний деревянный плуг". Вот и по -  лучается, что Ā᐀ᄀကἀᘀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀĀ㐀ᘀ⬀─᠀ༀĀᄀ฀Ḁἀༀ⌀āубийства и хорошо пом- нили древние слова труда от ариев, западные народы наоборот. Пото -  му что привыкли еще с кельтов добывать хлеб не трудом в поте лица,  а Āက฀ᘀ⬀ༀᜀ⨀āу соседей. Āᴀᜀ⠀ሀᜀༀ⠀āещё Āༀāто, Āᰀᜀᄀāу Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀāне Ā⬀─᠀ᄀāбога  войны. Ā㬀ሀ฀Ḁጀā-Ā⬀ᄀကāне Āᬀᄀᤀጀ─㄀āОн бог Āᘀᜀ⠀ᄀ∀㨀ሀ฀ጀ─㠀Ā⌀ᬀ᠀ሀጀༀᤀ☀āгрозы,  грома, Ā⠀ᄀ᠀ጀༀༀ㄀āВ Ā ᄀ㐀ἀጀༀᤀāпериод, Ā᐀ᄀကἀᘀāкнязья Ā∀ᜀᘀ᠀ༀāзахватывать  власть, они начали искать покровителя. Одни выбирали Перуна, дру -  гие Радегаста. Но так и не нашли, поскольку богом у них стал Иисус  Христос. Ā਀āгреков Āༀāримлян Ā⬀ᄀကāвойны Ā⤁Марс Ā䈀ᨀᘀ฀⤀∀ሀᤀā-Ā∀ሀⴀⰀༀᤀ смерть) (Арес или Арей (Арий!?)). У германцев -Ā㼀ᄀ฀㄀  Кстати Āᄀ⬀āэтнониме Ā䰀ጀሀ⠀㔀─䰀㄀āЕсть Āἀᬀሀ☀āнаиболее Ā฀ᘀ∀ ฀ᄀ∀ᜀ฀-  нённые Āကༀ ᄀᜀሀ㐀─㄀āОдни Ā∀ᰀༀᜀᘀⴀᜀ☀āчто Āᄀጀāпроисходит Āᄀᜀāслова Ā䰀ጀ- мые". То есть те, которые не говорят, или, по крайней мере, говорят  непонятно. Другие, что от реки Неман. И то и другое - глупость. Оче-      Āā Ā      Ā                                         Ā            Ā        Āā                      Ā                                                 Ā           ā ā                                Ā        Ā     Ā        Ā       Ā  Āā          Ā         Āā              Āā   Āā Ā     Ā      Ā   Ā                 Āā      Ā       Ā             Ā                   Ā                Ā                    Ā       Ā      Ā     видно, что этноним "немцы" сначала звучало как "немы". То есть "Не  мы", в противоположность "Мы". Еще в начале первого тысячелетия,  когда Āጀᘀᰀᘀ᠀ᄀ∀⨀āэтническое Ā฀ᘀ㐀ᄀ⬀Ⰰሀጀༀሀāпраславянского Ā⼀ᜀጀᄀ∀ᘀāпо  Рейну, ободриты и говорили - "Там  не мы , здесь  мы ". Поэтому и сла-  вянское "Неметчина" более правильно, чем "Германия". Во время не- мецко-фашистского нашествия был призыв "Убей немца". Сейчас он  не актуален. Но очень хотелось бы, чтобы нынешние немцы осознали  то, что у нас одни корни, что они в своей основе произошли от пра- славян Āༀāдревних Āᘀ฀ༀሀᬀ㄀āА, Āᄀ∀ᄀ㐀ጀᘀᬀāэто, Ā ᄀ᐀ᘀ⌀᠀ༀ∀⨀āи Ā⠀─☀āславяне,  примем их в наше братство как "заблудшего сына". Простим и при- мем с любовью. Они перестанут быть "НЕ-МЫ", а станут "МЫ".   Таким Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀āуйдя Āༀ㐀āАриала ĀᬀāЕвропу, Āᘀ฀ༀༀāв Āᜀሀᰀሀጀༀሀāне-  скольких Āᜀ─∀⌀ᰀāлет Ā✀ༀ᠀ༀāмирно. Ā䔀ᘀ∀ᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀ☀āчто Ā㐀ᘀ⬀─᠀ༀāи Āᰀᜀᄀāесть  оружие, Āༀāчто Āሀ∀ᜀ⨀āвойна. Ā␀āусловиях Ā ᘀᜀ฀ༀᘀ฀㠀ᘀ᠀⨀ጀᄀ⤀ᄀ⬀Ⰰༀጀጀᄀကᄀ строя Āጀሀāпоощрялась Āༀāбытовая Āᘀက฀ሀ∀∀ༀᬀጀᄀ∀ᜀ⨀㄀āИ Āᜀᘀ᐀āза Āᜀ─∀⌀ᰀༀāлет  мирный Ā㠀ᘀ฀ᘀ᐀ᜀሀ฀āариев-протославян Ā㐀ᘀ᐀฀ሀ ༀ᠀∀⌀āна Āကሀጀሀᜀༀᰀሀ∀᐀ᄀ⠀ уровне. Ā䔀ᘀ∀ᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀ☀āчто ĀḀ⬀ༀᜀ⨀Ā✀ༀᬀᄀሀ☀āдаже Ā᐀Ḁ฀ༀ㔀Ḁ☀āбыло Ā∀ᬀ⌀㐀ᘀጀᄀāсо  стрессом. В связи с этим на селе даже были специалисты. Их пригла- шали забить, например, свинью и расплачивались жареной кровью и  выпивкой. И только приход кочевых ариев, скифов, кельтов и возник- новение Римской империи вынудило Гипербореев взяться за оружие.   Вообще, Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀāбыли Āᄀᰀሀጀ⨀āсердобольными. Ā␀ᄀᜀ☀āнапример,   слово Ā䰀Ḁ฀ᄀἀ䰀㄀āСейчас Ā⼀ᜀᄀāслово Ā∀āкрайне Āጀሀကᘀᜀༀᬀጀᄀᤀāоценкой. Ā䔀ᄀāв  древности оно означало "у-род". То есть тот, кто у Рода - бога. То же,  что позже означало слово "у-богий", или "блаженный". Если в общи -  не, Āᬀāкакой-то Ā∀ሀ⠀⨀ሀāрождался Ā᐀ᘀ᠀ሀ᐀ᘀ☀āили Āᬀāжизни Ā ᄀ᠀Ḁᰀᘀ᠀āувечье,  его не убивали, и не изгоняли, а кормили и содержали всей общиной.  Мало того, исполнение долга перед несчастными считалось служени- ем Ā̀ᄀကḀ㄀āА Ā∀ᘀ⠀ༀāони Ā⬀ᄀ✀⨀ༀ⠀ༀāпосланниками, Ā ฀ᄀ฀ༀ㔀ᘀᜀሀ᠀⌀⠀ༀ㄀āОби- деть Ā䰀Ḁ฀ᄀἀᘀ䰀ā(урод Ā言āюрод Ā言āюродивый), Ā∀ᜀᘀ฀ༀ᐀ᘀ☀āбабушку, Ā∀ༀ฀ᄀᜀḀ считалось Ā∀ᜀ฀ᘀ℀ጀ─⠀āпреступлением. Ā䐀ᜀᄀᜀāмотив Āᰀᘀ∀ᜀᄀāпрослежива- ется в сказках и эпосе. "Добрый" молодец, обидев слабого и несчаст- ного, подвергался далее страшным испытаниям и несчастьям.   Ложь Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᄀᬀāдошла до Āᜀᄀကᄀ☀Āᰀᜀᄀāякобы Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀĀ ฀ༀጀᄀ∀ༀ᠀ༀ  человеческие жертвы (так написано в школьном учебнике для шесто -  го класса). И вот представьте, дорогой читатель, что Вы живете в пя -  том веке на хуторе у Северян. В хуторе пять домов. В каждом семья,        Ā  Ā             Ā  Āā      Ā     Āā Ā       Āā Āā       Āā   Āā Ā      Ā     Ā  Āā      Āā   Ā        Ā     Āā      Āā Ā                Ā          Ā            Āā    Ā   Āā Ā  Ā       Ā     Ā       Ā           Ā         Āā Āā      Ā    Ā   Ā       Ā               человек Āἀሀ∀⌀ᜀ⨀㄀āВсе Ā฀ᄀἀ∀ᜀᬀሀጀጀༀ᐀ༀ㄀āИ ĀᬀᄀᜀāВы Ā ฀ሀἀ᠀ᘀကᘀሀᜀሀ☀āдля Āᜀᄀကᄀ☀ чтобы пришла таки весна, принести в жертву (зарезать) Вашего пле- мянника Ваську богу Яриле. Да вас убьёт отец Васьки, а тем более его  мать, за одну такую дикую мысль! Никаких абсолютно доказательств  этого отвратительного обычая у славян нет. (Прим. 13) Обычай при -  носить жертвы возникает только у тех народов, которые ведут войны.  У которых есть пленные и которых просто некуда было девать и их  поголовно убивали. Там где ценность жизни падала до нуля. Так было  у Ацтеков. Так было на Ближнем Востоке. Так было у Римлян и Кар- фагенян. ĀЀ∀ᜀᘀᜀༀ☀Āሀ∀ᜀ⨀Ā∀ᬀሀἀሀጀༀ⌀☀ĀᰀᜀᄀĀᰀሀ᠀ᄀᬀሀᰀሀ∀᐀ༀ⠀ༀĀ✀ሀ฀ᜀᬀᄀ ฀ༀጀᄀ℀- ниями Ā㐀ᘀጀༀ⠀ᘀ᠀ༀ∀⨀āхристиане, Ā∀✀ༀကᘀ⌀āживьём ĀḀᰀ㈀ጀ─㠀☀āеретиков, Āༀ- дейцев и ведьм на кострах. Видно их боги очень любят обонять запах  горелого человеческого мяса.   Славяне до н.э. практически не воевали и пленных не имели. А   каждая жизнь члена рода и племени была очень ценна и неприкосно -  венна. Ведь от количества членов рода зависело его выживание. Даже  в Правде Ярослава отсутствовал принцип талиона (око за око, зуб за  зуб). Даже за ĀḀ⬀ༀᤀ∀ᜀᬀᄀāсоплеменника налагался штраф, или Āᬀༀ฀ᘀ㄀Āᔀ Правда Ā䘀฀ᄀ∀᠀ᘀᬀᘀāосновывалась ĀጀᘀāОбычном Ā ฀ᘀᬀሀ☀āвыработанном  опытом народа. Мало того, даже если в стычках с врагами (скифами,  кельтами или римлянами) брали пленных, их не убивали. Их приво- зили в деревню, и они приобретали права члена сообщества. Но с ог- раниченными общественными правами. Они не имели права участво -  вать в сходах и советах. В этом плане они приравнивались по своим  правам Ā᐀āнесовершеннолетним, Ā᐀āдетям, Āᰀᘀἀᘀ⠀㄀āОтсюда Ā∀᠀ᄀᬀᘀā"ща -  дить, Ā ᄀⰀᘀἀᘀ䰀㄀āТо Āሀ∀ᜀ⨀āвраг Ā ฀ᄀ∀ༀ᠀āне Ā∀ᄀ㠀฀ᘀጀༀᜀ⨀āсвою Ā ฀ሀ㐀฀ሀጀጀḀⴀ жизнь, Āᘀāпозволить Āሀ⠀Ḁāжить Āጀᘀāправах Ā฀ሀ⬀㈀ጀ᐀ᘀ☀āчада Ā䈀∀āчадить).  Только и всего. Как поступил с пятнадцатью тысячами пленных бол- гар Ā∀⠀ༀ฀ሀጀጀᄀ㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀᐀ༀᤀāхристолюбивый, Ā ᠀ᘀᰀḀⰀༀᤀāот ĀḀ⠀ༀ᠀ሀጀༀ⌀ пред иконой Божьей Матери, василевс Византии Василий II Болгаро- бойца известно: он выколол им всем глаза.   А придумано Ā⼀ᜀᄀāбыло Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāдля того, чтобы обосновать Āἀ-  кость наших предков до насильственного охристианивания. Для того,  чтобы ĀḀጀༀ㐀ༀᜀ⨀āих перед якобы Ā ฀ᄀ∀ᬀሀⰀ㈀ጀጀ─⠀ༀāгерманцами. Ā㤀Ā ᄀ- держивается эта ложь в наше время, чтобы снова и снова подчёрки- вать благостную роль нынешней Православной церкви в просвещении  нашего Āጀᘀ฀ᄀἀᘀ☀āа Āᜀᘀ᐀✀ሀāнашу Āကሀጀሀᜀༀᰀሀ∀᐀Ḁⴀāдикость Ā ሀ฀ሀἀāпросве-                                                              Ā        Āā                               Ā    Ā           Ā           Āā                        Ā                 Ā              Ā          Ā               Āā Ā           Āā                                       Ā          Ā     Ā                Ā         Ā       Āā Āā Ā         Ā             Āā Āā Ā       Āā   Ā     Ā                                          Ā           щёнными Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ᘀ⠀ༀāскандинавов. Ā㼀ᘀ᐀āи Ā㠀ᄀᰀሀᜀ∀⌀āперефразировать  известное изречение Марка Твена: "Есть три рода лжи: просто ложь,  наглая ложь и история". И тем более опасная ложь, что она коробит  наше самосознание, уважение к себе и готовность постоять за право  существования, свободу и честь наших прадедов.   В поздний арийский период появляются скифы, хетты, пеласги,   кельты. Это тоже арийцы, но они появляются на исторической сцене  уже через несколько тысячелетий, после арийцев праславян. Они на- ши Ā฀ᄀἀ∀ᜀᬀሀጀጀༀ᐀ༀ☀āно ĀḀ✀ሀĀἀᄀᬀᄀ᠀⨀ጀᄀāдальние. Āᴀጀༀāвынуждены Ā⬀─᠀ༀ решать свою судьбу в уже достаточно заселённом мире и что бы вы -  жить, опираться и на свою силу. Нельзя сказать, что, опираясь на эту  силу, они завоёвывали, порабощали Āἀ฀Ḁကༀሀāнароды. О них начинали  говорить Āጀሀāтогда, Ā᐀ᄀကἀᘀĀᄀጀༀĀᄀ⬀ᄀ∀ጀᄀᬀ─ᬀᘀ᠀ༀ∀⨀Āᬀāкаком ĀᜀᄀĀ฀ሀကༀᄀጀሀ☀āа  тогда, Ā᐀ᄀကἀᘀāсами Ā ᄀἀᬀሀ฀ကᘀ᠀ༀ∀⨀āдавлению Āᬀጀሀ℀ጀༀ㠀āврагов. Ā㼀ᘀ᐀āмы  узнаём, что египтяне, стремясь к мировому господству, нападают на  хеттов. Те, которые были конкурентами египтянам в борьбе за миро- вое лидерство, ассирийцы, тоже нападают на хеттов, которые жили на  территории современной Турции и никого не трогали. И хеттам, ко -  нечно, приходилось давать сдачи, причём так, что египетские сверх -  человеки катились аж до Ливийской пустыни.   Скифы (масса-геты) пришли из Средней Азии уже тогда, когда   кочевое Ā∀᐀ᄀᜀᄀᬀᄀἀ∀ᜀᬀᄀ☀āв Ā∀ᬀ⌀㐀ༀāс Āༀ㐀⠀ሀጀሀጀༀሀ⠀āклимата, Ā∀ᜀᘀ᠀ᄀāоснов- ным. Где степь зеленее, туда скифы и шли, не смотря на то, кто там  жил до них. Здесь уже проявились черты агрессивности. Придя на се- верный Кавказ и причерноморские степи скифы, наши младшие бра -  тья, со своими старшими братьями не очень церемонились. Так наши  предки Āᬀ─ጀḀ✀ἀሀጀ─āбыли Ā⼀ᜀༀāрайоны Ā ᄀ᐀ༀጀḀᜀ⨀㄀āТак Āጀᘀ℀ༀāдревние  кузнецы стали ковать не только орала, но и мечи. Именно тогда и по -  строили ĀḀ᐀฀ሀ ฀ᘀᤀᄀጀ☀āныне Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀ─ᤀāкак Ā䰀匀⠀ༀሀᬀāвал". Āᴀ⬀฀ᘀᜀༀᜀሀ внимание, Āᴀ̀ᴀ　ᴀ䔀㤀㼀⸀䤀褀䔀昀謀āвал. Ā㼀ᄀāесть Āጀሀāмы Āጀᘀ ᘀἀᘀ᠀ༀ☀āа Āጀᘀ нас нападали. ĀᔀĀ⠀─Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀĀ㐀ᘀⰀༀⰀᘀ᠀ༀ∀⨀㄀Ā㤀Āᜀᄀကἀᘀ☀ĀༀĀ∀ሀᤀᰀᘀ∀☀ĀༀĀᬀ∀ሀကἀᘀ мы Ā㠀ᄀᜀༀ⠀āтолько Āᄀἀጀᄀကᄀ☀āчтобы Āጀᘀ∀āоставили Āᬀāпокое. Ā㼀ᘀ᐀āгде Ā✀ሀ здесь агрессивность?   Тем не менее, скифы не стремились к созданию мировой импе-  рии. Ā䔀ሀĀᄀጀༀāнападали, Āጀᘀ ᘀἀᘀ᠀ༀāна Āጀༀ㠀㄀āТак Āᬀāтринадцатом Āᬀሀ᐀ሀāдо  н.э. на скифов нападают египтяне, но бежали потом до Нила. Потом,  около пятисот лет до н.э., заявился Дарий  с огромным войском под         Ā       Ā   Āā Ā                       Ā    Āā Ā   Āā Āā                           Ā          Ā        Ā            Āā Ā         Āā                      Āā      Āā Āā Ā      Āā      Ā                                    семьсот тысяч. Потеряв армию, Дарий бежал с позором. Погиб здесь  Кир (как обычно Великий) раньше Дария. Еще не раз и греческие, и  римские Ā ฀ᄀ∀ᬀሀᜀༀᜀሀ᠀ༀāпытались Ā ᄀἀ⠀⌀ᜀ⨀āскифов. Ā଀ᘀāвсё Ā᐀ᘀ᐀⤀ᜀᄀāне  удачно. Такое оно Ā⠀ሀ∀ᜀᄀ☀āмежду Волгой и Доном, что Āᜀᘀ⠀Āༀ∀ᰀሀ㐀ᘀⴀᜀ армии. Исчезла там и шестая армия Паулюса. И только Ā ᄀ∀ᜀሀ ሀጀጀᄀ☀ скифы Āᘀ∀∀ༀ⠀ༀ᠀ༀ฀ᄀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀☀āпородив Ā฀⌀ἀāэтносов. Āᴀ∀ሀᜀༀጀ⤀ᔀ᠀ᘀጀ☀āПече -  негов, частично стали  фракийцами -гетами, а часть слились со славя-  нами . А через них и северные славяне узнали, что есть меч и золото.   Ещё до скифов, в конце второго тысячелетия до н.э. по тому же   традиционному Ā Ḁᜀༀ☀āмимо ĀЀᘀ∀ ༀ⌀☀āпо Ā ฀ༀᰀሀ฀ጀᄀ⠀ᄀ฀∀᐀ༀ⠀āстепям  прошли в центр Европы Кельты. Это Āᜀᄀ✀ሀĀጀᘀ℀ༀĀ⬀฀ᘀᜀ⨀⌀㄀Ā䔀ᄀāуже на- столько Āἀᘀ᠀㈀᐀ༀሀ☀āчто Ā⬀─᠀ༀāпросто Āᬀ฀ᘀ✀ἀሀ⬀ጀ─⠀āнародом. ĀЀᘀ᐀āи Āᬀ∀ሀ кочевники, они двигались именно народом. Это и было великопересе -  ление. И шли они войной. Уж не знаю, как у них складывались отно -  шения с праславянами, но к нам они не полезли. Они осели на сред -  нем течении Дуная и расселились в западной Европе. Туда они и при- несли свой потенциал агрессивности, усиленный империализмом Ри -  ма и дикостью скандинавов, став проклятием человечества.   Кстати, Āကༀἀ฀ᄀጀༀ⠀─āДон, Ā଀ᄀጀሀ㔀☀āДунай Ā∀ᬀ⌀㐀─ᬀᘀⴀᜀāименно Ā∀  кельтами. У меня на этот счет большие сомнения. "Дон" -Āጀᄀ∀ᜀ฀ᘀᜀༀᰀ- ское слово. Его знают все арийцы, в том числе и славяне. Вот русские  слова с этой основой: дно, донный, бидон. Речки: Дон, Донец, Днепр,  Донховка -Ā㬀ᄀἀ⠀ᄀ∀᐀ᄀᬀ⨀ሀ☀ĀᨀᄀἀᘀጀĀ⤁Мордва, Потудань -Ā ฀ༀᜀᄀ᐀Ā଀ᄀጀᘀ☀ Дунка - Тверь.   Были еще удары по Европе. Кельтоскифы, Авары, Угры, Гунны,   Мадьяры. Ā䐀ᜀᄀāуже Ā㨀ༀጀጀᄀ⤀Ḁကᄀ฀∀᐀ᄀ⤀⠀ᄀጀကᄀ᠀ᄀༀἀጀ─ሀāэтносы, Āጀሀāимею -  щие к славянам никакого отношения. Славяне сами от них страдали и  вынуждены Ā⬀─᠀ༀĀᄀᜀāних защищаться. Ā㤀Ā㠀ᄀ฀ᄀ℀ᄀāбыло Ā⬀─Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāот  них. Сразу скажу, мы римлян никогда не трогали. Они первые начали.  Маркоманские войны, войны против Даков, Гетов. Часто они исполь- зовали Ā⠀ሀᜀᄀἀā"Операции Āࠀ᠀⌀ᤀᬀༀ㔀䰀☀āи Āጀᘀāосновании Āᜀᄀကᄀ☀āчто Āጀሀ᐀ༀᤀ дак увёл козу у достопочтенного римлянина, обрушивались войском в  несколько сот тысяч человек на нас. Сколько десятков тысяч фракий- цев ĀᬀāКолизее Āༀāсколько Āἀሀ∀⌀ᜀ᐀ᄀᬀāтысяч Ā⬀ᄀ᠀ကᘀ฀āна Ā㤀  ᄀἀ฀ᄀ⠀ሀāони  убили, доподлинно не знает никто.   Как обычно, мы, убаюканные собственным миролюбием, угро -  зу Рима проспали. Как и в сорок первом году они напали на нас ко -                                Ā         Āā                         Ā                             Ā             Ā          Āā Āā             Āā         Āā            Ā                        Ā                               Āā Āā Ā                        Ā                                                    Ā            Ā              Ā  Ā                                       Āā      Āā                                варно и неожиданно. Как я упоминал выше, людей на территории на  север от Апеннин, на Дунае, они называли "Люди пограничья". Сей- час это звучит как Маркоманы. Но те, кто там жил, так себя не назы -  вали. ĀᴀጀༀĀጀᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ༀāсебя Словене, Ā␀ሀጀሀἀ─ĀༀĀἀ฀Ḁကༀሀ㄀āИ Ā∀ᜀ฀ᘀጀᘀāнаша  называлась Норик. Неопытные дружины и наспех собранное ополче- ние к войне готовы не были и, несмотря на их численность и отвагу,  были разбиты. Римляне, основав на нашей земле провинции Норик и  Рецию, устроили полный геноцид. В связи с этим, Словене вынужде- ны были бежать со своей родины куда только было можно. Часть уш- ла на восток и осела на Балканах (Словения), часть на север. Нас было  много, поэтому было трудно найти место для компактного поселения.  Несмотря на то, что братья нас принимали с сочувствием, но селились  мы Āᬀāразных Ā⠀ሀ∀ᜀᘀ㠀㄀āНекоторая Āᰀᘀ∀ᜀ⨀āосела ĀᬀāКарпатах Ā䈀㌀᠀ᄀᬀᘀ᐀ༀ⌀䌀☀ остальные Āἀᄀ℀᠀ༀāдо Ā⠀ሀ∀ᜀ☀āгде Āༀāжить Āᜀᄀāбыло Ā ᄀᰀᜀༀāневозможно  -  возле Ā㤀᠀⨀⠀ሀጀ⨀āозера. Āᴀ∀ጀᄀᬀᘀ᠀ༀāгород Ā㌀᠀ᄀᬀሀጀ∀᐀☀āа Ā㐀ᘀᜀሀ⠀āНовгород.  Многие ушли и в другие места. В том числе и к полянам - Русам.   Урок Ā⠀─āполучили Ā㠀ᄀ฀ᄀ℀ༀᤀ☀āи Ā᐀āборьбе Ā∀āРимом Ā∀ᜀᘀ᠀ༀāгото -  виться серьёзно. И они получили отпор в так называемой Маркоман- ской Āᬀᄀᤀጀሀ㄀āНемало наших было ĀḀ⬀ༀᜀᄀāримлянами ĀᬀᄀĀᬀ฀ሀ⠀⌀āэтниче- ских чисток. Многих увели в Рим. Многих убили в Колизее. Думаю,  что Ā ฀ༀ℀᠀ᄀāвремя Āᬀᄀ㐀ἀᘀᜀ⨀āпочести Ā✀ሀ฀ᜀᬀᘀ⠀āРимских Ā㨀ᘀ℀ༀ∀ᜀᄀᬀ㄀āНа  развалинах Колизея нужно Āᬀᄀ㐀ἀᬀༀကጀḀᜀ⨀Āᄀ⬀ሀ᠀ༀ∀᐀Āᬀ─∀ᄀᜀᄀᤀāне меньше  колонны Ā㼀฀ᘀ⌀ጀᘀ㄀āИ Āᬀ─∀ሀᰀ⨀āна Āጀ㈀⠀āимена Āጀᘀ฀ᄀἀᄀᬀāи Ā ᠀ሀ⠀㈀ጀ☀āжертв  Римского Āကሀጀᄀ㔀ༀἀᘀ儀āСловен, Ā␀ሀጀሀἀᄀᬀ☀āРетов, Ā㬀ᘀጀጀᄀጀ㔀ሀᬀ☀āДаков, Āࠀ- тов, Иллирийцев, Галлов и многих других, включая и Иудеев. И пусть  он станет напоминанием и нынешним наследникам Рима, стремящих -  ся к мировому господству, что преступления против человечности не  имеют срока давности.   И то, что сделали с Империей руги, геты и венды было не толь-  ко Ā∀ ฀ᘀᬀሀἀ᠀ༀᬀ─⠀āвозмездием, Āጀᄀāи ĀḀ∀ᜀ฀ᘀጀሀጀༀሀ⠀āпостоянной ĀḀက฀ᄀ㐀─ Империи по отношению к славянам. С нашей стороны это была обо -  ронительная война. И даже разрушив до основания Империю, ни одна  из её частей не была насильственно ославянена. Мало того, славяне,  создав систему постимперских государств, быстро потеряли свои сла- вянские особенности, став частью стремящейся возродится империи.  И Āጀᘀāпротяжении Ā ᄀ᠀Ḁᜀᄀ฀ᘀāтысячелетий, Ā㔀ሀ᠀─ᤀāряд Ā␀ሀ᠀ༀ᐀ༀ㠀儀āКарл,  Оттон, Фридрих Барбаросса, еще один Фридрих, еще один Карл (аж      Ā               Ā     Ā      Āā    Ā  Āā Āā    Āā Ā          Āā   Āā      Ā                   Āā      Ā  Ā        Ā  Āā        Ā     Āā   Ā   Ā             Ā           Āā             Ā       Ā   Ā  Ā     Āā      Ā   двенадцатый), Ā䔀ᘀ ᄀ᠀ሀᄀጀ☀āГитлер, Āᬀἀᄀ㠀ጀᄀᬀ᠀ሀጀጀ─ሀāобразом Āᬀሀ᠀ༀᰀༀ⌀ Римской Империи, пытались её возродить. В том числе и выполнить  миссию Ā∀ᜀ฀ሀ⠀⌀Ⰰሀᤀ∀⌀āк Ā⠀ༀ฀ᄀᬀᄀ⠀Ḁāгосподству Ā　ༀ⠀∀᐀ᄀᤀāИмперии  -  уничтожить Āሀἀༀጀ∀ᜀᬀሀጀጀ─ᤀāнарод, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀāэтому Ā⠀ሀ℀ᘀ᠀儀āславян Āༀ Россию.   Нет нужды перечислять снова весь тот ряд агрессий со стороны   стран просвещённой и политкорректной западной Европы, Византии  и ĀᜀḀ฀ᄀ᐀āкоторые Ā⬀─᠀ༀāсовершены Ā㐀ᘀāпрошедшую Āᜀ─∀⌀ᰀḀāлет. Ā䔀ᘀ⠀ приходилось отвечать. И турок изгонять с Балкан, и Чехов, и Поляков  спасать от фашистов, многое было чего. И всегда наш приход в Бер- лин ĀༀĀ㬀ᘀ฀ༀ✀Ā⬀─᠀ༀĀጀሀĀᘀက฀ሀ∀∀ༀሀᤀ☀ĀᘀĀᄀᜀᬀሀᜀĀጀᘀĀᘀက฀ሀ∀∀ༀⴀ㄀Ā㸀ᄀᜀሀ᠀ᄀ∀⨀Ā⬀─☀ чтобы братья славяне поняли, что не будь России, не было бы уже ни  Польши, ни Ā一ሀ㠀ༀༀāи Ā㌀᠀ᄀᬀᘀ᐀ༀༀ☀āне Ā⬀─᠀ᄀāбы и Ā̀ᄀ᠀ကᘀ฀ༀༀ㄀āУже Āἀᘀᬀጀᄀ они бы говорили ĀጀᘀĀጀሀ⠀ሀ㔀᐀ᄀ⠀Āༀāтурецком Ā⌀㐀─᐀ᘀ㠀㄀āВаршава Āጀᘀ㐀─ᬀ- лась Ā⬀─āВорбург, Ā̀฀ᘀᜀༀ∀᠀ᘀᬀᘀā-Ā̀฀ᘀᜀ∀᠀ᘀḀ☀āПрага Ā⤁Прабург. Ā㼀ᘀ᐀☀āкак  наш город Бранибор называется сейчас Брандербург. Так, как совсем  недавно Ā搀ሀ㔀ༀጀāназывался Ā搀ሀᜀᜀༀጀᄀ⠀☀āГданьск Ā⤁Данцигом. Āᔀāпро  славян уже забыли бы, и давно, так же, как о скифах.   Причём они сюда шли не так, как татары, чтобы подчинить кня-  зей. Это бы куда ни шло. Всё обстояло гораздо хуже. Они сюда шли,  что бы нас полностью уничтожить. Такая судьба ждала всех славян и  прибалтов. Ā一ᜀᄀāкасается Ā㨀ༀጀጀᄀ⤀Ḁက฀ᄀᬀ☀āто Āᬀāпланах Āࠀༀᜀ᠀ሀ฀ᘀāони Āᄀᜀ славян не отделялись. И только был повержен фашизм, тут же агрес- сивные Ā ᠀ᘀጀ─āзападного Ā⠀ༀ฀ᘀāвозродились. Ā㌀ᄀ㐀ἀᘀሀᜀ∀⌀āНАТО, Āᘀᜀᄀ -  ная бомба, планы типа "Дропшоп" и т.д.    Горбачёв, Ā ᄀāсвоей Āጀᘀༀᬀጀᄀ∀ᜀༀā(надеюсь, Āᰀᜀᄀāтолько) Ā ─ᜀᘀ᠀∀⌀  целоваться с западом. Вывели все войска на родину. Распустили Ор- ганизацию Варшавского Договора (ОВД). Начали безвозвратно унич- тожать стратегическое оружие. А что же они? Они, за счёт вышедших  из Āᴀ␀଀āславянских Ā∀ᜀ฀ᘀጀā(подлежащих ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ሀጀༀⴀāгерманцами)  расширяют Ā䔀ᔀ㼀ᴀ㄀āНа Āༀ㠀āтерритории Ā∀ᄀ㐀ἀᘀⴀᜀāвоенные Ā⬀ᘀ㐀─㄀āПо  древнеримскому правилу "Разделяй и властвуй" развалили Советский  Союз. Понаставили в бывших республиках своих ставленников: Саа- кашвили, Ющенко, какую-то бабу из Канады Фрейбирге и пр. Стал- кивают нас лбами. И мы все как телята, робея перед их политкоррект- ными лживыми демократиями, уже идём на убой.           Āā Ā       Ā     Āā Āā   Āā      Ā     Āā Ā  Āā           Ā       Āā        Āā    Ā                  Ā                    Ā  Ā     Ā      Ā   Ā   Ā     Āā   Āā Āā    Āā         Ā          Ā       Āā Āā                   Ā                      Кстати. Ā㬀㈀ᜀ฀āВеликий Āጀᘀ㐀ᬀᘀ᠀āРоссию Ā㤀⠀ ሀ฀ༀሀᤀ㄀āОн Āጀሀāзнал,   наверное, Ā㐀ጀᘀᰀሀጀༀሀāэтого Ā∀᠀ᄀᬀᘀ㄀āИмперия Ā⤁от Ā∀᠀ᄀᬀᘀāимператор, Āᰀᜀᄀ значит Ā䰀 ᄀᬀሀ᠀ༀᜀሀ᠀⨀䰀㄀āИмперия, Ā⼀ᜀᄀāтам, Āကἀሀāповелевают Āጀᘀ฀ᄀἀᘀ⠀ༀ㄀ Империя, это то, что мы знаем как Британская империя. Там народы  порабощали Āༀāповелевали Āༀ⠀ༀ㄀āТам Ā ฀ሀᬀ฀ᘀⰀᘀ᠀ༀāв Ā฀ᘀ⬀ᄀᬀāвесь Ā⠀ༀ฀㄀ Индийцы, Китайцы, Негры, Арабы, все были их рабами. А некоторых  просто ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ᘀ᠀ༀāполностью. Ā㼀ᄀāесть Āᄀ∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀ᠀⌀᠀ༀāгеноцид. Ā䐀ᜀᄀ они везли из Африки в Америку "чёрный товар". Это они загоняли в  резервации индейцев. Это они сажали на опиум Китай. Это они рас- стреливали привязанных к пушкам Сипаев. Это и есть ИМПЕРИЯ.   Разве это было в России, где после вхождения в её состав гиб-  нущих в ĀጀༀⰀሀᜀሀĀༀāраздорах средней Āᔀ㐀ༀༀāи Закавказья, Āᄀᜀ⠀ሀጀ⌀᠀ༀ∀⨀ всякие налоги и повинности, в том числе служба в армии? Где созда- вались производства, откуда молодёжь без экзаменов принималась в  институты-университеты. Куда ехали из России врачи и учителя. Они  стучались в дверь России, что бы выжить, и Россия, за счёт собствен- ного мужика, их спасала. Теперь они хотят жить самостоятельно. Ну  что ж, ветер им в паруса. Но зачем же теперь в Россию плевать? Сама  навязываемая нам мысль, что Россия -Āༀ⠀ ሀ฀ༀ⌀☀Ā㌀ᄀᬀሀᜀ∀᐀ༀᤀĀ∀ᄀⴀ㐀Ā⤀Āༀ -  перия, и что де время империй прошло, глубоко ошибочна и оскорби- тельна, причём не только для России, но и для тех народов, которые  жили в мире и согласии в Российской Империи и СССР.   Кстати, Закавказье в XVIII веке было лакомым куском для Пер-  сии и Турции. С запада Аджарию и Абхазию уже завоевали турки. С  юга по Азербайджану, Армении и Грузии наносили удары персы, по -  головно вырезая население. Вопрос уже стоял о существовании гру -  зинского народа как такового. Вот почему царь Ираклий долго слёзно  просил Россию взять Грузию в состав России. И подписав Георгиев- ский Āᜀ฀ᘀ᐀ᜀᘀᜀ☀āРоссия Āᜀᘀ᐀ༀāвключила Āᬀāсвой Ā∀ᄀ∀ᜀᘀᬀāГрузию. Ā㤀㐀ကጀᘀ᠀ᘀ турков с Кавказа. И Грузия, а за ней и Армения, и Азербайджан со -  хранились как народ. При этом возник вопрос о постоянном сообще- нии России с Закавказьем. Построена была Военно-грузинская доро -  га. Āᔀጀက᠀ༀ⌀āи Ā䠀฀ᘀጀ㔀ༀ⌀āпытались Āᬀ∀⌀ᰀሀ∀᐀ༀāпомешать. Ā␀āчастности,  толкая кавказских горцев на войну с Россией. И так горцы, не пони- мая того, стали орудием врагов России. Долго шла эта война, и дорого  она России обошлась. За них, грузин и армян, Ā ᄀကༀ⬀Ā ༀ∀ᘀᜀሀ᠀⨀ĀༀĀἀ-        Ā        Āā Āā    Ā        Āā     Ā          Ā    Ā   Āā     Ā               Āā Ā               Ā          Āā      Ā     Ā       Ā     Āā    Āā Ā  Ā      Ā            Ā                 Ā                 Āā Ā        Ā         Āā      Ā        пломат Грибоедов. Он погиб за грузин, армян и азербайджанцев. Так  что то, что Кавказ был завоёван Россией, полная и гнусная ложь.   Я тут нашёл в Интернет данные о потерях в Ā ሀ฀ᬀᄀᤀĀༀĀᬀᜀᄀ฀ᄀᤀ  мировых войнах. В целом, славяне только в ХХ веке потеряли около  50 миллионов человек. Западная Европа около 14 миллионов. Япония  и ĀЀༀᜀᘀᤀĀ⤀ĀȀ刀Ā⠀ༀ᠀᠀ༀᄀጀᄀᬀ㄀Ā଀฀ḀကༀሀĀጀᘀ฀ᄀἀ─☀ĀᬀĀᰀሀ฀ሀἀሀĀ฀ᘀ㐀ጀ─㠀ĀᬀᄀᤀጀĀༀĀ᠀ -  кальных конфликтов, еще около Ā㰀䴀Ā⠀ༀ᠀᠀ༀᄀጀᄀᬀ㄀āИтого, человечество  только прямых потерь в войнах ХХ века понесло около ста миллио -  нов. Из них половину славяне и около 40 миллионов только Россия.  За что же нас так? За нашу "агрессивность"? Хочу обратить внимание,  в Ā ᄀᜀሀ฀⌀㠀āЗапада Āᬀᜀ฀ᄀሀāпреобладают Ā ᄀᜀሀ฀ༀāсолдат Āጀᘀἀāпотерями  мирного населения. У нас наоборот. То есть с нами не просто воева -  ли, нас уничтожали. Продумано, целенаправленно, системно.   Во Āᬀ฀ሀ⠀⌀Āᬀᜀᄀ฀ᄀᤀĀ⠀ༀ฀ᄀᬀᄀᤀĀᬀᄀᤀጀ─Ā ᄀᜀሀ฀ༀĀက฀ᘀ✀ἀᘀጀ∀᐀ᄀကᄀāнаселе-  ния ĀḀ✀ᘀ∀ᘀⴀⰀༀ㄀āВ Āᄀ∀ጀᄀᬀጀᄀ⠀āэто Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀā-ĀȀ刀āмиллионов Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀㄀āВ  основном в СССР - 16 миллионов человек, и в Польше - 4 миллиона  человек. К этому нужно прибавить три миллиона замученных совет- ских военнопленных. По данным ООН, евреев, тех, кто у нас работает  олигархами, Ā ᄀကༀ⬀᠀ᄀā6 Ā⠀ༀ᠀᠀ༀᄀጀᄀᬀāчеловек. Ā㤀㐀āних, Āἀᬀᘀāмиллиона Āᬀ Польше, один в СССР. ĀᴀĀ㠀ᄀ᠀ᄀ᐀ᄀ∀ᜀሀĀሀᬀ฀ሀሀᬀĀကᄀᬀᄀ฀⌀ᜀĀᬀ∀ሀ㄀Ā䐀ᜀᄀāсвятая  корова Ā⠀ሀ✀ἀḀጀᘀ฀ᄀἀጀᄀᤀāполиткорректности. Ā㬀ᄀᰀሀ⠀Ḁāже Āᄀāгеноциде  славян, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─㠀āпогибло Āᬀᄀāвремя Ā␀ᜀᄀ฀ᄀᤀāмировой Āᬀᄀᤀጀ─āвпятеро  больше чем евреев,  не говорит никто. А потому, что советское прави- тельство, греясь в лучах славы победителей, не позаботилось об этом.  А западные благожелатели, естественно, скромно этого не заметили.   И смысл в этой слепоте был. Он состоит в том, что уничтоже-  ние славян как этноса была всегда целью восточной политики Запада.  Она остается таковой и сейчас. Вот, например, идея Золотого милли -  арда. Суть её в том, что в мире будущего, когда природные ресурсы  будут исчерпаны, на Земле сможет жить не более миллиарда человек.  Сейчас около семи. Определены и те, кто будет жить в будущем. Это  США, западные демократии и Япония. Нас, Китай, Индию, Африку,  арабский мир, Южную Америку светлое будущее не ждёт. Нас ждет  УНИЧТОЖЕНИЕ. Āᴀጀᄀāуже Āጀᘀᰀᘀ᠀ᄀ∀⨀㄀āВодка, Ā㌀㬀㤀଀☀āнаркотики, Āጀ- щета. За время с 1991 до 2008 года только Россия потеряла 7 миллио -  нов Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀㄀āТакого Ā ᘀἀሀጀༀ⌀āчисленности Āጀᘀ∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀āне Ā⬀─᠀ᄀāни Āᬀᄀ времена голода тридцатых, ни за счёт "сталинских репрессий". И да -      Ā    Ā                    Āā                                    Ā       Ā  Ā  Ā     Ā               Ā   Āā             Ā                          Ā                                                Ā        Āā Ā          Ā                    Āā Ā         Ā                                                                        Ā           Ā                              Ā             же потери во время войны, около 30 миллионов, были восстановлены  за 10 лет, к 1955 году. А чтобы мы сдохли побыстрее, нас разлагают  идеологически. Мы должны забыть, кто мы есть. Мы должны возлю- бить Āༀ㠀āдуховные Ā ᄀ⠀ᄀༀ㄀āМы Āἀᄀ᠀✀ጀ─āстать Āༀ㠀āдуховными Ā฀ᘀ⬀ᘀ⠀ༀ☀ чтобы идти на заклание так безропотно, как свиньи на мясокомбинат.   И вот те, кто повинен в развязывании трёх последних военных   катастроф, Āጀᘀ ᄀ᠀ሀᄀጀᄀᬀ∀᐀ༀ㠀āвойн, Ā ሀ฀ᬀᄀᤀāи Āᬀᜀᄀ฀ᄀᤀāмировых Āᬀᄀᤀጀ☀āв  которых погибло на порядок больше людей, чем за всю предыдущую  историю Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀᰀሀ∀ᜀᬀᘀ☀āобвиняют Āᬀāагрессивности Āጀᘀ∀☀āжертв Āༀ㠀āаг- рессивности! Это те, кто и сейчас держит палец на кнопке и готовы в  любой момент уничтожить жизнь на Земле. Это те, кого только страх  перед возмездием ĀḀἀሀ฀✀ༀᬀᘀሀᜀāот Āᘀက฀ሀ∀∀ༀༀĀ ฀ᄀᜀༀᬀāнас, русских, сла- вян.    Истоки западной агрессии против России, славян, ариев имеют   очень древнюю историю. Ещё двенадцать тысяч лет назад, когда стал  интенсивно Āᜀᘀ⌀ᜀ⨀āледник, ĀḀ∀᠀ᄀᬀༀ⌀āжизни Āᬀāвосточной Ā⸀ᬀ฀ᄀ ሀāстали  ухудшаться. Реки и моря Ā∀ᜀᘀ᠀ༀĀ ሀ฀ሀ ᄀ᠀ጀ⌀ᜀ⨀∀⌀㄀Ā䔀ᘀᰀᘀ᠀∀⌀Āᬀሀ᠀ༀ᐀ༀᤀāпо -  топ. Часть наших предков европеоидов бежали на юг. На Кавказ. За- тем пришли в Закавказье, далее на Армянское нагорье, а далее на тер- риторию нынешней Палестины (Натуфийская культура). До того, там  жили местные племена. Европейцы их потеснили и, освоив земледе- лие, создали древнюю мегалитическую цивилизацию древних ариев- сеятелей. В связи с тем, что на территории Плодородного полумесяца  начал меняться климат, условия для земледелия стали ухудшаться. И  арии ĀḀ㠀ᄀἀ⌀ᜀ儀āИерихон, Ā㸀฀ᘀ⠀ᄀᬀᘀ⌀āгора Иерусалима, Ā̀ᘀᘀ᠀⨀⬀ሀ᐀☀Ā一ᘀᜀᘀ- хююк, Чох, Джейтун и далее в Ареал, Триполье, Кукутень, Винча.   При Ā⼀ᜀᄀ⠀☀āуже с Ā ฀ༀ㠀ᄀἀᄀ⠀āгиксосов ĀᬀāЕгипет ĀༀāПалестину, и   особенно в XII веке до н.э, (Народы моря) они столкнулись с местным  афро-негроидными автохтонами и уже здесь впервые начались стыч- ки ариев и афро-семитов. Долгое время они имели религиозный отте- нок – борьбы между Ягве и Баалом (Велесом). Так известный персо -  наж пророк Илья, который жил примерно в конце второго тысячеле- тия до н.э., кроме вранья, что он де был на небе, отличился тем, что  напал на храм Велеса пеласгов и вырезал волхвов.   Эта борьба широко отмечается в библейской истории. Так Каин   убил Авеля за то, Āᰀᜀᄀāбог Ā␀ሀ᠀ༀ᐀ༀᤀĀ̀ᘀ฀ᘀጀĀ✀ሀ฀ᜀᬀḀĀ ᘀ∀ᜀḀ㠀ᘀĀᔀᬀሀ᠀⌀☀āяг- нёнка, Ā ฀ༀጀ⌀᠀☀ĀᘀĀ✀ሀ฀ᜀᬀḀāхлебороба Каина (хлеб) ĀጀሀĀ ฀ༀጀ⌀᠀㄀Ā㼀ᄀĀሀ∀ᜀ⨀      Ā   Ā  Ā      Ā     Ā          Ā         Āā Ā   Ā   Ā     Āā Āā           Ā     Ā            Āā      Āā      Āā      Āā Āā                 Āā    Ā     Ā     Āā      Ā              Ā                         Ā       Ā   хлебороб-арий ĀḀ⬀ༀ᠀āсемита Ā㐀ᘀāего Āᬀሀ฀ḀĀᬀāбога Ā䘀ကᬀሀ㄀āТак Āᜀ฀ᘀ᐀ᜀᄀᬀᘀ᠀ༀ сами семиты вражду с ариями. Другой эпизод: Моисей, сойдя с горы,  где он получал от Ягве скрижали господни, увидел, что его народ уже  соорудил Āༀἀᄀ᠀ᘀāЗолотого Āᜀሀ᠀⨀㔀ᘀā(бога Āᘀ฀ༀሀᬀāВелеса) Āༀāмассово Ā  -  клонялся ему. Моисей очень разгневался и половину народу перебил.  Ещё Ā⼀ ༀ㐀ᄀἀ儀āюный Ā଀ᘀᬀༀἀāубивает Āᬀሀ᠀ༀ᐀ᘀጀᘀāфелистимлян Ā䈀 ሀ᠀ᘀ∀ကᄀᬀ䌀 Голиафа, метко Ā ᄀ ᘀᬀĀᬀĀሀကᄀāлоб камнем из пращи. И затем отрезает  его голову. Сам по себе бродячий мифический сюжет, но отражает ту  ненависть, которую испытывали Иудеи к ариям Пеласгам. И прочие  сюжеты.   Далее, по мере ассимиляции пеласгов в среде семитов, идеоло -  гия семитов распространяется по всему ближнему Востоку, порожда- ет христианство, которое, в свою очередь становится религией Рим- ской Āༀ⠀ ሀ฀ༀༀ㄀āСоединение Ā⼀ᜀᄀᤀāрелигии Ā∀āимпериализмом Ā　ༀ⠀∀᐀ᄀᤀ империи Āༀāстало Āༀἀሀᄀ᠀ᄀကༀሀᤀĀᬀ∀ሀကᄀĀ　ༀ⠀∀᐀ᄀကᄀĀ⠀ༀ฀ᘀā(Пакс Ā฀ᄀ⠀ᘀጀᘀ䌀㄀āИ  так семитская агрессия под флагом Āᘀᬀ฀ᘀᘀ⠀ༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀Ā฀ሀ᠀ༀကༀᤀĀ⬀ᄀကᘀĀ␀ -  ликого Барана (Ягве) (и, в частности, Христианства) становится дви -  жущей силой агрессии в земли ариев – дранх нах остен. И осуществ -  лять Ā⼀ᜀḀĀༀἀሀⴀāстали Āᜀⴀ฀᐀ༀāтевтоны, Āᄀ∀ሀᬀ℀ༀሀĀጀᘀāберегах Ā㌀ሀᬀሀ฀ጀᄀကᄀ моря ещё ĀᬀᄀāII Āᬀሀ᐀ሀāдо Āጀ㄀⼀㄀āИменно Āᄀጀༀāстали Āᄀ∀ጀᄀᬀᄀᤀāряда племён  (секимбры, даны, юты, саксы, англы), объединенных под именем але- маны, с Ā ⌀ᜀᄀကᄀĀᬀሀ᐀ᘀĀጀᘀᰀༀጀᘀⴀᜀĀ㐀ᘀ㠀ᬀᘀᜀ─ᬀᘀᜀ⨀ĀༀĀ∀ሀᬀሀ฀Āࠀᘀ᠀᠀ༀༀ☀ĀༀĀ̀฀ༀᜀᘀ- ские острова, и юг Скандинавии. В седьмом веке они входят в импе- рию Карла Великого. И приняв христианство, направляемые Римским  папой, начинают Ā⠀ጀᄀကᄀᬀሀ᐀ᄀᬀᄀᤀĀጀᘀᜀༀ∀᐀āна восток. Результатом Ā⼀ᜀᄀကᄀ натиска Ā⌀ᬀༀ᠀ᄀ∀⨀āзавоевание Ā㐀ᘀ ᘀἀጀ─㠀āславян Ā䈀ᄀ⬀ᄀἀ฀ༀᜀᄀᬀ☀āлютичей,  ругов, сербов и пр.), прибалтийских славян, славян Австрии. Так соз- даётся Āࠀሀ฀⠀ᘀጀༀ⌀☀āтак Ā∀ᄀ㐀ἀᘀ㈀ᜀ∀⌀āангло-саксонский Ā⠀ༀ฀㄀āТо Āሀ∀ᜀ⨀āвесь  тот Ā᐀ᄀጀက᠀ᄀ⠀ሀ฀ᘀᜀāнародов, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀāмы Āጀᘀ㐀─ᬀᘀሀ⠀āЗападной Ā⸀ᬀ฀ᄀ ᄀᤀ㄀ Который ĀἀḀ㠀ᄀᬀጀᄀāобъединяется Ā᐀ᘀᜀᄀ᠀ༀᰀሀ∀᐀ༀ⠀āхристианством Āༀāдо  сих Ā ᄀ฀āнаправляется Ā　ༀ⠀∀᐀ༀ⠀āпапой Ā帀āглавой ĀༀḀἀᄀ⤀㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀᐀ᄀကᄀ ответвления араамической религии, религии бога Барана.   С Ā ฀ༀ㠀ᄀἀᄀ⠀āкапитализма, Ā ฀ᄀ⠀─℀᠀ሀጀጀᄀᤀāреволюции, ĀጀᘀḀ᐀ༀ  роль Ā฀ሀ᠀ༀကༀᄀ㐀ጀᄀကᄀāфактора Āጀᘀᰀༀጀᘀሀᜀāснижаться, Ā ᄀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀Ḁāобразо -  ванных людей стало всё более трудно убеждать в религиозных догма- тах. Поэтому идеология семитов переходит в форму тайных обществ:  масоны, розенкрейцеры, разные секты и еврейство. Все их цели сво -               Ā  Ā         Ā                  Ā     Āā               Āā Āā Ā   Ā         Ā            Ā                 Ā     Āā                            Ā       Ā     Āā      Āā       Ā    Ā               дятся к одной – мировое господство, идея которого сформулирована в  Ветхом Ā㐀ᘀᬀሀᜀሀ㄀āСтроительство Āᜀ฀ሀᜀ⨀ሀကᄀāхрама Ā㌀ᄀ᠀ᄀ⠀ᄀጀᘀ㄀āИ Āက᠀ᘀᬀጀ─⠀ инструментом Āἀᄀ∀ᜀༀ✀ሀጀༀ⌀āцели Ā⌀ᬀ᠀⌀ሀᜀ∀⌀āссудный Ā ฀ᄀ㔀ሀጀᜀ☀āростов- щичество, банковский капитал. Вот почему едва ли не вся банковская  система Ā匀ᘀ ᘀἀᘀāконтролируется Āሀᬀ฀ሀ⌀⠀ༀ☀āв Āᰀᘀ∀ᜀጀᄀ∀ᜀༀāРотшильдом.  Это они готовили и Наполеона, и Первую мировую войну, и Вторую  мировую войну.   Готовят они и третью мировую войну, используя как таран про -  тив Ā　ᄀ∀∀ༀༀ☀āоккупированную Āༀāпорабощённую Ā匀ᘀ ᘀἀጀḀⴀāЕвропу Āༀ США. Поэтому никакие ĀḀ∀ᜀḀ ᐀ༀ☀āпопытки примирения России с За- падом мира не принесут. Потому что у наших врагов одна цель: унич- тожение ариев как таковых. Причём не только русских, а европеоидов  вообще.   Отсюда Ā ฀ༀᰀༀጀ─āвсего Āᜀᄀကᄀ☀āчто Ā⠀─āвидим ĀጀᘀāЗападе: Āကሀ -  агрессия как средство уничтожения института семьи, чтобы европей- цы Āጀሀāразмножались; Āⴀᬀሀጀᘀ᠀⨀ጀᘀ⌀āюстиция, Ā᐀ᘀ᐀āспособ Āༀ㐀攀⌀ᜀༀ⌀āи  уничтожения Ā ᄀᜀᄀ⠀∀ᜀᬀᘀāевропеоидов; Āༀἀሀᄀ᠀ᄀကༀ⌀āпотребительства Āༀ общечеловеческих Ā㔀ሀጀጀᄀ∀ᜀሀᤀ☀āдля Ā᠀ༀ℀ሀጀༀ⌀āнародов Ā⼀ᜀጀༀᰀሀ∀᐀ᄀကᄀāи  национального самосознания и подавления сопротивления. Идеология  толерантности, для подавления сопротивления народов заселению их  земель афро-семитами; создания хаоса и войн на территории арабских  стран, с тем чтобы заставить афро-семитов переселятся в Европу. То  есть Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᘀ⌀āцель Ā⤁уничтожение Āሀᬀ฀ᄀ ሀᄀༀἀᄀᬀ⤀ᘀ฀ༀሀᬀāкак Ā⼀ᜀጀᄀ∀ᘀāи  заселения наших земель в первую очередь афро-семитами. Во вторую  очередь, любым неарийским народом, включая монголоидов.    Они спешат. Очень спешат. Не смогли уничтожить главный оп -  лот ариев Россию и в 1812 году, и в Первую мировую войну и в Гра- жданскую ĀᬀᄀᤀጀḀ☀āи Āᬀᄀāвремя Ā␀ሀ᠀ༀ᐀ᄀᤀāотечественной Āᬀᄀᤀጀ─㄀āЗа Ā⼀ᜀᄀ время ссудный процент доллара дошёл до того, что долларовая пира- мида скоро рухнет, а с ней и еврейский капитал, а с ним ĀༀĀༀἀሀ⌀Āᬀ∀- мирного господства Ягве – Бога Барана. И в этой спешке то, что они  творят, Ā ฀ༀᄀ⬀฀ሀᜀᘀሀᜀāхарактер Ā㠀ᘀᄀᜀༀᰀጀᄀ∀ᜀༀ☀āнаглости, Āᘀāчасто ĀༀāбеЗ- смысленности. Отсюда и ЭГИЛ, и Майдан и прочие действия, кото- рые вносят хаос, но совершенно неэффективны. Так попытка стравить  Россию и Украину не могут достигнуть результата. Не стравливается  Россия с Украиной. Зато сама Украина, как государство совершенно            Ā          Ā       Ā     Āā      Ā  Ā   Ā                   Ā     Āā          Ā    Ā   Ā  Ā   Ā  Ā               Ā                        Ā  Āā             Āā    Āā          Ā      Āā   Ā       Āā           Āā   Ā   искусственное, Āᄀ⬀฀ሀᰀሀጀᘀāна Ā฀ᘀ㐀ᬀᘀ᠀āи Āᬀ㠀ᄀ✀ἀሀጀༀሀāв Ā∀ᄀ∀ᜀᘀᬀāРоссии. Āᔀ далее к восстановлению аналога Советского Союза.   Они вводят санкции против России, всячески толкая Россию на   восстановление Ā ฀ᄀ⠀─℀᠀ሀጀጀᄀ∀ᜀༀ☀āсельского Ā㠀ᄀ㐀⌀ᤀ∀ᜀᬀᘀ☀āфинансов Āༀ заставляя Россию интегрировать вокруг себя остальной мир.    Они всячески пытаются унижать Россию и её президента. А при   этом мы видим небывалое сплочение народа и власти.   И Āༀ㠀āнельзя Āጀᘀ㐀ᬀᘀᜀ⨀āидиотами. Ā㤀⠀āнекуда Āἀሀᬀᘀᜀ⨀∀⌀㄀āОни Ā᐀ᘀ᐀  утопающий Ā㠀ᬀᘀᜀᘀⴀᜀ∀⌀āза Ā∀ᄀ᠀ᄀ⠀ༀጀ᐀Ḁ㄀āНо Ā∀ᘀ⠀ᄀሀāстрашное Āༀ⠀ሀጀጀᄀāв  том, что в своей гибели они постараются утянуть за собой весь мир. И  наша задача сделать всё, чтобы мир спасти.   Отмечу то, что я в данном случае не антисемит. Простой еврей   вряд ли и догадывается, куда влечёт его идеология семитизма. И при -  дёт время, когда не только евреи откажутся от иудейской религии, но  и Āᬀ∀ሀāнароды Āᄀᜀ᐀ᘀ✀Ḁᜀ∀⌀āот Āᘀᬀ฀ᘀᘀ⠀ༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āрелигий. Ā␀āтом Āᰀༀ∀᠀ሀāи  всех видов Христианства, и всех видов Ислама. Как отказались когда- то от Зевса и Юпитера. И придёт общая Вера всего человечества. Вера  в знание, науку и вселенский дух Ра.   Кстати, Āᄀāстрахе. Āᨀሀጀ⌀āтут Ā ฀⌀⠀ᄀāтаки Ā ᄀἀ⠀─ᬀᘀሀᜀ㄀㄀㄀āНе Ā㐀ጀᘀⴀ☀  как удержаться... Короче... Вы видели по телевизору Тополя на колё -  сах? И Вы думаете, что там ракеты с ядерными головками? Ага! Щас!  Вы ĀἀḀ⠀ᘀሀᜀሀāпочему при Āࠀᄀ฀⬀ᘀᰀ㈀ᬀሀāтак Ā㐀ᘀ ฀ᄀ∀ᜀᄀāподрывали Ā฀ᘀ᐀ሀᜀ─☀ резали СС-20? Да нет там боеголовок. Туфта все это. Муляжи для от- вода глаз. Ракеты ведь для доставки боеприпасов на территорию про -  тивника. А доставлять уже не надо ничего. Всё уже давно доставлено!  Ещё Āᬀāвосьмидесятые Āကᄀἀ─āбыли Ā฀ᘀ㐀฀ᘀ⬀ᄀᜀᘀጀ─āкомпактные... Ā㌀ᄀ⬀- раемые из модулей... Всё уже доставлено куда надо. Собрано где на- до. Припрятано где надо. И когда будет надо кто надо пошлет сигнал  какой надо. Только умоляю... Никому ни слова. Знаем. Служили.   Не Ā ሀ ሀ᠀āвыдуманного ĀЀ᠀ᘀᘀ∀ᘀāстучит Āᬀāмоем Ā∀ሀ฀ἀ㔀ሀ☀āа Ā ሀ ሀ᠀  узников лагерей смерти, кости ещё не захороненных до сих пор рус- ских Ā∀ᄀ᠀ἀᘀᜀāи Ā∀᠀㈀㐀─āих Ā⠀ᘀᜀሀ฀ሀᤀ㄀āИ Ā⌀āхочу достучаться Āༀāдо Ā␀ᘀ℀ༀ㠀 сердец, чтобы обертки от "сникерсов" и "памперсов" не изуродовали  Вашу душу до Āᜀᘀ᐀ᄀᤀĀ∀ᜀሀ ሀጀༀ☀āчто Ā⬀─Ā␀─Ā㐀ᘀĀጀༀ㠀Ā ฀ᄀἀᘀ᠀ༀĀༀĀ ฀ሀἀᘀ᠀ༀ Родину. Чтобы у Вас не отобрали Вашу землю, на которой жили Ва -  ши предки много тысяч лет. Наш исторический опыт убеждает в том,  что западный мир наш смертельный враг. Враг, который от нас не от-      Āā Ā         Ā     Ā   Āā        Ā           станет. Враг, который нас хочет уничтожить. Его нельзя ни убедить,  ни уговорить, ни умолить. Горбачёв уже пытался. Его только можно  как бешенную собаку держать на расстоянии хорошей дубиной. И ни  при каких обстоятельствах дубину не опускать. И пусть они с пеной у  рта кричат, что мы агрессивны. Чем больше будут кричать, тем мы в  большей безопасности.    Побывал я таки и в зоопарке. Посмотреть на медведя. Никакой   агрессивности Āᄀጀāне Ā ฀ᄀ⌀ᬀ᠀⌀᠀㄀āСпал. Ā䔀ሀāподозревая, Āᰀᜀᄀāримско -  германо-скандинавские охотники уже подкрадываются к нему с рога- тиной НАТО в руках.           Āā             Āā Āā Āā        Ā              Ā     Ā  Āā   Āā Ā                         Āā Ā     Āā               Āā       Āā        Ā     Ā      Ā  Ā  Ā      Ā    Ā                   Ā   ĀĀ     Ā          Раздел 18. Кое-что окультуре    С   лавян, Āༀāособенно Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀ㠀☀āчастенько ĀḀ ฀ሀ᐀ᘀⴀᜀāв Āᜀᄀ⠀☀āчто  культурно Ā⠀─āотстаём. Ā଀ᘀ☀āдолжен Ā ฀ༀ㐀ጀᘀᜀ⨀∀⌀☀āчто Āሀ∀ᜀ⨀☀āто  есть. Ну нет у славян пирамид и колизеев. Чего нет, того нет. А  зачем они нам? Вот у Египтян были, а что от них осталось. И у   Ариев не было сфинксов, а мы по-прежнему есть. И язык Ариев жив,  и Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ᘀ☀āи Āᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ᄀကༀༀ☀āи тысячелетний духовный опыт. Ā㤀᠀ༀ☀āна- пример, когда грохотали тяжёлой поступью римские легионы, славян  не было слышно. Гипербореи, что с них взять. А я так скажу, что это  был Золотой Век для нас, рай на земле. Ни цивилизаторы, ни просве -  тители, ни духовные наставники к нам не приходили. Святой Андрей  до Āጀᘀ∀āещё Āጀሀāдобрался. Ā㤀āмы Ā฀ᘀ∀ᜀༀ᠀ༀāхлеб, Āἀᄀༀ᠀ༀāкоров, Āἀᄀ᠀ကༀ⠀ༀ зимними вечерами пели песни, а летом водили хороводы и прыгали  через костёр во имя бога Ярилы. И так из столетия, в столетие. Не зря  же Āༀāгреки Ā∀ᰀༀᜀᘀ᠀ༀ☀āчто Āᜀᘀ⠀☀āна Ā∀ሀᬀሀ฀ሀ☀āесть Ā∀ᜀ฀ᘀጀᘀāГиперборея Ā帀 страна блаженных, страна мудрецов и богов. Ни автомобилей, ни со -  товых телефонов, ни Āᜀሀ᠀ሀᬀༀ㐀ᄀ฀ᄀᬀ㄀āЗато Ā⬀ᘀጀ⨀᐀ᘀ☀āтёплая Ā ሀᰀ᐀ᘀĀༀĀ✀ሀጀᘀ под боком. Ох, и зачем я так поздно родился!   Ну, что прошло, то прошло. Вот на культурном Западе всё по -  другому. Āᴀጀༀāсчитают, Āᰀᜀᄀāих Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ጀᘀ⌀āтрадиция Āༀἀ㈀ᜀāот Āက฀ሀ᐀- римской цивилизации. Её высшими достижениями были такие: Коли- зей, где римский народ наслаждался и дико ревел от избытка чувств,  глядя Ā᐀ᘀ᐀āгаллы ĀḀ⬀ༀᬀᘀⴀᜀāфракийцев, Ā㐀ᘀ✀ༀᬀᄀāжгут Ā ᠀ሀጀጀ─㠀āдаков Āༀ зверями Āᜀ฀ᘀᬀ⌀ᜀāхристиан, Āᬀāтом Āᰀༀ∀᠀ሀāженщин, Ā∀ᜀᘀ฀ༀ᐀ᄀᬀāи Āἀሀᜀሀᤀ㄀ Особенно ĀḀĀ฀ༀ⠀᠀⌀ጀā(плиниев, Āᜀᘀ㔀ༀᜀᄀᬀ☀āсенек и Āᬀሀᜀ฀Ḁᬀༀሀᬀ䌀āценилось  зрелище, когда нильский крокодил пожирает маленьких девочек. Это  их особенно радовало! Причём убивали людей даже не во спасение их  душ, погрязших в грехе идолопоклонства, что ещё бы куда ни шло, а  просто так, на радость достопочтенной публики.   А Āᜀᘀ᐀✀ሀāголые Ā⬀ᘀ⬀─āиз Ā⠀฀ᘀ⠀ᄀ฀ᘀāи Āᬀᄀἀᄀ ฀ᄀᬀᄀἀā"сработанный   рабами Рима", опять же гетами, германцами и бриттами.                                                    Āā Ā           Ā             Ā  Ā                             Āā      Ā  Ā                                          Ā                                    Ā   Āā                                                        Āā                               Āā Ā       Ā             Ā                                                 Особым Ā ฀ᘀ㐀ἀጀༀ᐀ᄀ⠀Āἀ᠀⌀āпросвещенных римлян Ā⬀─᠀āТриумф.   Торжественный Āᬀ㠀ᄀἀāв Ā　ༀ⠀āполководца-победителя, Ā ሀ฀ሀἀāкоторым  гнали князя, старейшин и уважаемых Ā᠀ⴀἀሀᤀĀ ᄀ⬀ሀ✀ἀ㈀ጀጀᄀကᄀĀጀᘀ฀ᄀἀᘀĀᬀ цепях и униженных. С их жёнами и детьми. И благородным римлянам  можно было в них плевать и бросать гнилые яйца. Так гнали князей  Галлов, конунгов Германцев, князей Даков, Фракийцев, Гетов. Слава  Богу, хоть до нас, древлян, не добрались. А вы, многоуважаемые бра -  тушки Ā̀ᄀ᠀ကᘀ฀─☀āпотомки Ā㨀฀ᘀ᐀ༀᤀ㔀ሀᬀ☀āдемократические Āἀሀ⠀ᄀ᐀฀ᘀᜀ─ Франции, Германии и Британии представьте Ā㐀฀ༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ☀Ā᐀ᘀ᐀Ā℀᠀ༀĀ  -  нуро, оплёванные  ваши  предки. Потом их обычно убивали в Колизее.   Одного не понимаю, почему это жуткое сооружение людоедов до сих  пор не снесено. А впрочем, пусть стоит наряду с Бухенвальдом.   Правда, этот расцвет культуры длился недолго. Лет, наверное,   четыреста. Когда император ĀЀᄀጀ∀ᜀᘀጀᜀༀጀĀ∀ἀሀ᠀ᘀ᠀Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀᐀ḀⴀĀ฀ሀ᠀- гию Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀሀጀጀᄀᤀ☀āэту Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀Ḁāпришлось Ā㐀ᘀ᐀฀─ᜀ⨀㄀āСами Ā ᄀጀ- маете, христиан убивать в Колизее нельзя было. К тому же и рабы по -  дорожали. Ā㌀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀāстали Ā∀ሀ฀⨀ሀ㐀ጀᄀāогрызаться. Ā㼀฀ༀḀ⠀㨀─Ā∀ᜀᘀ᠀ༀāубо -  гими, а голых баб из мрамора христиане перебили. Причём так хоро -  шо, что остались единицы, и то без рук и голов. Но водопровод остал- ся. Ā䔀ሀ᠀⨀㐀⌀āсказать, Āᰀᜀᄀāкультура Āༀ∀ᰀሀ㐀᠀ᘀāвообще. Āᴀጀᘀāизменилась.  Культурой стали христианские книги и пение акапелла Ā ∀ᘀ᠀⠀ᄀᬀāДа- видовых.   И эта культура шакалов с косичками длилась очень долго. Ты-  сячу лет. Поголовная безграмотность и дикость нравов. Полное пора- бощение Ā᐀฀ሀ∀ᜀ⨀⌀ጀ☀āс Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─㠀āдрали Āᜀ฀ༀāшкуры Āༀāсвои Ā∀ሀጀ⨀ᄀ฀─☀āи  Святая Церковь брала свою десятину. Вплоть до права "первой ночи".  Строили крепости из камня. Во-первых, потому, что земли западной  Европы бедны лесом, а во-вторых, феодалы так друг друга ненавиде -  ли, Āༀāтак Āᰀᘀ∀ᜀᄀāдрались, Āᰀᜀᄀāтолько Ā㐀ᘀāкаменными Ā∀ᜀሀጀᘀ⠀ༀāзамков  можно было ĀᰀḀᬀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀᜀ⨀āсебя поспокойнее. Ā一ᜀᄀāбы Āጀᘀᬀሀ∀ᜀༀᜀ⨀āтёщу,  нужно было организовать целую войсковую операцию. И вот, рыцарь  в полном боевом облачении, с оружием и дружиной, на боевом коне  опрометью несётся к тёще на блины.   И вот эти замки, а также прочие аббатства и крепости, порож-  дения и свидетели мрачного времени всеобщего страха, крови и нена- висти, Āጀᘀ⠀Āᬀ─ἀᘀⴀᜀĀ㐀ᘀĀጀሀ᐀ༀሀāдостижения Ā㐀ᘀ ᘀἀጀᄀᤀāкультуры. Ā㼀ሀ ሀ฀⨀ они смотрятся романтично и даже гламурно. Вспоминается Тристан и        Ā   Ā  Ā   Āā      Āā Ā          Ā   Ā   Ā     Ā   Ā        Ā   Āā Āā Ā                      Ā          Ā    Āā    Āā Āā              Āā Āā         Āā        Ā         Āā Āā           Āā      Ā       Ā   Ā        Ā   Изольда, Лоэнгрин, Ā฀─㔀ᘀ฀ༀĀЀ฀Ḁက᠀ᄀကᄀāстола...  А трупы замученных   крестьян в подвалах этих замков Вы не хотите вспомнить ? А по -  том эти гульфики. Хи-хи... Знаете что это такое? ... Срамота. Правда,  это было позже. Однако в начале второго тысячелетия Венеция и Ге- нуя создают торговые республики. Торговля приносит бешеные дохо- ды. Ā␀ᄀ㐀ጀༀ᐀ᘀሀᜀāпромышленность в Ā䤀ᄀ⠀⬀ᘀ฀ἀༀༀ㄀āФлоренция. Ā㬀ᄀἀᬀሀ฀ -  нут Āᜀᄀᜀᘀ᠀⨀ጀᄀ⠀Ḁāграбежу ĀЀᄀጀ∀ᜀᘀጀᜀༀጀᄀ ᄀ᠀⨀㄀āПоявляются Āጀሀ⠀ᘀ᠀─ሀ деньги, и возникает спрос на разные культурные увеселения. На спрос  появляется предложения, и выскакивают, как чёртики из коробки, ху -  дожники и архитекторы. Ā䔀ᘀᰀༀጀᘀሀᜀ∀⌀Ā⼀ ᄀ㠀ᘀĀ␀ᄀ㐀฀ᄀ✀ἀሀጀༀ⌀㄀Ā㬀ᘀ ᘀĀᜀᄀ✀ሀ имел большие деньги. И начинается бурное строительство в Италии и,  естественно, внутреннее оформление.   Вот тут и Тициан, и Рафаэль, и Микеланджело, и Леонардо да   Винчи. Оно конечно красиво. Но, во-первых, очень дорого, и простой  народ может, вообще говоря, не беспокоится. А во-вторых, как можно  в храме помещать картины, где натурально (даже натуралистически)  изображены голые Иисус Христос, Матерь божья, которая, извините,  голой Āက฀Ḁἀ⨀ⴀāкормит Āကᄀ᠀ᄀကᄀā(даже Āༀጀᜀༀ⠀ጀ─ሀāподробности Āᬀༀἀጀ─䌀 Спасителя. Не верите? Посмотрите Мадонну Литта Леонардо да Вин -  чи. ĀЀᘀ᐀āхорошо, Āᰀᜀᄀāони Āጀሀāдодумались ĀጀᘀᜀḀ฀ᘀ᠀⨀ጀᄀāизобразить Ā⠀- мент рождения Спасителя! А хуже того, момент его зачатия. Да что, я  вас спрашиваю, храм это, или бордель, где можно порнографию раз- вешивать?!   Как Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀ☀āизображение Ā␀─∀℀ༀ㠀āИстин Āᬀᄀᄀ⬀Ⰰሀāдело Āက฀-  ховное. У мусульман запрещено. Но если это и делать, то так, чтобы  виден Ā⬀─᠀āдух, Āᘀāне Ā ᠀ᄀᜀ⨀㄀āВосточная Ā㨀ᄀ฀⠀ᘀĀ㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀ᜀᬀᘀāотвечает  этому требованию. Поэтому искусство России и есть истинно духов- ное искусство и искусство высшей пробы. Русский человек в храме,  молясь на икону, думает о высшем. А о чём думает француз, пялясь  на сочные груди кающейся Магдалины я, например, не знаю.   Ну, Ā⼀ᜀᄀāрелигиозная область. Ā⸀∀ᜀ⨀āи Ā ᄀᬀ∀ሀἀጀሀᬀጀᘀ⌀āжизнь. Ру -  бенс, Рембрандт. Конечно, богатые бюргеры покупали такие картины.  Денег хватало. Денег сделанных на торговле рабами, опиумом в Ки- тае, Āጀᘀāкрови Āༀጀἀሀᤀ㔀ሀᬀāи Āᜀ㄀ἀ㄀āОдна Āᴀ∀ᜀ⤀㤀ጀἀༀᤀ∀᐀ᘀ⌀āкомпания Āᰀሀကᄀ стоит. Для народа победнее - гравюры Дюрера. Темы конечно роман- тические. Ā␀āосновном исторически-религиозные Ā∀ⴀ✀ሀᜀ─㄀Ā㼀ༀ ᘀāВир- савии, Амуры разные. В общем, голые бабы, мужики и дети. Иногда и            Ā        Ā                               Āā Ā                      Ā  Āā Ā                         Ā    Ā                Ā         Ā              Āā                               Ā                                 Ā               Ā       Āā Ā           Āā Ā                Ā                  старики. Ā一ᘀ∀ᜀᄀāс ĀጀᘀᜀḀ฀ᘀ᠀⨀ጀᄀāгениталиями. Āᴀጀᄀāконечно Āᬀāпортовый  бордель нормально, но Вы бы повесили у себя дома такую стыдобу?  Там где жена, дети, тёща. Думаю вряд ли. Вам нужны доказательства?  Ну, начните хотя бы с Рубенса. Разместить, в качестве иллюстрации,  какую либо Āሀကᄀāкартину боюсь. ĀЀᘀ᐀Ā⬀─Ā⠀ሀጀ⌀ĀጀሀĀᄀ⬀ᬀༀጀༀ᠀ༀĀᬀĀ฀ᘀ∀ ฀ -  странении порнографии. Нет, я в принципе не против вакханалий, са- тиров, пьянки и обнажёнки. Ā䔀ᄀĀᬀሀἀ⨀Āᬀ∀㈀ĀᬀĀ⠀ሀ฀ḀĀༀĀ᐀Ā⠀ሀ∀ᜀḀ㄀Ā㤀Āጀሀᰀሀကᄀ средневековую порнографию предъявлять как образец искусства. Вы  над квадратом Малевича голову поломайте. Вот вам загогулина!   Есть ĀḀāних Āༀāсоциально-патриотическое Āༀ∀᐀Ḁ∀∀ᜀᬀᄀ㄀āВот, Āጀ-  пример, Ā଀ሀ᠀ᘀ᐀฀Ḁᘀ儀ā" Свобода Āጀᘀāбаррикадах ". Ā␀ ሀᰀᘀᜀ᠀⌀ⴀⰀᘀ⌀āвещь.   Отмечу два момента. Первое, на голове "Свободы" фракийский кол- пак (похожий, кстати, на скифский). Символом свободы французских  революционеров был фракийский головной убор. Мы знаем, что фра -  кийцы Ā⼀ᜀᄀāславяне. Ā㤀āздесь Ā⌀āс Ā㨀฀ᘀጀ㔀Ḁ㐀ᘀ⠀ༀāсовершенно Ā∀ᄀက᠀ᘀ∀ሀጀ㄀ Славяне это пример беззаветной борьбы за свободу. Славяне, как во -  робьи. В рабстве жить не могут. Так и Спартак, поднявший мощней- шее восстание рабов в Римской империи, был не галл, не германец и  не Ā⬀฀ༀᜀ㄀āОн Ā⬀─᠀āфракиец. Ā㌀᠀ᘀᬀ⌀ጀༀጀ㄀āПоэтому Ā฀ༀ⠀᠀⌀ጀሀāстарались  фракийцев, гетов и даков не вести в рабство в империю, а убивать на  месте.   Второе. Интересно, а почему у "Свободы" грудь нараспашку?   А потому что у французов целью борьбы за свободу являются не пра- во есть свой хлеб на своей земле, а голые сиськи. А мёртвый борец за  свободу ещё и без штанов(!?) (Представьте, как бы смотрелся знаме- нитый Ā ᠀ᘀ᐀ᘀᜀā"Родина-мать Ā㐀ᄀᬀ㈀ᜀ䰀☀āесли Ā⬀─āу Родины-матери Ā⬀─᠀ᘀ голая грудь, а внизу плаката красноармеец с голой задницей!!!)    Так  и  сейча с,  признако м  свобо ды  и  демо кратии  в Ā㐀ᘀ ᘀἀጀᄀᤀ  Евро пе  яв ляется  призна ние  прав  гомосексуалистов  и  лесб иянок  на   создание однополых брако в  (с  правом воспитывать чужих де тей  с  тем   же  уклоном )  и  непременно е  освящ ение  их Ā㌀ᬀ⌀ᜀ й  Церковь ю.  По -  скольку у  нас  эта  идея  общественно стью  отрину та  с  омерзен ием,  сво -  бо ды,  в  их понимании ,  в  России  нет.  А что касае тся  патриотического   искусства, то оно у  нас  то же  есть.  Наприм ер,  монумент Петру Вели-  кому скульпто ра  Церетели. По своему безвкус ию  и  отвратительности   о н  далеко обстави л  полотно Делакру а.  Жду, не дождусь, когда  же  эту   мерзость снесут и восстановят "Рабочего и колхозницу" Мухиной.        Ā        Ā     Ā  Ā       Āā   Ā      Ā           Āā         Āā Ā       Ā     Āā Ā   Ā  Āā      Ā        Ā  Ā         Āā Āā           Ā        Ā  Āā   Ā   Ā     Āā Āā    Āā Āā        Āā         Ā        Ā                 Āā Ā     Āā      Ну а чем же жил народ в смысле культуры? Ну, жизнь украша-  ли и у нас, и на Западе примерно одинаково. В основном прикладное  искусство. Вышивки, вязание, керамика, резьба по дереву и т.д. Есть  кое-что у них, есть немало и у нас. Правда были и другие развлече -  ния. Ā㬀฀ᘀ㐀ἀጀༀ᐀ༀāразные. Ā㤀āтам Ā ሀ᠀ༀ☀āплясали. Ā䔀ᄀāзападные Āᬀᘀ฀ᬀᘀ฀─ имели Āᄀ∀ᄀ⬀─ሀāразвлечения. Ā　ༀ⠀∀᐀ༀሀāтрадиции Āጀሀāбыли Ā㐀ᘀ⬀─ᜀ─㄀āИм  всегда доставляло огромное наслаждение наблюдать смерть и прино -  сить мучения другим. И пастыри об этом знали. Осенью и весной на- ступало обострение и Святая Церковь брала на себя все заботы о ду -  ховном окормлении паствы. Для этого были еретики и ведьмы.   Сжигание живьем и тех, и других было огромным праздником.   Взрослые и дети, в праздничной одежде, с пряниками и сникерсами,  направлялись на главную площадь города или деревни, и там, с радо- стными возгласами и припевая псалмы, смотрели, как живьём сгорает  человек Āༀāслушали Āሀကᄀāдушераздирающие Ā ฀ሀἀ∀⠀ሀ฀ᜀጀ─ሀāвопли. Ā␀∀㈀ это обставлялось очень торжественно. Епископ с благоговением под- нимал руки к небу и благодарил Бога о спасении очередной греховной  души.   В селе этот праздник имел свои особенности. Собирались со -  седи и решали вопрос, кто у них ведьма. Кто-то вспоминал скисшее  молоко, Ā᐀ᜀᄀ⤀ᜀᄀāдругие Ā⠀ሀ᠀᐀ༀሀāнеприятности. Ā㬀ሀ฀ሀ⬀ༀ฀ᘀ᠀ༀāвсех Ā✀ሀ -  щин села. Выбирали ту, которая наиболее несчастна. Одинока, нищая,  богом Āᄀ⬀ༀ✀ሀጀጀᘀ⌀㄀āНаправлялись Ā᐀āеё ĀḀ⬀ᄀကᄀ⠀Ḁāжилищу Ā∀āкольями Āༀ зажжённой соломой. Выволакивали на улицу и тащили к речке. Бро -  сали в воду. Если тонула, значит не ведьма. Если не тонула, то значит  ведьма и её живьём сжигали. И радостно слушали предсмертные виз -  ги несчастной. Почему всех сжигали? Считалось, что дым костра бы- стрее доставит душу в рай. Это не просто бессмысленная и жестокая  расправа Ā∀ༀ᠀⨀ጀ─㠀āнад Ā∀᠀ᘀ⬀ᄀᤀ㄀āЭто Ā⬀─᠀ᄀāстрогое Āᬀ─ ᄀ᠀ጀሀጀༀሀāинст -  рукции. Ā䔀ᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ᘀ∀⨀āона Ā䰀ᨀᄀ᠀ᄀᜀāведьм" Āༀāвыпущена Ā㌀ᬀ⌀ᜀᄀᤀāЦерко -  вью. Так что всё с ведома властей и под эгидой церкви.   У Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀāэти Ā⼀᠀ሀ⠀ሀጀᜀ─āкультуры Ā᐀ᘀ᐀⤀ᜀᄀāне Ā ฀ༀ✀ༀ᠀ༀ∀⨀㄀āРас-  кольники Ā∀ᘀ⠀ༀāсебя Ā✀က᠀ༀ㄀āНо Āᬀሀἀ⨀⠀āи Āሀ฀ሀᜀༀ᐀ᄀᬀāнет. Ā␀ሀἀ⨀⠀āна Ā　Ḁ∀ༀ вообще уважали. Ведьма ведь от слова "ведать". Знахарка. И полечит  (с врачами ведь была напряжёнка). И успокоит. И на жениха поможет  погадать. Как же без ведьмы на селе. На селе без ведьмы нельзя. Они  и сейчас есть, не в обиду Минздраву будет сказано.ĀĀᴀ∀ᄀ⬀ሀጀጀᄀĀ∀ሀᤀᰀᘀ∀☀      Ā                       Ā                                Ā           Ā           Ā  Āā   Ā   Ā         Ā   Āā       Ā             Ā       Ā                    Ā                                              Ā                           Ā                   Āā Āā Āā        Āā Ā                          Ā                      Ā  Ā         Ā        Ā       Ā     Ā    Āā        Āā Āā Āā            Ā                 Ā  Ā         Ā             Ā       когда обло и стозевно чудище Минздрав уничтожает роддома и боль- ницы Ā ᄀāвсей России. Ā　ᘀἀༀāторжества истины всё Ā✀ሀāскажу. Святая  Православная Ā䀀ሀ฀᐀ᄀᬀ⨀āсделала Āጀሀ⠀ᘀ᠀ᄀāдля Āᬀጀሀἀ฀ሀጀༀ⌀āинквизиции Āᬀ России. Ā䔀ᄀāпревзойти Ā∀᠀ᘀᬀḀāТорквемады, Ā㌀ᘀᬀᄀጀᘀ฀ᄀ᠀─āи Ā㤀ကጀᘀᜀༀ⌀ Лойолы ей не удалось, потому что у народа её просветительская дея- тельность вызывала только ужас. Так что то, что на Западе культура  выше славянской, это гнусная ложь. Конечно, она у них есть. Но злая  какая-то. Āᴀ∀ᄀ⬀ሀጀጀᄀāвысокую культуру они Ā ᄀ᐀ᘀ㐀ᘀ᠀ༀāво Āᬀ฀ሀ⠀⌀Ā㨀฀ᘀ- цузского нашествия и фашистской агрессии. Āࠀ฀ᘀ⬀ༀ᠀ༀĀᬀ∀㈀☀ĀᰀᜀᄀĀ⠀ᄀက᠀ༀ увезти. И уничтожали всё, что увезти не могли. Иногда целыми горо- дами. Особенную тягу к культуре проявили немецкие женщины. Им  так нравились абажуры и перчатки с художественными татуировками  кожи, содранной с советских военнопленных. Таких отбирали и уби- вали Āᬀāпервую Āᄀᰀሀ฀ሀἀ⨀☀āспеша ĀḀἀᄀᬀ᠀ሀᜀᬀᄀ฀ༀᜀ⨀āкультурные Ā㐀ᘀ ฀ᄀ∀─ своих Анхель, Гретхен и Брунгильд.   Важная Āᰀᘀ∀ᜀ⨀ā-Ā฀ሀ᠀ༀကༀᄀ㐀ጀᘀ⌀āобласть. Āᨀ─āимеем Āἀᄀ∀ᜀᘀᜀᄀᰀጀᄀ  много Āༀጀ㨀ᄀ฀⠀ᘀ㔀ༀༀāпо Ā฀ሀ᠀ༀကༀᄀ㐀ጀᄀ⠀ḀĀ⠀ༀ฀ᄀᬀᄀ㐀㐀฀ሀጀༀⴀāславян Āἀᄀāпри -  нятия христианства. Почему-то нас пытаются упрекать в многобожии  и идолопоклонстве (Прим. 14). В чём суть славянской религии? Она  очень Ā ฀ᄀ∀ᜀᘀ㄀Ā⸀∀ᜀ⨀Āᨀༀ฀☀Ā␀∀ሀ᠀ሀጀጀᘀ⌀㄀Ā␀Āᰀ㈀⠀Ā ฀ༀᰀༀጀᘀĀሀကᄀāсуществова- ния? ĀЀᘀ✀ἀ─ᤀāскажет Ā⤁Бог. Ā̀ᄀကāЕдиный, Ā␀─∀℀ༀᤀāи Ā␀ሀ㐀ἀሀ∀ḀⰀༀᤀ㄀āУ  него нет имени, потому что другого бога, как и другого мира, быть не  может. Āᴀጀāабсолют. Āᔀāпотому Ā⠀─āего Āጀᘀ㐀─ᬀᘀሀ⠀āкосвенно Ā฀ᘀ㐀ጀ─⠀ༀ именами: Ā⸀ἀༀጀ─ᤀā(Один), Ā␀─℀ጀༀᤀā(Вишну), Ā㬀฀ᘀ฀ᄀἀༀᜀሀ᠀⨀ā(Род),  Всёвидящий (Святовид). Кроме того, ещё более древняя его ипостась  носила имя Бар. Происходит от ностратического слова ( bar- ) «Семя,   зерно» (ИЕ, АА, Др, Шум). Отсюда производные Барм (бармы, сим- вол величия Ā㔀ᘀ฀ሀᤀ䌀☀āили Āༀ㐀āиндийских Вед -Ā̀฀ᘀ⠀ᘀ☀āБрахма, Ā㤀ጀἀ　ᔀ (РА индов). Производные славянские слова: амбар, брага, барин и ряд  других. Ещё Ā฀ᘀጀ⨀℀ሀāего Āጀᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ༀĀ　ᘀ㄀Ā㌀ᘀ⠀ᄀāслово Ā　ᔀĀጀᘀĀ ฀ᘀ⌀㐀─᐀ሀ -  растение, зерно. Далее -ĀἀḀ㠀Ā㐀ሀ฀ጀᘀ☀Ā㌀ᄀ᠀ጀ㔀ሀ☀Ā⬀᠀ᘀကᄀἀᘀ฀⌀Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀ⠀ḀĀ฀ᘀ- тёт зерно. И далее Бог как семя, или яйцо из которого возникла все- ленная. То есть, некая первопричина бытия, порождающая первичный  хаос Кош (кос > каос > хаос). Далее, Бог, порождая Мир, проявляет  себя в Ā⌀ᬀ᠀ሀጀༀ⌀㠀Āᨀༀ฀ᘀ㄀āЭти Ā⌀ᬀ᠀ሀጀༀ⌀āразные. Ā㌀ᬀሀᜀāи Ā㌀ᄀ᠀ጀ㔀ሀ☀Ā䔀ᄀᰀ⨀āи  День, Небо и Земля, Луна и Звёзды, леса и поля и т.д. И мы знаем, что  все эти проявления божественной сущности имеют духовное, инфор-      Ā   Ā  Ā     Ā                 Ԁ        Ԁ               Ԁ                      Ā                   Ā                                          Ā                    Āā   Ā   Ā  Ā          Ā       Ā     мационно-энергетическое Ā∀ᄀἀሀ฀✀ᘀጀༀሀ㄀āВсё ĀᄀἀḀ㠀ᄀᜀᬀᄀ฀ሀጀᄀ㄀āИ Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ может, обращаясь духовно к чему угодно, к любой стихии, к любому  объекту Ā⠀ༀ฀ᄀ㐀ἀᘀጀༀ⌀☀āвлиять Āጀᘀāэтот Āᄀ⬀攀ሀ᐀ᜀ㄀āТипа Ā䰀␀ሀᜀሀ฀☀āВетер Āᜀ─ могуч, ты гоняешь стаи туч ...".   Вот Ā᐀ᘀ᐀āэта Ā⠀─∀᠀⨀āвыражена ĀᬀāМахабхарате Ā䈀⠀ᘀ㠀ᘀ⤀⬀㠀ᘀ฀ᘀᜀᘀā>   мега-барахта Ā䈀⬀ᘀ฀ᘀ㠀ᜀᘀ⤀ᜀ⨀∀⌀ā> Ā⬀ᄀ฀ᄀᜀ⨀∀⌀䌀ā> Ā⠀ሀကᘀ⤀⬀ᄀ฀⨀⬀ᘀā> Ā䰀␀ሀ᠀ༀ᐀ᘀ⌀ борьба") индийских Вед: " В самом начале времени, когда мир был за-  тянут непроницаемой тьмой, Ԁሀ฀ఀЀ✀ᄀ̀Ѐ଀ᔀԀЀ✀ഀЀ᐀Ȁ✀ᄀഀ଀܀؀ȀഀഀЀȀԀᨀЀ଀ࠀ- ческое семя, на вид округлённое, несущее в себе могучую силу жизни,  как ԀༀἀကЀऀԅно ԀЀ☀ఀЀࠀഀЀȀऀԅне ԀጀЀ✀؀̀฀଀܀ഀЀȀԅразрушению, Ԁ਀ఀȀ؀฀܀ЀȀԅ[бес -  численными] Ԁ܀Ȁ̀฀ࠀᄀԅсуществ. Ԁ帀ᴀ✀ᄀԅосведомлённые Ԁ଀਀ᄀ܀฀ᴀ܀ऀԅчто  это божественное орудие было великой основой сотворения мира. В  этом единственном семени сиял-разливался вечный свет Абсолютной  Истины – первозданный, удивительный, непостижимый и везде и по- всюду ԀЀ✀ᄀഀ฀ᨀЀ؀ᜀἀᬀԅОбъединяя Ԁ؀ԅСебе Ԁᄀԅматерию Ԁᄀԅдух, Ԁ㴀ഀ฀ԅбыла  скрытой, незримой основой вселенной. Эта Абсолютная Истина бы- ла прародительницей Брахмы, ԀጀЀ؀Ȁ̀ᄀ܀Ȁ̀ༀԀ؀଀Ȁ☀ЀԀ଀⌀㸀Ȁ☀Ѐऀԅнаставника  богов, знаемого под именами Стхану, Ману, Ка и Парамешти... "   В славянских мифах иногда эта идея воплощается в виде пер-  вояйца, Āᬀ─∀ༀ✀ሀጀጀᄀကᄀāкосмической ĀḀᜀༀ㔀ሀᤀ㄀āОтсюда: Ā䘀謀䀀ᴀāна Ā ฀- языке -Ā䘀⤀⸀⤀䀀⸀㄀Ā㼀ᄀĀሀ∀ᜀ⨀Ā䘀Āሀ∀ᜀ⨀Ā⼀ᜀᄀ㄀Ā̀ᄀကĀ帀Ā∀ᄀ㐀ἀᘀᜀሀ᠀⨀Āᬀ∀ሀ᠀ሀጀጀᄀᤀĀကᄀᬀ -  рит, Āᰀᜀᄀāон Āሀ∀ᜀ⨀āЯЙЦО Ā帀āпервооснова Āᬀ∀ሀ᠀ሀጀጀᄀᤀ㄀āЭтот Ā⠀ᄀᜀༀᬀāпро- сматривается и в сказке о Кощее (Кос-чее) бессмертном, жизнь кото -  рого (игла) находится в яйце утки. Смысл этого образа состоит в том,  что ĀЀᄀ∀ᰀሀᤀā("Кос" -Ā ሀ฀ᬀᄀ㐀ἀᘀጀጀᘀ⌀āматерия. Ā䰀⤀ᰀሀᤀ䰀Ā⤁грамматический  элемент аналогичные тому, который в слове "казна-чей". То есть до -  словно Ā⤁"принадлежащий Ā᐀ᄀ℀Ḁ䰀䌀āперсонификация Āᬀ∀ሀ⠀ༀ฀ጀᄀကᄀāЗла,  которое имманентно присуще Бытию вообще. Жизнь его находится в  самой Āᄀ∀ጀᄀᬀሀāбытия, Āᬀāначале Ā␀∀ሀ᠀ሀጀጀᄀᤀ㄀āИ Āἀሀᤀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ☀āвсякое  рождение приводит к смерти. Всякое созидание приводит к разруше- нию. Ā␀∀⌀᐀ᄀሀāдвижение Āሀ∀ᜀ⨀āотрицание Āᄀᜀ฀ༀ㔀ᘀጀༀ⌀㄀āЗло Āጀሀ᠀⨀㐀⌀āпобе -  дить и убить, ĀጀᄀĀ∀ᄀĀ㐀᠀ᄀ⠀Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāбороться. Именно в этом и состоит  смысл жизни. Потому что и жизнь сама по себе есть процесс проти -  воположный Āሀ∀ᜀሀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀᤀāэнтропии, Ā฀ᘀ㐀฀Ḁ℀ሀጀༀⴀ☀āгниению, Ā∀⠀ሀ฀ᜀༀ㄀ Сама жизнь человека есть борьба с Косчеем. И так сказочка про царе- вича и Кощея превращается в глубочайший по смыслу философский  трактат.                               Ā                                                                Ā                                                Ā      Ā     Ā        Ā        Ā                                   Ā  Āā      Ā  Ā        Āā Āā        Ā                              Ā    Ā     Ā           Āā Ā         Āā Ā       Ā                   Ā             Ā   Ā                       Ā           Āā Ā     Ā              Возникает вопрос, а откуда же взялось яйцо. Современная нау -  ка дальше сингулярной Āᜀᄀᰀ᐀ༀĀጀሀĀༀἀ㈀ᜀ㄀Ā䔀ᄀĀༀĀጀᘀĀ⼀ᜀᄀᜀĀᬀᄀ ฀ᄀ∀ĀḀĀጀᘀ℀ༀ㠀 предков был ответ. И в славянских, и в египетских мифах присутству -  ет птица. Птах, Великий Гоготун, птица Феникс, Жар-птица и, нако- нец, Ā䔀ሀ⬀ሀ∀ጀᘀ⌀Ā਀ᜀༀ㔀ᘀ㄀āОни огненные, вечно Ā✀ༀᬀḀⰀༀሀāи Āጀᘀ ᄀ⠀ༀጀᘀⴀᜀ вечный Ā᐀ᄀ∀ᜀ㈀฀āс Ā ᠀ᘀ⠀ሀጀጀ─⠀ༀāкрыльями, Ā䰀⠀ሀ฀ᘀ⠀ༀāразгорающийся Āༀ мерами затухающий" (Гераклит), который возрождает погибшие все- ленные. Огонь находится вне нашего мира и охватывает бесконечное  количество Ā⠀ༀ฀ᄀᬀ㄀āТак ĀḀĀᘀ฀ༀሀᬀāпоявилось ĀༀĀᄀ∀ᄀ⬀ᄀሀāпочитание огня,  ярко Āᬀ─฀ᘀ✀ሀጀጀᄀሀāв Ā匀ᄀ฀ᄀᘀ∀ᜀ฀ༀ㐀⠀ሀ㄀āТак Ā ᄀ⌀ᬀༀ᠀∀⌀Ā✀ሀ฀ᜀᬀሀጀጀ─ᤀāкамень  Алатырь Ā䈀ᘀ᠀ᜀᘀ฀⨀䌀☀āна Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀ⠀Āကᄀ฀ༀᜀĀᬀሀᰀጀ─ᤀĀᄀကᄀጀ⨀㄀āЭтот Āᄀ⬀─ᰀᘀᤀāсо- хранился и до наших дней в бесчисленных Вечных огнях, посвящён -  ных Ā ᘀ⠀⌀ᜀༀāнаши Āကሀ฀ᄀሀᬀ☀āотдавших Ā✀ༀ㐀ጀ⨀āза Ā　ᄀἀༀጀḀ㄀āЭтот Āᄀ⬀─ᰀᘀᤀ присвоили и христиане в форме лампад, кадила, свечек.   Так, Āᰀሀ฀ሀ㐀āсказки, Ā⬀─᠀ༀጀ─☀āпесни Āᬀᄀ∀ ༀᜀ─ᬀᘀ᠀ༀ∀⨀āславянские   дети. И через них они впитывали понятия, которые преподают в уни -  верситетах. А какие понятия впитывают  наши  дети, которые с утра до   вечера Ā∀⠀ᄀᜀ฀⌀ᜀāбессмысленную беготню Āἀༀ∀ጀሀሀᬀ∀᐀ༀ㠀āТома ĀༀāДжер -  ри? Где смысл этой беготни в том, что Том хочет убить Джерри, а тот  умудряется как-то извернуться. А те, которые постарше, сутками тор- чат у садистского характера компьютерных игр.   Имена богов славян связаны со стихиями, явлениями природы.   Так Ярило от слова ярий, яркий, сияющий, что и связано с Солнцем.  Велес (Волос) связано с животными покрытыми шерстью (волосом).  Макошь Ā∀ᬀ⌀㐀ᘀጀᄀāс Āἀ฀ሀᬀጀༀ⠀āсловом Ā䰀᐀ᄀ℀䰀☀āчто Ā㐀ጀᘀᰀༀ᠀ᄀāкудель, Ā∀  -  танную шерсть Āༀ㐀āкоторой делали прядь. Работа женская, Ā∀ሀ⠀ሀᤀጀᘀ⌀㄀ Потому Макошь Ā⬀ᄀကༀጀ⌀āженщин Āༀāсемейного Āᄀᰀᘀကᘀ㄀āНекоторые Ā  -  шут, что это слово происходит от слова "кошёлка". Это не правильно.  Слово "кошёлка" произошло от слова "кош" из-за метода её изготов -  ления, путём спутывания веток лозы. "Кош" вообще обозначает некий  атрибут вселенной - спутанность, непознанность, беспорядочность. И  на Ā⬀ᘀ㐀ሀĀ⼀ᜀᄀကᄀāслова Āༀ⠀ሀሀᜀ∀⌀āмасса Ā∀᠀ᄀᬀ儀āкосмос, Ā᐀ᄀ∀ᘀ☀āкошара, Ā᐀ᄀ- мар, Ā᐀ᘀ℀ᘀ☀āкосмы, Ā᐀ᄀ∀⠀ᘀᜀ─ᤀ☀āкосой, Ā᐀ᄀ∀ᜀ฀─ā(спутанные Ā᐀ᄀ฀ጀሀᬀༀⰀᘀ льна), костёр (где сжигали Ā᐀ᄀ∀ᜀ฀─䌀☀ĀЀᄀ∀ᜀ฀ᄀ⠀ᘀĀ䈀ကᄀ฀ᄀἀĀ⤁центр ареала,  где производили лён) ... Мало того, это просто неоформленная мате- рия. По современным физическим представлениям то, что возникает  сразу же после Большого взрыва. На праязыке: КО-ША – к шевеле-        Ā   Ā           Āā                Āā    Ā                  Āā      Āā                    Ā   Ā          Āā       Ā   Ā               Ā                    Ā            Ā     Āā    Āā      Āā Āā Ā      Ā       Ā  Ā   нию, шастанию, движению. То есть беспорядочное движение элемен- тарных частиц и фотонов. И эта  мат ерия (Мат ь Кошь) из себя порож-  дает Āᬀ∀ሀāстихии, Āᜀᄀāесть Āᬀ∀ሀ㠀Ā⬀ᄀကᄀᬀ㄀āПоэтому ĀḀĀἀ฀ሀᬀጀༀ㠀Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀāМа -  кошь почиталась как мать всех Богов. (Прим.15)   Кроме Āᜀᄀကᄀ☀āв Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ሀāславян Ā ฀ༀ∀Ḁᜀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀ᠀ༀāи Āᄀᜀကᄀ᠀ᄀ∀᐀ༀ  очень дальнего прошлого. Ещё со времён неолитической революции,  которая произошла около Ā㰀ȀĀᜀ─∀⌀ᰀĀ᠀ሀᜀĀጀᘀ㐀ᘀἀĀጀᘀĀᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀༀĀጀ─ጀሀ- ней Сахары. ĀᴀᜀᜀḀἀᘀĀ℀ༀ฀ᄀ᐀ᄀሀĀༀ∀ ᄀ᠀⨀㐀ᄀᬀᘀጀༀሀĀ∀᠀ᄀᬀᘀĀ䰀　ᘀ䰀儀Ā฀ᘀ⤀ἀᄀ∀ᜀ⨀☀āу -  ра, ра-дуга, Ā㄀㄀㄀ĀЀᄀጀሀᰀጀᄀ☀Ā ฀ᄀ㨀ሀ∀∀ༀᄀጀᘀ᠀─ĀᄀᜀĀༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀĀጀᘀἀĀ⼀ᜀༀ⠀Ā∀⠀ሀⴀ- ся. Особенно, когда энтузиазизм некоторых доходит до того, что ви -  дят слово Ра в слове "ра-счёска". Тем не менее, сам смысл приведен- ных слов позволяет однозначно Ā∀ᬀ⌀㐀ᘀᜀ⨀ā"ра" Āༀ⠀ሀጀጀᄀāс Ā㌀ᄀ᠀ጀ㔀ሀ⠀儀āра- дость Ā⤁достать ĀἀᄀāСолнца, ĀḀ⤀฀ᘀā-Ā⬀─ᜀ⨀āпод Ā ᄀ᐀฀ᄀᬀༀᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀᄀ⠀āбога  Солнца, ра-дуга - солнечная дуга. Может это совпадения, но не слиш- ком Ā᠀ༀāих Ā⠀ጀᄀကᄀ㄀āНо Āሀ∀ᜀ⨀āи Āἀ฀Ḁကༀሀāобстоятельства. Ā䔀ᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀āбог  Солнца Хорс. Его имя - древнеегипетское Хор. В конце концов, и са- ма ностратическая основа нашей речи говорит о том, что древнееги -  петская культура и славяно-арийская имеют нечто общее.   И объясняется это тем, что около двенадцати тысяч лет назад   на Ā匀ሀ⠀᠀ሀāпроисходили Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ༀሀāклиматические Āༀ㐀⠀ሀጀሀጀༀ⌀㄀āНачинал  таять ледник в Европе, но одновременно с этим климат северной Аф- рики Ā∀ᜀᘀጀᄀᬀༀᜀ∀⌀āзасушливым Āༀāплодородные Ā∀ᜀሀ ༀāпревращаются Āᬀ пустыню Сахару. К тому времени народ северной Африки уже освоил  земледелие и скотоводство. Именно в те времена строятся пирамиды  и Сфинкс. Но, из-за изменения климата, земледельцы осваивают по -  ливное земледелие долины Нила. А скотоводы мигрируют на терри- торию нынешней Сирии и далее в северное Причерноморье, Приара- лье и южный Урал (Прим.16). Здесь они взаимоассимилируются с ме- стными автохтонными потомками кроманьонцев, образуя народ Ари- ев. Который, в свою очередь, от Средней Азии (Джейтун) и Северного  Кавказа (Чох) кочуя дошёл до Балкан (Триполье, Кукутень, Винча). И  здесь, Āᬀ⠀ሀ∀ᜀሀĀ∀Ā⠀ሀ∀ᜀጀ─⠀ༀĀᄀ㠀ᄀᜀጀༀ᐀ᘀ⠀ༀĀༀĀ∀ᄀ⬀ༀ฀ᘀᜀሀ᠀⌀⠀ༀĀ䈀␀ሀ฀㠀ጀሀᬀᄀ᠀- ская культура 6000 до н. э. — 4000 до н. э. Центральные области Рус- ской равнины и Волго-Окское междуречье. Европеоиды. По мнению  антропологов, верхневолжская культура возникла на местной мезоли- тической основе, то есть она уходит своими корнями в 16 - 11 тысяч  лет назад, туда, где мы определили у населения гаплогруппы I и/или      Ā            Āā Ā     Ā     Ā   Ā  Ā              Ā       Ā   Āā             Āā   Ā     Ā        Āā Ā     Āā Āā             Āā Āā            Ā       Ā               Ā         Āā              Ā               Āā                            R - то есть основные гаплогруппы этнических русских (сейчас 22% и  53%, Ā∀ᄀᄀᜀᬀሀᜀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀ䌀㄀āПоловина Ā∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀ─㠀āэтнических Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀ㠀 относятся Ā᐀āроду Ā縀㰀戀㰀āс Āᄀ⬀Ⰰༀ⠀āпредком, Āጀᘀ㠀ᄀἀ⌀Ⰰༀ⠀∀⌀āименно Āጀᘀ Русской Ā฀ᘀᬀጀༀጀሀā4800±500 Ā᠀ሀᜀāназад, Āᜀᄀāесть как раз Āᬀāверхневолж- ском времени. А также Среднестоговская Āഀ䴀刀刀ĀἀᄀĀጀ㄀Ā⼀㄀吀ऀ䴀刀刀Āἀᄀ н. э. Украина, южная Россия. Днепро-донецкая 4500 до н. э.—2200 до  н. Ā⼀㄀āУкраина, Ā̀ሀ᠀ᄀ฀Ḁ∀∀ༀ⌀㄀āВолосовская, Ā䘀⠀ጀᘀ⌀āи Ā ฀㄀䌀☀āи образовали  Русский народ.    Оттуда в нашем языке и остатки элементов языка древних се-  вероафриканцев, Āༀāдревние Ā⬀ᄀကༀ㄀āИ Ā⠀─āможем Āᬀ ᄀ᠀ጀሀāобоснованно  сказать: НАШИ предки строили пирамиды. Обратитесь к ним, и они  скажут ЗАЧЕМ и КАК.   Клич "УРА" очень древний. Ещё двенадцать тысяч лет назад,   во время общих молений Богу Ра ( К-РА-МОЛА ), жрец поднимал ру -  ки к солнцу и кричал "У РА!!!". А племя пахарей и скотоводов древ- ней Сахары подхватывало протяжным: "У-Р-А-А-А-А-А....!!!!!", всем  своим существом испытывая восторг единения с Солнцем, с Богом, и  давая ему понять, что Āሀကᄀāнароду божьему иногда очень кушать Ā㠀 -  чется. А значительно позже, когда войска хеттов и египтян при Рам- зесе столкнулись в битве, и хетты, и египтяне истошно оРАли: "У-Р -  А-А-А-А-А....!!!!!". И этот обычай дошёл и до наших дней, когда на  Красной площади войска, на клич князя-министра-обороны "У РА!!!",  отвечают дружным: "У-Р-А-А-А-А-А....!!!!!". Думаю, что неплохо бу -  дет, Āሀ∀᠀ༀĀᬀᄀༀጀ─ĀᬀĀ∀ᜀ฀ᄀⴀĀ⬀ḀἀḀᜀĀᄀ∀ᄀ㐀ጀᘀᬀᘀᜀ⨀☀Āᰀᜀᄀāэтим они призывают  Великого Творца Вселенной - Бога РА! Бога Браму! Бога Рода-Одина- Вишну-Святовида-Саваофа! Ā㼀ᄀကᄀ☀āкоторый Āᄀ∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀༀ᠀āБольшой  Взрыв, создал Кош и всю Вселенную! Того, по воле Которого мы су -  ществуем, ĀༀĀᄀᜀĀЀᄀᜀᄀ฀ᄀကᄀāзависит судьба Ā᐀ᘀ✀ἀᄀကᄀĀༀ㐀Āጀᘀ∀䨀Ā㼀ᄀကᄀ☀Ā᐀ᄀကᄀ призывали наши воины и поднимаясь в штыковую атаку под Смолен- ском, и идя в атаку за Багратионом, и кроша мамаевы тьмы, и громя  легионы Ā଀ሀ㔀ༀ⌀āТраяна, Āༀā"бессмертных" Ā଀ᘀ฀ༀ⌀㄀āИ ĀḀ⠀ༀ฀ᘀ᠀ༀāс Ā⸀ကᄀ именем на устах. У-Р-А-А-А-А-А....!!!!!    Вот они, секреты философии наших предков! Условно-образно   они объясняли видение Вселенной, которое не устарело и до сего дня.  По существу, пантеон славянских богов есть терминологический ба -  зис Āᄀ ༀ∀ᘀጀༀ⌀āБытия. Āᔀጀᘀ᠀ᄀကༀᰀጀ─ᤀāтому, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀāсоздан ĀጀᘀḀ᐀ᄀᤀ儀 Большой взрыв, энергия-материя, пространство, время, гравитация ...          Ā       Ā   Ā     Ā     Ā            Ā   Ā       Ā     Ā  Ā   Ā     Ā  Āā   Ā   Ā  Āā Ā  Ā       Ā             Ā          Ā     Ā   Āā                    Āā Āā       Ā     Ā  Ā     Ā     Ā     Ā        А Вы мне: тотемы, прародители, язычники, идолопоклонники! Мало  того. Современная наука постигает только грубую материю, которая  "даётся нам в ощущениях". У наших древних предков объекты Бытия  были одухотворены. То есть были единством как грубой, так и тонкой  материи. Поэтому и философия, и её естественная часть религия от -  ражали Мир гораздо полнее и глубже, чем марксизм-ленинизм, мате- риализм и религиозный фанатизм.   Сварог Ā ሀ฀ሀ᐀᠀ༀ᐀ᘀሀᜀ∀⌀āсо Ā∀᠀ᄀᬀᄀ⠀āсварганить, Āᬀᘀ฀ༀᜀ⨀☀āто Āሀ∀ᜀ⨀  бог созидания. Перун - бог туч, молнии, грома. И сейчас есть термин  "перистые облака". Славяне воспринимали тучи как пух и перья, ле- тящие Ā ᄀāнебу. Āᴀᜀ∀ⴀἀᘀĀༀāПерун. Āᨀᘀ฀ᘀā-Ā⠀ᄀ฀☀Ā∀⠀ሀ฀ᜀ⨀☀āморе Ā䈀ᬀāдрев- нейшие времена люди не умели плавать и воспринимали море как ме- сто погибели). Жива - жизнь, живот, животное. Лель (Леля) - детство,  юность, любовь. Отсюда "лелеять", "лялька", "люлька". Где же тоте- мы и прародители? Их нет. Где же политеизм? Его нет. Религия сла- вян и ариев давно пережила племенные обычаи и предрассудки. Она  была философской системой осмысления Бытия. На базе этой фило- софской Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀─☀āтворчеством Āጀᘀ฀ᄀἀᘀāсоздаётся Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ᘀāантропо -  морфных представителей природных стихий, а уже затем формирует- ся весь культурный слой народа. Этот культурный слой сохранён и до  сегодняшнего Āἀጀ⌀㄀āОн Ā ฀ᄀጀༀ㐀─ᬀᘀሀᜀāнаш Ā⌀㐀─᐀☀āнаше Ā⠀ༀ฀ᄀᬀᄀ㐀㐀฀ሀጀༀሀ㄀ (Хорс - хор, хорошо, хорохорится, хоровод; Ярило - ярый, ерепенить- ся, Ā⌀฀᐀ༀᤀ☀āяростный, Ā⌀฀ᄀᬀᄀᤀ瀀Āᨀᘀ฀ᘀā-Ā⠀ᄀ฀ሀ☀āмаразм, Ā⠀ᘀ฀ሀᬀᄀ☀āкошмар;  Жива - жизнь, жи-то, жив-от; Леля - лелеять, лелека, люлька, лялька;  Сет Ā⤁сетовать; Ра Ā⤁радость, ĀḀ฀ᘀ☀āрадуга, Ā฀ᘀᜀ⨀☀āрама, орать, Ā฀ᘀ∀∀ᬀሀᜀ☀ рай и т.д.) Он сохранился во многих народных праздниках и обычаях.  Святки, Ā᐀ᄀ᠀⌀ἀᄀᬀᘀጀༀሀ☀āмасленица, Ā ᄀ⠀ༀጀᄀᬀሀጀༀሀāпредков. Ā̀ᄀ᠀ሀሀāпод- робно Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāпочитать в книге "Мифы древних славян" и в работах  академика Ā̀㄀ᔀ㄀āРыбакова. ĀЀ∀ᜀᘀᜀༀ☀āтут Ā ᄀāканалу Ā䰀ЀḀ᠀⨀ᜀḀ฀ᘀ䰀āчитал  лекции доктор филологических наук, профессор МГУ А. В. Ващенко.  Так он сказал, что у нас, русских, древних мифов не было, потому что  мы Āᬀᄀ㐀᠀ⴀ⬀ༀ᠀ༀāХриста. Зато Ā∀ᘀ⠀ᄀ㐀ᘀ⬀ᬀሀጀጀᄀāполчаса рассказывал Ā⠀ༀ㨀 какого-то полудикого американского племени.   http://www.tvkultura.ru/issue.html?id=114116.   Отдельно Āᄀᜀ⠀ሀᰀḀāакад емика  Рыбако ва  Б.А. Ā⸀ကᄀāтру ды  – Āᬀ -  дающий ся  вклад  в  изучение истории нашего народа.  Он  твёрдо стоит   на позиции автохтонности славян и русских. Поэтому он является                   Ā    Ā     Āā Āā Ā   Ā    Ā              Ā   Ā                                                                     Ā                     Ā            Ā                                                      Āā                                                       Āā Āā Ā    Ā        Ā       Āā          Ā                                 Ā             объектом ненависти норманистов и его труды замалчиваются и игно- рируются. Однако не во всём прав и уважаемый академик. Так он от- носит имена богов Хорса, Стрибога, Семаргла, как и само слово Бог к  иранцам. Ā䔀ᄀāкто, Ā∀ᄀ⬀∀ᜀᬀሀጀጀᄀāговоря, Āༀ฀ᘀጀ㔀─㄀āЭто Āጀሀāобъясняется.  Просто приняли, в том числе и Рыбаков, что царские скифы – иранцы,  сарматы – иранцы, аланы – иранцы. Но ведь слово Иран происходит  от слова Ариан. То есть страна Ариев, куда Арии пришли в середине  второго тысячеления до н. э., как и в Индию. На санскрите Бог – Бхага  (БА-ГА – большой идёт). И пришли Арии и в Иран, и в Индию с тер- ритории Ā␀ᄀ∀ᜀᄀᰀጀᄀᤀāЕвропы ĀༀāСеверного ĀЀᘀᬀ᐀ᘀ㐀ᘀ㄀āПотому Ā∀ᘀጀ∀᐀฀ༀᜀ имеет много общего с русским языком. Поэтому как минимум и слово  Бог и имена богов у нас имеют общую основу. В моей книге «Вели- кий и могучий. Ā㬀฀ᄀༀ∀㠀ᄀ✀ἀሀጀༀሀāРусского языка» раскрыта Ā∀Ḁᜀ⨀Ā⼀ᜀༀ㠀 имён Āጀᘀāоснове Ā ฀ᘀ฀Ḁ∀∀᐀ᄀကᄀāязыка. Ā䈀␀āчастности: Ā㌀ሀ⠀ᘀ฀က᠀儀āСЕ- МАРА-ГА-ЛА – Ā⼀ᜀᄀāМара обходит Ā ᄀ᠀⌀㄀āМара богиня земли Āༀāпод- земного мира. От неё зависит и сохранность урожая. Для чего она по -  сылает крылатых собак, которые и берегут посевы.)   Есть и другие ошибки Рыбакова. Так он хотя бы в отношении   Балкан Ā ฀ༀ㐀ጀᘀ㈀ᜀāвеликое Ā ሀ฀ሀ∀ሀ᠀ሀጀༀሀāнародов. Ā␀ሀ฀ༀᜀāв Āࠀᄀᜀᄀᬀ㄀āНе- сколько Ā∀Ḁ✀ᘀሀᜀāраспространённость Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─āТриполья, Ā㐀ᘀ⬀─ᬀāука -  зать аналогичную культуру Винча на Балканах и ряд других ошибок.  Хотя простить это всё ему можно. Ведь со времени его работ прошло  много времени, и он не знал праязыка.   Стихии, как и объекты, имеют своё духовное содержание, в бы-  ту Āᄀ∀ᄀ㐀ጀᘀᬀᘀሀ⠀ᄀሀāкак ĀἀḀ㠀☀āили Ā⬀ᄀက㄀āВот, Āጀᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀āпчелиная Ā∀ሀ⠀⨀⌀㄀ Убейте Ā⠀ᘀᜀ᐀ḀĀༀāрой Ā฀ᘀ∀ ᘀἀ㈀ᜀ∀⌀㄀Ā一ᜀᄀāже Āሀကᄀāудерживает Āᄀᜀāраспада.  Вряд ли матка сама по себе, а то, что есть дух роя. Его эгрегор, его  сверхсознание. А потому пасечник и общается не с отдельной пчелой,  а с духом пчелиной семьи. И если он найдёт с ним взаимопонимание,  то и рой будет сильным и мёда много. Вот собственно и вся религия  славян. Остальное - местные особенности и обычаи. Фольклор, куль- тура (культ-Ра).   Заслуживает внимания и то, что образы религии славян не свя-  заны родственными отношениями. Ярило не имеет никакой родствен- ной Ā∀ᬀ⌀㐀ༀāс Ā㬀ሀ฀Ḁጀᄀ⠀āили Ā㌀ᜀ฀ༀ⬀ᄀကᄀ⠀㄀āИ Āሀ∀᠀ༀāи Āༀ∀ ᄀ᠀⨀㐀Ḁሀᜀ∀⌀āв Āༀ㠀 взаимоотношениях термин "породил", то это отражает тот же смысл,  как то, что Солнце порождает свет. Это важно, если сравнить религию      Āā        Ā     Āā             Āā                          Āā        Āā             Ā     Ā  Ā  Ā   Āā Ā      Āā     Ā          Ā                Ā                        Ā  Ā          Ā                    Āā    Āā   Ā     Ā       Ā        славян с религией греков, латинян или скандинавов. Зевс имеет жену  Геру. У них дети тоже боги. Есть и другие родственники. Аналогично  у латинян. А Один с Фреей, Тором и Локи вообще представляют со- бой милую семейку придурков. И это не случайно. Для отсталых на- родов, Ā✀ༀᬀḀⰀༀ㠀Ā฀ᄀἀᄀᬀ─⠀āстроем, Āༀāпотусторонний мир представля- ется таким, как их собственный.   У Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀāродовые отношения Ā ᄀᜀሀ฀⌀᠀ༀĀᄀ⬀Ⰰሀ∀ᜀᬀሀጀጀḀⴀāзначи-  мость ранее, чем четыре тысячи лет назад. Уже в религиозных пред- ставлениях ариев в Ведах, и особенно в представлениях Зороастризма  система родовых отношений размывается и исчезает. Боги становятся  не Ā฀ᄀἀ∀ᜀᬀሀጀጀༀ᐀ᘀ⠀ༀ⤀ ฀ᘀ฀ᄀἀༀᜀሀ᠀⌀⠀ༀ☀āа Ā㨀ༀ᠀ᄀ∀ᄀ㨀∀᐀ༀ⠀ༀāкатегориями,  демиургами, Ā∀ᜀༀ㠀ༀ⌀⠀ༀ㄀āТак ĀḀāиндийцев Ā̀฀ᘀ⠀ᘀāпорождает Ā␀ༀ℀ጀḀāи  Шиву, как Āἀᬀሀāдуальные противоположности. Добра и зла. Ā倀ༀ㐀ጀༀĀༀ смерти. Начала и конца. У Заратуштры добрый бог Ахура Мазда и его  духи добра противостоят богу зла Ахриману с его духами зла дэвами.  Это и говорит нам о том, что философия и религия славян отражает  многотысячелетний ĀἀḀ㠀ᄀᬀጀ─ᤀāопыт Āጀᘀ฀ᄀἀᘀāи Āᬀ─∀ᄀ᐀Ḁⴀāстепень Āሀကᄀ социального развития. Мало того, есть немало свидетельств, что в ос- нове Ā฀ሀ᠀ༀကༀᄀ㐀ጀ─㠀āпредставлений Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀āцивилизаций Ā∀฀ሀἀༀ㐀ሀ⠀ጀ -  морья лежат религиозные образы гиперборейцев-славян. (Лето Ā⤁Ла- тона; Ā଀ༀᬀༀᤀā-Диос- Ā匀ሀᬀ∀瀀āОпалённый Ā⤁Аполлон; Āࠀᄀ฀─ጀ⌀⤀ᨀሀἀᄀᬀᘀ⌀ -  Горгона-Медуза; Про-мыслящий (премудрый) - Прометей; Марсей (от  имени Ā⬀ᄀကༀጀༀāсмерти Āᨀᘀ฀─ā-Ā∀ሀⴀⰀༀᤀāсмерть) Ā⤁Марс; Ā㬀ᄀ∀ሀᤀἀᄀጀ -  (дон -Ā฀ሀ᐀ᘀ䌀☀Āᄀᜀ∀ⴀἀᘀ儀Ā∀ሀⴀⰀༀᤀĀ฀ሀ᐀ༀ☀Āᬀᄀἀ─瀀Āࠀሀ฀ᘀ᐀᠀䈀ሀᄀ∀䌀Ā帀Ā⸀฀ᘀ⤀᐀᠀ሀᄀ∀Ā帀 Ярослав; Арес (Арей - Арий); Эрот – Ер-от (Ер - фаллос Ярилы); Се -  лена Ā帀āСе-луна; Пан Ā帀āпан; Гермес Ā帀āЕр Ā䈀ሀ฀⤀⠀ሀ∀ᜀᄀā– межевой знак);  Борей – бор (лес); Плутон – плутать (в пещерах и подземельях) и мно -  го других. Древние греки не могли объяснить имена их богов, но час -  то в отношении их использовали эпитет "гиперборейский". Со време- нем Āࠀༀ ሀ฀⬀ᄀ฀ሀⴀĀ䈀⬀ᄀ฀ā-Ā᠀ሀ∀☀āзалесье) Ā∀ᜀᘀ᠀ༀāсчитать Ā∀ᜀ฀ᘀጀᄀᤀāблажен -  ных на севере. Страной, где живут боги.   Сейчас любой здравомыслящий человек уже не может строить   свою жизнь на примитивных и устаревших формах нынешних рели- гий. Ā̀ᄀ᠀⨀℀ༀጀ∀ᜀᬀᄀāверующих Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀāлибо фанатики, Ā᠀ༀ⬀ᄀāрелиги -  озные догматы воспринимают условно, как обычай, либо просто сле- дуют общественным правилам и условностям. И, стоя возле аналоя со  свечкой, просто отбывают повинность. Многие начинают активно ин-                                        Ā                        Ā                                       Āā                                   Ā  Ā   Āā                                        Ā                  Ā                  Ā         Ā            Ā       Ā       Ā                                Ā  Ā         Āā     Ā         Ā          Ā                  Ā       Ā                  тересоваться индуизмом и буддизмом. Некоторые попадают в разные  секты, Āᬀāтом Āᰀༀ∀᠀ሀāи Ā∀ሀ᐀ᜀḀĀ㸀ᘀ⬀⬀ᘀ฀ἀᘀ㄀āА большая Āᰀᘀ∀ᜀ⨀āпросто Ā ⨀㈀ᜀ горькую. И Ā ᄀ∀ᜀሀ ሀጀጀᄀāвызревают ĀḀ∀᠀ᄀᬀༀ⌀☀āпри Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─㠀āмир Ā⬀Ḁἀሀᜀ восприниматься так, как его отражает наука и понимали его древние  Арии и Славяне. Главным условием этого является то, чтобы наука и  общественная мысль пришли к пониманию духовного бытия Вселен- ной. То есть, если не по форме, то по духу придут к философии и вере  наших дальних предков.    Общение Ā∀āВысшим Ā⠀ༀ฀ᄀ⠀āтребует определённого Āጀᘀ∀ᜀ฀ᄀ⌀āи   сосредоточения. Для этого по обычаям народа создаются капища. Из- готавливаются ĀḀ∀᠀ᄀᬀጀ─ሀ☀āсимволические Āༀ㐀ᄀ⬀฀ᘀ✀ሀጀༀ⌀āкосмических  сил Ā⤁богов. Ā䔀ᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ᄀ∀⨀āтакое Āༀ㐀ᄀ⬀฀ᘀ✀ሀጀༀሀā-Ā᐀Ḁ⠀ༀ฀儀āКУ Ā䈀∀ᄀ⬀ༀ฀ᘀᜀ⨀儀 куль, кулак)- МИР (сообщество). То есть то, возле которого собирался  род или племя. Клуб своего рода. Глубоко ошибаются те, кто считает,  что Ā⠀─āмолились Āἀሀ฀ሀᬀ⌀ጀጀ─⠀āстолбам. Ā␀ሀἀ⨀āи Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀሀāмолятся  разрисованным доскам. Кстати, есть немало примеров и того, что Ии- сус Христос, Матерь Божья и другие религиозные образы изготавли- вались и из брёвен тоже. Да и из камня. Зайдите при случае в тот же  собор Парижской Богоматери. Там их куча. А на скале возле Рио-де -  Жанейро соорудили такой здоровенный истукан! Так же как и иконы,  изображения богов просто помогали установить духовную связь с той  стихией, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ḀⴀĀᄀ᠀ༀ㔀ሀᜀᬀᄀ฀⌀᠀āбог. Мало Āᜀᄀကᄀ☀āхристиане молятся Āༀ на иссохшие трупы и их части и их целуют. И на разного рода мате -  риальные Ā∀ᬀༀἀሀᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀᘀāдеяний Ā∀ᬀ⌀ᜀ─㠀㄀āЧаще Āᬀ∀ሀကᄀāна Ā ᄀἀἀሀ᠀⨀ጀ─ሀ㄀ Только что был фильм про знаменитое копьё Лонгина, которым соб- ственно Āༀāбыл ĀḀ⬀ༀᜀĀ㸀฀ༀ∀ᜀᄀ∀㄀āАнализ Ā⠀ሀᜀᘀ᠀᠀ᘀāпоказывает, Āᰀᜀᄀāизго -  товлено оно было во времена Карла Великого, в VII веке. Кроме того,  их насчитывается целых три. Если собрать по миру все кусочки кре- ста, на котором был распят Христос, то можно будет построить мост  через Босфор.   Изучая историю стран древнего мира, мы видим, что их куль-  тура представлена в основном культовыми сооружениями. Парфенон,  храмы Египта, пирамиды Инков и пр. У славян таких сооружений нет.  И не потому, что низкая была культура. Наоборот. Для ариев и славян  - бог Ā⼀ᜀᄀāбыстрее Ā㨀ༀ᠀ᄀ∀ᄀ㨀∀᐀ᘀ⌀āабстракция, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᘀ⌀āприсутствует Āᬀ  природе и не нуждается в том, чтобы ему строилось место для прожи- вания. Скажем Перун как дух дождя, грозы и облаков живёт в самих           Ā    Ā  Ā   Āā     Ā              Āā      Ā             Ā  Ā   Āā        Ā      Ā  Āā Ā                  Ā             Ā          Ā     Ā        Āā Ā              Ā       Ԁ   Ԁ   Ԁ            Ԁ                 Āā    Ā   Āā      облаках, грозе и дожде. Вышел в поле, посмотрел на облака и молись  духу Āἀᄀ✀ἀ⌀☀āчтобы Āἀᄀ✀ἀༀ᐀āтаки Ā ฀ᄀ℀㈀᠀㄀āА Ā ᄀᜀᄀ⠀Ḁāхрам Ā䈀㠀ᄀ฀ᄀ⠀─ -  ХОР и МЫ) быстрее место общих собраний племени. Клуб. Иногда в  виде помещения, а чаще и вообще на природе. На поляне в лесу. И  обозначали это место чем-то примечательным. Столбом, камнем, или  использовали Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀāотдельное Ā ฀ༀ⠀ሀᰀᘀᜀሀ᠀⨀ጀᄀሀāдерево. Ā㤀ጀᄀကἀᘀāон  оборудовался Āༀāжертвенным Ā᐀ᘀ⠀ጀሀ⠀Ā⤁Алатырь Ā䈀ᘀ᠀ᜀᘀ฀⨀䌀㄀āИногда со -  вмещался Ā∀āприспособлениями Āᘀ∀ᜀ฀ᄀጀᄀ⠀ༀᰀሀ∀᐀ᄀကᄀāхарактера Ā䈀　⌀㐀ᘀ- ский Стоунхендж). Иногда имелось и помещение, куда складывались  ценности общины. Всё это украшалось, в том числе и антропоморф- ными Āༀ㐀ᄀ⬀฀ᘀ✀ሀጀༀ⌀⠀ༀ☀āно Āᄀ∀ᄀ⬀ᄀᤀāзначимости как Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ḀĀ⬀ᄀကᘀāим Āጀሀ придавалось. Храмы имели в плане вид круга. Внутри столб. От вер- хушки Ā∀ᜀᄀ᠀⬀ᘀĀ฀ᘀἀༀᘀ᠀⨀ጀᄀāрасполагались жерди, Āༀ᠀ༀāверёвки. Ā䔀ᘀāних  укладывался кровельный материал. Центр круга назывался КОН. От- сюда КОНЕЦ – часть столба, который закапывался в центре. Отходя- щие от его вершины жерди назывались УСами. Отсюда форма крыши  храма – ĀЀᴀ䔀਀㌀㄀Ā㸀฀ᘀ⠀Āἀሀ᠀ༀ᠀∀⌀Āጀᘀἀᬀᄀሀ㄀Ā㬀ᄀ᠀ᄀᬀༀጀᘀĀᄀᜀĀᬀ㠀ᄀἀᘀĀ帀Ā⠀ሀ∀ᜀᄀ☀ куда был Āἀᄀ∀ᜀḀ āоткрыт Āᬀ∀ሀ⠀㄀āВторая половина Ā帀āза ĀЀᴀ䔀ᄀ⠀㄀āВ Āጀሀᤀ хранились ценности общины. В том числе книги с записанным на них  обычным правом. Отсюда – ЗАКОН. Статьи закона записывались на  отдельные дощечки с верёвками, которые назывались УДами. Верёв- ки для того, чтобы дощечки не растерялись. В случае необходимости  волхв выносил уды и говорил: С-УДИ-Я. Отсюда СУДЬЯ, СУД. Поз- же храмы были и прямоугольными. И столб с изображением бога мог  быть Ā∀⠀ሀⰀ㈀ጀāот Ā㔀ሀጀᜀ฀ᘀ☀āно ĀЀᴀ䔀āпо-прежнему Āᬀᄀ∀ ฀ༀጀༀ⠀ᘀ᠀∀⌀āкак  центральное, самое значимое место храма. Такое понимание дошло и  до Āጀᘀ℀ሀကᄀāвремени: Толковый словарь Кузнецова -Ā䰀Ѐᴀ䔀 1. Ԁ㘀Ȁఀ܀฀ऀ  указывающая ԀࠀȀ଀܀Ѐԅигры Ԁ؀ԅнекоторых Ԁᄀ☀ఀ฀⬀ԅ(в Ԁ☀ЀఀЀ✀ᨀᄀऀԅбабки Ԁᄀ т.п.); ԀЀ਀Ȁఀ਀ȀഀഀЀȀԅместо, Ԁ☀✀Ȁԅрасположены Ԁ㌀ᄀ☀⌀ఀᜀऀԅкоторые Ԁഀ฀✀Ѐ выбить. Ԁ瀀瀀ԅРяд Ԁఀ฀଀଀܀฀؀̀Ȁഀഀᜀ⬀ԅна Ԁ܀฀ᨀЀࠀԅместе Ԁ؀ԅопределённом Ԁጀ- рядке фигур Ԁ Ḁ฀ḀЀᨀԅи Ԁ✀ఀᬀ␀ᬀԅРасставить ԀᨀЀഀᬀԅВыбить ԀᨀЀഀᬀԅ2. Место,  куда Ԁᨀ̀฀✀Ⰰ܀଀ༀԅставка Ԁ؀ԅазартных играх. Поставить Ԁ✀Ȁഀᔀ☀ᄀԀഀ฀ԅкон.  Взять Ԁ✀Ȁഀᔀ☀ᄀԅс ԀᨀЀഀ฀ᬀԅСтавить на ԀᨀЀഀԅжизнь, честь Ԁᄀԅт.п. Ԁ ጀЀ✀؀Ȁ- гать смертельной опасности, риску, испытаниям) .   Более того. Вот латинское слово судить - i ud ex. Пришло оно в   латынь Āᄀᜀāэтрусков, Ā᐀ᘀ᐀āи Ā㨀ᄀ฀⠀─āсамоуправления Ā䈀∀ሀጀᘀᜀ䌀㄀āЕсть Ā฀⌀ἀ оснований полагать, что этруски пришли из обрасти Ариев - Средней                                       Ā                 Ā     Ā    Ā                           Ā Ā           Āā     Ā                    Āā                                       Ā       Ā     Ā         Ā       Āā      Ā  Ā                   Āā   Ā   Ā         Ā   Ā                   Āā        Āā Ā     Āā                                           Āā Ā    Ā                    Ā     Азии (Хорезма). И здесь мы видим УД. Мало того. Вот слово УДА у  разных народов: англ. uda, исп. uda, нем. udd, пол. uda, тур. uda, фр.  l'udd, Ā㠀ༀጀἀༀāAuda, ĀကḀἀ✀ᘀ฀ᘀᜀༀĀ鴀爀戀āи Āᜀ㄀ἀ㄀ā(переводчик ĀࠀḀက᠀䌀㄀āТо Āሀ∀ᜀ⨀ слово  судить  появилось ĀሀⰀ㈀āдо Ā ฀ༀ㠀ᄀἀᘀāариев ĀᬀāСреднюю Āᔀ㐀ༀⴀāи   восточную Европу - ранее восьмого Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀ⌀ĀἀᄀĀጀᘀ℀ሀᤀāэры. По -  этому все признаки цивилизованного народа наши предки Арии при -  обрели ещё во времена Неолитической революции и эпохи мегалитов  - более  десяти Āᨀᜀഀ⌀  лет назад! Таким Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀ĀༀĀ∀᠀ᄀᬀᄀāЗАКОН, и   слово СУДЬЯ, позволяют нам утверждать, что письменностью наши  предки владели с незапамятных времён. По крайней мере, со времён  мегалитических цивилизаций.   Дикари же, Āᜀᘀ᐀ༀሀĀ᐀ᘀ᐀Āက฀ሀ᐀ༀĀༀ᠀ༀāлатиняне, осознать философ-  скую глубину представлений ариев не могли. У них были больше то -  темические представления, или культ предков. А потому даже громо- вержец Зевс это не стихия, а предок, который стал настолько мощным  в инобытии, что может кидаться молниями. А предок, как и живущий  человек, нуждается в помещении для проживания, в том, что бы его  кормили и ублажали. Вот для него и строился храм, и изготавливался  идол, в который и вселялся дух бога. А чтобы ублажить бога и трати- лись масса средств и сил общества на его жилище и статую. Это про -  должилось Āༀāв Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀ᜀᬀሀ☀āгде Āᜀᘀ᐀✀ሀāизготавливаются Āༀἀᄀ᠀─āи  иконы. По существу идолы духов предков. Потому и Мара становится  не богиней земли и подземного царства, ежедневно непорочным зача- тием Ā ᄀ฀ᄀ✀ἀᘀⴀⰀᘀ⌀āРа-Солнце-Хора, Āᘀāнекоей Ā✀ሀጀⰀༀጀᄀᤀāеврейкой  Марией, Āጀሀ ᄀ฀ᄀᰀጀᄀāрождающая Ā⬀ᄀကᄀᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ᘀāХриста, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᘀ⌀āжила  две тысячи лет назад. Маре храм не нужен, Ā ᄀᜀᄀ⠀ḀĀᰀᜀᄀāона живёт в  земле и под ней. Марии храм нужен, потому что дух её живёт в иконе  и в созданном для неё доме. Потому Мара - стихия. Мария - идол. По -  тому вовсе Āጀሀāславяне Āༀἀᄀ᠀ᄀ ᄀ᐀᠀ᄀጀጀༀ᐀ༀ㄀Ā㸀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀሀĀ⤁идолопоклон- ники.   Как известно, одним из поддельных артефактов реальной жиз -  ни Христа является Туринская плащаница. Методом радиоуглеродно -  го Āᘀጀᘀ᠀ༀ㐀ᘀĀḀ∀ᜀᘀጀᄀᬀ᠀ሀጀᄀ☀ĀᰀᜀᄀĀᄀጀᘀĀ⬀─᠀ᘀĀༀ㐀ကᄀᜀᄀᬀ᠀ሀጀᘀĀᬀĀ㰀Ȁ⤀㰀ഀĀᬀሀ᐀ᘀ㠀㄀Ā䔀ᄀ то, Āᰀᜀᄀāэто Ā ᄀἀἀሀ᠀᐀ᘀĀᄀᰀሀᬀༀἀጀᄀĀༀĀༀ㐀Ā฀⌀ἀᘀĀἀ฀Ḁကༀ㠀Āᄀ⬀∀ᜀᄀ⌀ᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀ㄀āИзо- бражение Āጀᘀāплащанице Āༀ⠀ሀሀᜀāвид Ā ฀ᄀሀ᐀㔀ༀༀāна Āጀሀ㈀āизображения  Христа. То есть, если бы тело Христа было завёрнуто плащаницей, то  тех пропорций тела не было бы. Например, покрасьте свои уши пома-          Āā    Ā              Ā              Āā Ā               Ā               Ā          Ā     Ā              Āā    Āā   Ā          Āā Āā         Āā      Ā       Ā   Ā       Ā     Ā   Ā   Ā       Ā                    Ā   дой, затем накройте плотно лицо полотенцем до ушей. Затем положи- те полотенце на стол и замерьте расстояние между отметками помады  от ĀḀ℀ሀᤀ㄀āВы ĀḀᬀༀἀༀᜀሀ☀āчто Ā฀ᘀ∀∀ᜀᄀ⌀ጀༀሀāбудет Āᬀἀᬀᄀሀāбольше, Āᰀሀ⠀āрас- стояние Ā⠀ሀ✀ἀḀĀ␀ᘀ℀ༀ⠀ༀāушами Āᬀāзеркале. Ā㼀ᄀāже Āἀᄀ᠀✀ጀᄀāбыть Āༀāна  плащанице.   Мало того, пишут, что тело Христа было ЗАВЁРНУТО. То есть   кусок ткани был не просто положен на тело, а им тело было завёрну -  то. Тогда на плащанице если бы и были отметины от тела Христа, то  это был бы беспорядочные пятна от разных частей тела. Как же мож -  но создать имеющуюся плащаницу? Я бы это сделал следующим об- разом. На доске, шириной в метр и длиной в два метра маслом нари -  совал лежащего человека. Затем положил кусок ткани. Затем прогла- дил бы его утюгом. Вот собственно и всё. Твердые фракции масла под  действием Āᬀ─∀ᄀ᐀ᄀᤀāтемпературы Ā㐀ᘀ᐀ᄀ᐀∀ᄀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀āбы. Ā㬀฀ༀᄀ⬀฀ሀ᠀ༀāко -  ричневатый Ā㔀ᬀሀᜀ㄀āЛёгкие Āༀ∀ ᘀ฀ༀ᠀ༀ∀⨀㄀āДать Āሀ⠀Ḁāвылежаться Āༀāне- сколько состарить. Вот вам и святыня. Но средневековые фальсифи- каторы, Āጀᘀᬀሀ฀ጀᄀሀ☀āбыли Āጀሀāочень Āἀᄀᬀᄀ᠀⨀ጀ─āсвоей Ā฀ᘀ⬀ᄀᜀᄀᤀ㄀āПоэтому  она долго валялась где ни попадя. Но теперь её время пришло и Фо -  менко с Носовским носятся с ней как дурень с писаною торбою, позо- ря Российскую Академию наук.   Что Ā᐀ᘀ∀ᘀሀᜀ∀⌀āжертв. Ā␀∀⌀᐀ༀᤀāчеловек Ā ᄀጀༀ⠀ᘀሀᜀ☀āчто Ā✀ༀ㐀ጀ⨀āне   предсказуема. Ā㤀ጀᄀကἀᘀāвезёт, ĀༀጀᄀကἀᘀĀጀሀᜀ㄀āНа Āᬀ∀㈀āволя Ā̀ᄀ✀⨀⌀㄀āИ Āሀ∀᠀ༀ Бог послал Вам удачу, если послал урожай в поле и приплод в стаде,  то Вы ОБЯЗАНЫ дать знать Богу, что цените Его содействие и воз- вращаете ему часть Его же Дара. Ā㤀ĀጀሀĀᬀᘀ✀ጀᄀ☀ĀᰀᜀᄀĀ✀ሀ฀ᜀᬀḀĀ␀ᘀ℀ḀĀ⬀ḀἀḀᜀ кушать Ваши же соплеменники и волхвы. Важно Ваше чувство бла -  годарности Āᜀሀ⠀☀āот Ā᐀ᄀကᄀāзависит Ā␀ᘀ℀ᘀāжизнь. Ā倀ሀ฀ᜀᬀᘀā-Ā ᄀጀ⌀ᜀༀሀāиз- вестное всем. Ведь и христиане жертвуют покупая свечку. Но для тех,  кто добывает себе хлеб насущный трудом в поле и на пастбище, нет  нужды ĀḀ⬀ༀᬀᘀᜀ⨀āсвоих Ā∀ᄀ ᠀ሀ⠀ሀጀጀༀ᐀ᄀᬀāв Ā᐀ᘀᰀሀ∀ᜀᬀሀāжертвы Ā⬀ᄀကᘀ⠀㄀āНа  Алтарь (камень Алатырь) они несли хлеб и молоко. Ала - меня (Изра- ват река вам ала сиала Жерона-Марена - Израват говорит вам: МЕНЯ  постигла Пожирательница Марена). Тырь в древности значило нести  (тырить). Отсюда Ала-тырь: Меня-неси (к Богу). Сам процесс прине- сения жертвы, приуроченный к праздникам, был не чем иным как об- щее застолье. Сначала продукты как бы предлагались богам. Выпол- нялся соответствующий ритуал, из которого явствовало, что высшие                                            Āā           Āā                 Āā     Ā       Āā Ā  Ā   Ā         Ā    Ā   Āā Ā       Ā      Āā        Ā       Āā     Āā                      Āā Āā        Ā             Ā   Ā           Ā        Ā                      Ā                                                            Ā         Ā                               Ā     Āā Ā             Ā     силы Ā✀ሀ฀ᜀᬀḀĀ ฀ༀጀ⌀᠀ༀāи Āሀ㈀āостатки Ā䈀ᜀᄀāесть Āᬀ∀㈀䌀āразрешили Ā᐀Ḁ℀ᘀᜀ⨀ жертвователям. Ā㬀ᄀ∀᠀ሀāчего Āༀāначиналась Ā䰀∀ᜀ฀ᘀᬀᘀ䰀☀āа Ā㐀ᘀᜀሀ⠀āпляски- гулянки.   Аналогично Āༀāу христиан, Ā᐀ᄀကἀᘀāособенно Ā ሀ฀ሀἀĀ㬀ᘀ∀㠀ᄀᤀāпри -  носят в храм на освящение куличи и прочие продукты. Поп выполня -  ет некий ритуал освящения. По сути - предложения Богу принесённо -  го верующими. После этого эти продукты и съедают сами верующие.  Что это как не ритуал жертвы? Точно такой же был и в храмах древ- них славян. (Иногда жертва была условной. Вместо хлеба делали зёр- нышко из глины, смешанной с мукой. Вместо домашнего животного  его глиняную фигурку. Таких артефактов найдено много (Б.А. Шрам- ко)).   Итак, мы видим, что религия славян основана на монотеизме.   В вере в Единого Бога. И молились мы Ему и его проявлениям. Так  причём тут многобожие и идолопоклонство? Их в нашей религии, ре -  лигии Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀāи ариев, Āጀሀᜀ㄀āНесмотря на Āᜀ─∀⌀ᰀḀĀ᠀ሀᜀāнашего  национального ĀḀጀༀ✀ሀጀༀ⌀☀Āᄀ∀ጀᄀᬀ─Ā㨀ༀ᠀ᄀ∀ᄀ㨀ༀༀĀༀĀᄀᜀἀሀ᠀⨀ጀ─ሀĀ฀ሀ᠀ༀကༀᄀ -  ные Āᬀᄀ㐀㐀฀ሀጀༀ⌀āи Āᄀ⬀─ᰀᘀༀāсохранились Āἀᄀāсих Ā ᄀ฀㄀āМало Āᜀᄀကᄀ㄀āСам  строй Āጀᘀ℀ሀကᄀāмышления Āༀāмироощущения Āᘀጀᘀ᠀ᄀကༀᰀሀጀāфилософии  древних славян-ариев. Поэтому, несмотря на то, что исчезли конкрет -  ные формы отправления религиозного культа и социальная прослойка  волхвов, сама Вера жива до сих пор. Причём даже у самых фанатич- ных бабушек христианок. Вот она отстояла пасхальную службу, а на  другой день семенит на кладбище с яичками (почему именно с яичка- ми, Āἀᄀကᘀἀᘀᤀᜀሀ∀⨀āсами, Āༀ∀㠀ᄀἀ⌀āиз Āᬀ─℀ሀༀ㐀᠀ᄀ✀ሀጀጀᄀကᄀ䌀āродственников  поминать. Что Святой Церковью не поощряется, как языческий обы- чай. И придёт время, когда Вера славян-ариев войдёт в полную силу,  вытолкнув на задворки Бытия всевозможные суеверия диких племён  среднего Востока: и иудаизм, и христианство, и буддизм, и ламаизм, и  индуизм, и вудизм и прочие примитивные верования времён каменно- го века!   Посмотрим Ā✀ሀāна Āᜀᄀ☀āчто Āጀᘀ⠀āприволок Āༀ㐀āКонстантинополя   Владимир. ĀЀᘀ᐀Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀ☀Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀ᜀᬀᄀāосновано Āጀᘀāрелигии ĀༀḀἀሀሀᬀ㄀ На Ветхом и Новом завете. Ветхий завет был составлен сравнительно  поздно. Ā␀āпервых Ā∀ᜀᄀ᠀ሀᜀༀ⌀㠀āдо Āጀ㄀āэ. Āᬀāвиде Ā㌀ሀ ᜀḀᘀကༀጀᜀ─㄀āСчитают,  что Ветхий завет составил на устных преданиях и религиозных обы- чаях иудеев пророк Ездра в шестом веке до н.э. во время вавилонско-      Āā   Āā      Ā      Ā       Ā  Ā   Āā Ā                 Ā             Ā   Ā   Āā    Āā            Ā       Āā Āā    Ā     Āā    Ā            Ā          Ā       Āā    Ā   Ā                 Ā  Ā          Āā     Āā           Ā     го пленения. Однако списка Ветхого завета, и даже Торы на арамей- ском языке никто представить не может. Иудеи тогда не были единым  государством. Были разные роды - колена. Религиозные воззрения их  отличались. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁāв Ā␀ሀᜀ㠀ༀᤀāзавет Ā⬀─᠀ༀāсобраны Ā฀ᘀ㐀ጀᄀ℀ሀ฀∀ᜀጀ─ሀ материалы. Разные рода и племена иудеев имели своих божков. По- скольку Āༀ㠀āбыло Ā⠀ጀᄀကᄀ☀āим Āἀᘀᬀᘀ᠀ༀāимена, Āἀᄀ⬀ᘀᬀ᠀⌀⌀āобозначение  "бог", Ā ᄀ⤀ሀᬀ฀ሀᤀ∀᐀ༀā"ил". Ā㼀ᘀ᐀āпоявились Āᨀༀ㠀ᘀ䈀ༀ᠀䌀☀āГаври(ил), Ā䔀ᘀ㨀- на(ил) Āༀāтак Āἀᘀ᠀ሀሀ㄀āЛюбимый Ā⬀ᄀကāЕздры, Ā⬀ᄀကāего Ā ᠀ሀ⠀ሀጀༀ☀āбыл Ā䘀 -  ве(ил). Он был назначен главным богом. Сначала только иудеев. По -  тому что Ā⬀─᠀ༀāи Āἀ฀Ḁကༀሀāбоги, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─㠀Ā⬀ᄀကāЯхве Ā⬀ᄀ⌀᠀∀⌀㄀āНапример,  Ваал. Потом иудеи стали считать, что он вообще бог вселенной. Ос- тальные Ā⬀ᄀ✀᐀ༀāбыли Āጀᘀ㐀ጀᘀᰀሀጀ─āангелами. Ā㌀ᜀᘀ฀℀ༀ⠀ༀā-Āᔀ฀㠀ᘀጀကሀ᠀─☀ просто ангелами. Боженята - илилим. Таким образом, боги иудеев, это  характерные для древних племён божки прародители. Мало того, зная  язык ĀༀĀᄀ⬀─ᰀᘀༀĀἀ฀ሀᬀጀༀ㠀Ā∀ሀ⠀ༀᜀᄀᬀ☀āвполне может Āᬀ─⌀∀ጀༀᜀ⨀∀⌀āих тоте- мическое значение. Этнологи знают, что это чаще всего: племя Вепря,  племя Āᴀ᠀ሀጀ⌀☀Ā ᠀ሀ⠀⌀Ā㼀ᘀ฀ᘀ᐀ᘀጀᘀ㄀āНе Āༀ∀᐀᠀ⴀᰀሀጀᄀ☀Āᰀᜀᄀāна Ā⌀㐀─᐀ሀāдревних  семитов Аравии "Ях" значило "баран". В самом деле, вот ещё ностра- тическое слово: ( aħ- ) «(Молодая) овца или коза» (ИЕ, АА). Здесь уже   просматривается Ā᐀ᄀ฀ሀጀ⨀ā"ах". Ā␀∀ ᄀ⠀ጀༀ⠀āи Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀሀāслово Ā䰀⌀ကጀ㈀ጀᄀ᐀䰀㄀ Уберём грамматическую часть "-нёнок" и получим то, что пришло к  нам из седой древности, со времён неолитической революции -Ā䰀⌀က䰀㄀ Отсюда и "Ягве" (Яхве, Иегова). Отсюда и "Агнец".   Активно Ā฀ᘀ∀ ฀ᄀ∀ᜀ฀ᘀጀ⌀ⴀⰀᘀ⌀∀⌀āиудейскими Āༀāхристианскими   богословами Ā᐀ᄀጀ㔀ሀ 㔀ༀ⌀Āᄀāбиблейском монотеизме, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀāпришел  на смену античному «языческому» политеизму, в свете анализа биб -  лейского текста не выдерживает ни малейшей критики. Начнем с то -  го, что по первой главе книги Бытие не бог в единственном числе соз -  давал мир, а боги. В древнееврейском подлиннике Библии говорится  не Āᄀ⬀āэле Āༀ᠀ༀāэлоха Ā䈀ༀ᠀ༀāэлоах) Ā䈀ሀἀༀጀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀሀāчисло), Āᘀāоб Ā⼀᠀ᄀ㠀ༀ⠀ (множественное число). После грехопадения Адама и Евы бог в Вет- хом Ā㐀ᘀᬀሀᜀሀāговорит: Ā嘀ᔀἀᘀ⠀āстал Ā᐀ᘀ᐀Āᄀἀༀጀāиз Āጀᘀ∀☀āзная Āἀᄀ⬀฀ᄀāи Ā㐀᠀ᄀ圀 (Бытие, 3:22). Бог сам признает, таким образом, что кроме него суще- ствует еще кто-то, равный ему.   Русский Ā ሀ฀ሀᬀᄀἀāдает Āༀ∀᐀ᘀ✀ሀጀጀᄀሀāпредставление Āᄀāтом, Āᰀᜀᄀ  сказано в древнееврейском варианте, употребляя вместо множествен- ного Ā吀ā«боги» единственное Ā吀ā«бог». Ā㼀ᘀ᐀☀āрассказывая, Āᰀᜀᄀāнарод                             Ā     Ā                      Āā Ā       Āā        Ā     Ā     Ā  Ā   Ā    Āā              Ā     Ā         Āā               Ā       Ā                       Āā Ā                   Ā                                   Ā     Ā             Ā                         Āā                          Āā                            Āā        Ā       Ā    Ā     потребовал от Аарона сделать богов для поклонения, переводчик за- меняет элохим «богом» (Исход, 32:1). К такому приему он обращает- ся неоднократно. В некоторых случаях фальсификация осуществляет- ся при помощи замены слова «боги» словом «ангелы». В русском пе- реводе Псалтири сказано, например: «Не много ты умалил его (чело- века) пред ангелами» (8:6). Читать же следует: «...перед богами (эло -  хим)». Это уже прямой подлог. Нельзя в то же время не отметить, что  в некоторых случаях переводчик прямо и честно даёт текст в его мно -  гобожеском смысле. В русском переводе той же Псалтири, например,  в одном месте сказано: «Бог стал в сонме богов: среди богов произнес  суд» (81:1); в данном случае слово «элохим» переведено правильно, в  его точном политеистическом значении.   Мы имеем здесь дело с особой разновидностью политеизма, Āᬀ  более Āᜀᄀᰀጀᄀ⠀āнаписании Āༀāпроизношении, Ā⼀ᜀጀᄀᜀሀༀ㐀⠀ᘀ㄀āСуть Āሀကᄀāза- ключается в том, что хотя признается реальное существование многих  богов, Āጀᄀāданная Ā⼀ᜀጀༀᰀሀ∀᐀ᘀ⌀āгруппа, Āᄀ⬀攀ሀἀༀጀሀጀༀሀāплемен Āༀ᠀ༀāгосу -  дарство Ā ᄀ᐀᠀ᄀጀ⌀ሀᜀ∀⌀Āᄀἀጀᄀ⠀ḀĀༀ㐀āних. С этой Āᜀᄀᰀ᐀ༀāзрения у каждого  племени Āༀ᠀ༀāнарода существует свой Ā⬀ᄀက☀āс которым Āሀကᄀāсвязывают  отношения Āἀᄀကᄀᬀᄀ฀ᘀ☀āсоюза, Ā嘀㐀ᘀᬀሀᜀᘀ圀㄀Ā㤀⠀ሀጀጀᄀāв этом Ā∀⠀─∀᠀ሀĀᬀĀ␀ሀ- хом завете говорится о боге Авраама и боге Нахора, боге отца их (Бы -  тие, 31:53). В отношении избранного им бога данное племя или народ  брали Āጀᘀāсебя Āᄀ ฀ሀἀሀ᠀ሀጀጀ─ሀāобязательства: Ā ᄀ᐀᠀ᄀጀ⌀ᜀ⨀∀⌀āи Ā∀᠀Ḁ✀ༀᜀ⨀ только ему, отказывая в этом всем другим богам, хотя они и сущест- вуют («Да не будет у тебя других богов пред лицом моим... не покло -  няйся Āༀ⠀āи Āጀሀāслужи Āༀ⠀圀ā(Исход, ĀȀ刀儀ऀ☀䴀䌀䌀㄀āЭтнотеизм Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ᠀⌀ሀᜀ собой, таким образом, не монотеизм, а монолатрию, то есть единопо -  клонение. Ā㼀ᘀ᐀ᄀကᄀāрода монолатрией проникнуто Ā ᄀἀᘀᬀ᠀⌀ⴀⰀሀሀāболь -  шинство книг Ветхого завета.   Элоха, которого выбрали для себя из многих известных тогда   богов Āༀ㐀฀ᘀༀ᠀⨀ᜀ⌀ጀሀ☀āносил Āༀ⠀⌀āЯхве. Āᴀἀጀᄀāлишь Āᜀᄀāобстоятельство,  что бог носит собственное имя, показывает, что он не считается един -  ственным, — он не просто бог, не безымянный элоха, он один из бо- гов, определенный индивидуум, которому дается имя специально для  того, чтобы отличать его от других элохим. Уже со второй главы кни -  ги Бытие наряду со словом элохим появляется собственное имя Яхве.  В русском Ā ሀ฀ሀᬀᄀἀሀĀ␀ሀᜀ㠀ᄀကᄀāзавета оно Ā㐀ᘀ⠀ሀጀሀጀᄀāсловом Ā嘀ကᄀ∀ ᄀἀ⨀圀㄀ Только в пяти местах этого перевода, притом по побочным поводам,           Āā                   Āā        Āā Ā   Ā             Ԁ         Ԁ           Ā       Ā            Ā          Āā Āā   Ā   Ā  Ā                          Ā  Āā      Ā   Ā                       Āā   Ā             Ā     проскальзывает Āༀ⠀⌀āЯхве Āᬀāнеправильной Ā㨀ᄀ฀⠀ሀāИеговы Ā䈀̀─ᜀༀሀ☀ 22:14; Исход, 17:15; 33:19; 34:5; Судей, 6:24). В общем, всюду, где по -  русски Āጀᘀ ༀ∀ᘀጀᄀ儀ā«господь Ā⬀ᄀကāнаш», Āᬀāподлиннике Ā吀ā«Яхве Āጀᘀ℀ элоха».   Но кроме Яхве, евреи поклонялись и другим богам. Был другой   бог Āᔀ㐀ᘀ㐀㄀āВ Ā䤀ሀᬀ㄀ā16:7-10 Āᄀ ༀ∀ᘀጀāритуал Ā ฀ༀጀሀ∀ሀጀༀ⌀āв Ā✀ሀ฀ᜀᬀḀāдвух  козлов, очевидно берущий основу в культах синайских пастухов. Вот  как звучит синодальный перевод этого места в «ветхом завете», навя- занном христианам иудейскими прозелитами: « И возьмет двух козлов   и ԀጀЀ଀܀฀؀ᄀ܀ԅих ԀጀȀఀȀ✀ԅлицом Ԁ㨀Ѐ଀ጀЀ✀ഀᄀࠀԅу Ԁ؀⬀Ѐ✀฀ԅскинии Ԁ଀ЀḀఀ฀ഀᄀༀ㰀ԅи  бросит Аарон об обоих козлах жребии: один жребий для Господа, а  другой жребий для отпущения; и приведет Аарон козла, на которого  вышел жребий для Господа, и принесет его в жертву за грех, а козла,  на которого вышел жребий для отпущения, поставит живого пред  Господом, Ԁ਀܀ЀḀᜀԅсовершить Ԁഀ฀✀ԅним ԀЀ਀ᄀ㸀ȀഀᄀȀԅи ԀЀ܀Ѐ଀̀฀܀ᔀԅего Ԁ؀ пустыню для отпущения ». Но в оригинале торы на иврите буквально   говорится, Āᰀᜀᄀāодин Ā᐀ᄀ㐀㈀᠀āдолжен Ā⬀─ᜀ⨀āпринесен  hwhy  (la-yahweh,   для  яхве ), а другой  lzaz[l  (la-azazel, для « Азазела» – существа, которое   противопоставляется  яхве ). Из книги Еноха мы знаем, что Азазел вы -  ступает как вождь падших ангелов, сбивающих человечество с истин- ного пути (Ен. 2:38, 8:63, 8:72, 10:65,11:11). Нередко он отождествля- ется с Сатаной (в книге Юбилеев «князь Мастема»), но в данном слу -  чае он выступает как демон пустыни.   Но Āༀāэл Ā䘀㠀ᬀሀāтоже Ā⬀─᠀āне Āᄀἀༀጀᄀ᐀㄀āУ Āጀሀကᄀāбыли Āᘀ฀㠀ᘀጀကሀ᠀─ā-  Гаври-ил, Миха-ил, Дани-ил и пр. Таким образом, единобожия нет и в  помине. Мало того были ещё боги, с которыми боролся бог Яхве - Ва -  ал-Баал-Бел (золотой телец -Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀᜀĀᄀᜀĀ␀ሀ᠀ሀ∀ᘀĀ㬀ሀ᠀ᘀ∀ကᄀᬀ䌀☀Āᔀ∀ᜀᘀ- та (Иштар, шумерская Инана, Инин) Ассирии. И боролся потому, что  евреи часто к ним отпадали. Вот почему в Ветхом завете очень часто  звучит мотив, когда Яхве грозит массой неприятностей своему наро -  ду, если он будет служить другим богам. Ясное дело, конкурирующие  фирмы жрецов (от слова  жрать ).   Были и плохие божки, с которыми главный бог Яхве никак не   мог Ā∀ᄀᬀ᠀ᘀἀᘀᜀ⨀㄀āСатана-Вельзевул. Āᨀᘀ∀∀ᘀāчертей. ĀЀ฀ᄀ⠀ሀāтого, ĀጀḀ✀ጀᄀ было молиться патриархам и пророкам. Христианская секта добавила  ещё апостолов, святых, угодников и прочих равноапостольных. Мно -  гие из них взяли на себя и определённую специализацию. Так Илья-        Āā Āā        Ā             Ā         Ā   Ā          Āā               Ā   Āā         Ā        Ā   Ā     Āā                Ā                 Ā      Ā               Āā                                    Āā              Āā         Āā       Ā       Ā                       Ā   пророк Ā㐀ᘀāпогоду Ā∀ᜀᘀ᠀āотвечать Āᬀ⠀ሀ∀ᜀᄀāПеруна. ĀЀ∀ᜀᘀᜀༀ☀ā"пророк" ĀḀ древних иудеев не прорицатель ИСТИНЫ. Это бродяга, который, не  умея трудиться, просто бродил от деревни к деревне, развлекая её жи- телей разного рода брехнёй за кусок хлеба. Иногда это были новости,  слухи. Ā㤀ጀᄀကἀᘀāон Āᬀ㈀᠀āразговоры Āጀᘀāфилософско-религиозные Āᜀሀ⠀─㄀ Некоторые из них имели и некоторый авторитет. И вот, один из этих  бродяг-брехунов, который хвастался, что побывал на небе, стал поче- му-то отвечать за состояние атмосферы над всей восточной Европой и  Сибирью. Āᨀᘀ᠀ᄀāтого, Āᄀጀāстал Ā ᄀ᐀฀ᄀᬀༀᜀሀ᠀ሀ⠀āВоздушно-десантных  войск России (ВДВ). Тех, которые как молния падают с небес на го -  ловы Āጀᘀ℀ༀ㠀āврагов. Ā㼀ሀ㠀☀āпокровителем Ā᐀ᄀᜀ -  рых Ā ᄀāправу Āἀᄀ᠀✀ሀጀāбыть Ā㬀ሀ฀Ḁጀā-Ā⬀ᄀကāвоз- душной стихии, облаков, грома и молнии. Тех,  которых Āጀᘀāподвиг Āἀᄀ᠀✀ጀ─āвести Ā᠀ⴀ⬀ᄀᬀ⨀āк  Родине и Слава Отечества, а не свечечка хри- стианского попика и икона еврейского бродя- ги-пустобрёха. ĀЀᄀᜀᄀ฀─ᤀ☀āкстати, Ā ᄀāБиблии  самолично, Āᬀᄀāимя Āሀᬀ฀ሀᤀ∀᐀ᄀကᄀāбожка Ā䘀㠀ᬀሀ☀ зарезал пророков Вааловых - жрецов бога Во -  ла-Велеса. Ā̀ᄀကᘀāариев-праславян-пеласгов.  Жрецов  нашего  Бога. Ā␀ᄀᄀ⬀Ⰰሀāуму Āጀሀ ᄀ∀ᜀ-  жимо, Ā᐀ᘀ᐀āИлья-Элияху Ā䈀嘀ᨀᄀᤀāБог — Āࠀᄀ- подь») Ā3Цар.2:28 ,  3Цар.17-19 ) Ā⤁семитский   мифический персонаж из Ветхого завета, относящийся к началу I ты -  сячелетия Āἀᄀāн.э. Āༀāникакого Āᄀᜀጀᄀ℀ሀጀༀ⌀āне Āༀ⠀ሀⴀⰀༀᤀāк Ā㌀ ᘀ∀ༀᜀሀ᠀ⴀ☀ стал святым у православных христиан. Воистину, ослица, на которой  Христос въехал в Иерусалим, имеет на то большее право, ведь её ка- салась попа Иисуса!!!    Так  что  если  нужно Āༀ㐀⬀ᘀᬀༀᜀ ся  о т  колорадско го  жу ка,  помо -  лись  Параскеве-пятнице .  Граж дане!  Разве это не многобожие?   Почему же Азаз - козёл. Да потому, что он бог соседнего пле-  мени. Племени, которое разводило и пасло коз. Козёл был их тотеми- ческим животным и называли его Аз (Азаз - проявление так называе- мых банановых языков. Аналогично -Ā㤀ጀᘀጀᘀ☀Ā㸀Ḁ⠀⬀ᘀ⬀ᘀ䌀㄀Āᨀᘀ᠀ᄀĀᜀᄀကᄀ☀Āༀ у Āሀᬀ฀ሀሀᬀāбог Ā䘀㠀ᬀሀāтоже Ā ᄀ ᘀ㠀ༀᬀᘀሀᜀāтотемизмом. Ā଀ሀᤀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ☀āна  праязыке ĀĀ䘀㸀䈀䘀ࠀ䌀āмелкое Ā✀ༀᬀᄀᜀጀᄀሀā-Ā⬀ᘀ฀ᘀጀ☀āовца, Ā᐀ᄀ㐀ᘀ㄀āВспомним  русское -Ā䘀ࠀጀ㈀ጀᄀ᐀㄀Āᴀᜀ∀ⴀἀᘀĀༀĀᔀࠀጀሀ㔀㄀ĀĀ㼀ᄀĀ✀ሀĀᰀᜀᄀĀༀĀᔀ㐀ᘀ㐀ĀḀĀ∀ᄀ∀ሀἀጀሀကᄀĀ      Ā   Ā     Ā  Āā             Ā            ĀĀĀ   Āā   Ā     Āā Āā Ā      Ā  Āā Ā       Ā       Āā      Ā     Ā         Āā      Ā       Ā       Ā          Ā            Ā  Āā    Āā     Ā       Ā  Āā    Āā   Ā   Ā       Ā     Ā       Ā     Ā  Ā   Ā       Āā    Ā     Ā  Āā             племени. ВЕ - длинный, протяжённый, великий. Тогда ЯХ-ВЕ - Вели- кий Баран. Так что поклоняющийся Иегове и Агнцу поклоняется ба -  рану, Āᘀāпотому и Ā∀ᘀ⠀āбаран. Ā̀⤀ሀ⤀ሀ⤀ሀ㄀㄀㄀āА все Āᬀ⠀ሀ∀ᜀሀā-Ā∀ᜀᘀἀᄀāбаранов.  Этого даже и не скрывают.   Так верующих и называют - паства. А себя пастырями. А глав-  ные пастыри из пастырей над всемирным стадом баранов Московский  Патриарх, Римский Папа и наиглавнейший из них - барон Ротшильд.   Так и христиане, и иудеи, и мусульмане служат богу Великому   Барану. Тотемическому божку одного из семитских племён ближнего  востока. Вот их Бог -  ЭЛОХА ЯХВЕ, ИЕГОВА, АЛЬ-ЯХ (Аллах) . И   это бог всех Авраамических религий. Поэтому это бог и католиков, и  протестантов, Āༀāмусульман, Āༀāевреев. ĀЀ฀ᄀ⠀ሀāкитайцев, Āༀጀἀༀᤀ㔀ሀᬀāи  атеистов. А также тех, кто верит в единого бога создателя Вселенной.  Бога  РА . Бога земледельцев, ариев, славян. Того которого русские за-  были. И потому последнее тысячелетие Руси наполнено разными бе -  дами, Āᰀᜀᄀāрусы Ā∀ᜀᘀ᠀ༀāслужить ĀᰀḀ✀ᄀ⠀Ḁāтотемическому Ā⬀ᄀကḀ☀āзабыв,  что они Даждьбожьи внуки. И это Ā᠀ᄀကༀᰀጀᄀ☀Āᬀሀἀ⨀Ā⬀ᄀကĀ䘀㠀ᬀሀĀ ฀ༀጀ⌀᠀Āᬀ качестве Ā✀ሀ฀ᜀᬀ─āименно Ā䘀ࠀጀ㈀ጀ᐀ᘀāот Āᔀᬀሀ᠀⌀☀āа Āጀሀāхлеб ĀᄀᜀāКаина. Ā㤀 сейчас Āᄀጀāпомогает Āጀᘀ฀ᄀἀḀāсвоему Ā⤁пастухам Ā∀ሀ⠀ༀᜀᘀ⠀☀āа Āᬀᄀᬀ∀ሀāне  земледельцам ариям. Их он обрёк СЛУЖИТЬ народу своему.   И Ā⬀ᄀကḀĀ䘀ကᬀሀāнужно Ā∀᠀Ḁ✀ༀᜀ⨀āреально. Ā㬀฀ሀ✀ἀሀĀᬀ∀ሀကᄀ☀Āጀሀ∀⌀āеду   жрецам-попам ĀᬀĀᬀༀἀሀĀ✀ሀ฀ᜀᬀ─㄀āЕда ĀḀĀ ᄀ᐀᠀ᄀጀጀༀ᐀ᄀᬀāЯхве Ā⬀─᠀ᘀāта Ā✀ሀ☀ что олицетворял тотемический бог - бараны. На праздник, или по ка- кому другому случаю барана приносили в жертву. То есть ритуально  убивали Āༀāиногда Ā∀✀ༀကᘀ᠀ༀ☀āно ĀᰀᘀⰀሀāсжигали Ā ᄀᜀ฀ᄀ㠀ᘀ☀āа Āሀ᠀ༀāмясо Āༀ пили кровь. Причём это не только была еда, а ритуальное действо, за  счёт Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀကᄀāсила Ā䘀㠀ᬀሀ☀āчерез Ā✀ሀ฀ᜀᬀሀጀጀᄀကᄀāбарана, Ā ሀ฀ሀ㠀ᄀἀༀ᠀ᘀāк  жертвователю. Поэтому, строго говоря, в этом акте ели плоть и пили  кровь самого бога. Также и современные мусульмане и евреи на свои  праздники убивают именно барана, а вовсе не курицу и ĀጀሀĀༀጀἀⴀ᐀ᘀ☀Āᘀ именно Ā㐀ሀ⠀ጀᄀሀāвоплощение Ā∀ᬀᄀሀကᄀāбога, Āᰀᜀᄀ⬀─āвкусить Āሀကᄀāтело Āༀ пить его кровь.   По существу жертвенный баран был сыном бога Великого Ба-  рана и он был спасителем. Спасителем потому, что спасал от голод- ной Ā∀⠀ሀ฀ᜀༀāтех, Ā᐀ᜀᄀāего Ā∀攀ሀ᠀㄀āПотому ĀༀāАгнец-Христос Ā∀ ᘀ∀ᘀሀᜀāве- рующих Āᬀāнего Āጀሀāот Āጀሀ᐀ༀ㠀āгрехов, Āᘀāпросто Āᄀᜀāголодной Ā∀⠀ሀ฀ᜀༀ㄀ Правда на причастии подают настолько маленькие кусочки его тела и        Ā             Ā                           Ā           Ā                                                  Ā           Āā Āā           Āā Ā                      Ā                   Ā             Āā Ā       Āā      Āā      Ā   Ā   Āā    Ā     Ā      Ā                                   Āā                                            Ā  Ā         Ā                                Āā Āā   Āā         настолько мало его крови-вина, что ими совершенно невозможно на- есться. Ā਀āмусульман Āༀāевреев Āကᄀ฀ᘀ㐀ἀᄀāлучше. Ā㼀ᘀ⠀āбаранины Ā⠀ᄀ✀ጀᄀ поесть Āᄀᜀāдуши. Ā㬀฀ᘀᬀἀᘀāдругая Ā ฀ᄀ⬀᠀ሀ⠀ᘀā-ĀḀāмусульман Āᬀ─ ༀᜀ⨀āне  дают! А к евреям попасть не могу. Мама не еврейка. А ещё там закон:  "Не вари козлёнка в молоке матери его". А я так люблю козлят, сва- ренных в молоке матери их!   Кроме тотемического происхождения богов в древности были   боги происходящие от культа предков. Так вождь племени олицетво -  рял некую силу, позволяющую не только руководить племенем, но и  обеспечивать его процветание. Вождь нёс ответственность и за удачу  на охоте, и за дождь, и за прочие удачи. А если удач было мало, а не- удач Ā⠀ጀᄀကᄀ☀āто Āᬀᄀ✀ἀ⌀āи ĀḀ⬀ༀᬀᘀ᠀ༀ㄀āНо Āጀሀāпросто ĀḀ⬀ༀᬀᘀ᠀ༀ㄀āЕго Ā∀ༀ᠀ᘀ должна была перейти в племя. Труп умершего или убитого вождя ли- бо Ā฀ᘀ∀ᰀ᠀ሀጀ⌀᠀∀⌀Āༀāим ĀḀ∀ሀༀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀Ā ᄀ᠀⌀☀āлибо Ā∀攀ሀἀᘀ᠀∀⌀㄀āОтсюда и Ā⬀ᄀက Осирис. Древнее его имя О-СИ-РЕ: о печаль резать. Его, как известно,  убил бог Сет, разрезал на куски и разбросал по земле.   Часто вожди, когда требовала ситуация, находили себе замес-  тителя и его назначали вождём, или царём. Он мог царствовать год, а  затем его убивали и съедали. До нас дошли такие истории например в  мифе об Инане и Димузи, где Инана попадает на тот свет, но вместо  неё отправляют пастуха-царя Димузи, ставшего вместо неё царём. Та- ким образом в древности складывались понятия, по которым в жертву  нужно было принести человека, причём его и съесть. Так ещё недавно  в Полинезии могли заезжего Ā⼀ᜀጀᄀ᠀ᄀကᘀĀḀ⬀ༀᜀ⨀ĀༀĀ∀攀ሀ∀ᜀ⨀㄀Ā㤀Āᬀᄀᬀ∀ሀĀጀሀĀᄀᜀ голода, а из чувства глубочайшего уважения и даже любви. Посколь- ку считалось, что если съесть хотя бы кусочек великого человека, то и  съевший станет великим сам. Такие суеверия имеются и сейчас. Так  на Востоке считают, что если введешь в организм что-то от тигра, то  и Ā∀ᜀᘀጀሀ℀⨀āгрозным Ā᐀ᘀ᐀āтигр, ĀḀ ᄀᜀ฀ሀ⬀ༀ℀⨀āзмею, Ā∀ᜀᘀጀሀ℀⨀āмудрым Āༀ т.д. Из-за этого браконьеры и изводят уссурийских тигров.    При Ā⼀ᜀᄀ⠀āвыработалось Ā ฀ᘀᬀༀ᠀ᄀ☀āпри котором жертву убивал   кто-либо из другого рода-племени. За эту работу нанятый убийца по -  лучал вознаграждение, однако после того, как он делал своё дело, на  него обрушивался Ā฀ༀᜀḀᘀ᠀⨀ጀ─ᤀāгнев жертвователей и он ĀḀ⬀ሀကᘀ᠀㄀āПри  этом создавался вид, что те, кто приносят человека в жертву, ни в чём  не виноваты. В этом собственно и роль "предателя" Иуды, по воле са- мого Иисуса и с ведома других апостолов, запустивший процесс аре-      Ā       Ā      Ā                    Ā             Āā    Ā         Ā     Ā   Ā                  Āā                   Ā                                      ста и казни Агнца. То есть заговорщики подставили Синедрион и Пи- лата как исполнителей задуманного убийства. И гнев христиан теперь  обрушивается не на саму секту, организовавшую ритуальное убийст- во, а на Иуду, евреев и Пила- та. Так складывалось понятие  искупи тельной Ā✀ሀ฀ᜀᬀ─㄀āТак  закладывались Āᜀ฀ᘀἀༀ㔀ༀༀāри- туального каннибализма. Так  объясняется одна из проблем  богословия, Ā᐀ᄀကἀᘀāсовершен -  но не понятно, почему и Ии- сус, Āༀāапостолы ĀጀᘀāТайной  вечере Ā㐀ጀᘀ᠀ༀ☀āчто Ā㤀Ḁἀᘀāпре- датель и не только не остано -  вили Āሀကᄀ☀āно Āጀᘀᄀ⬀ᄀ฀ᄀᜀā-Ā䰀㼀 -  гда Иисус сказал ему: то, что  делаешь, Āἀሀ᠀ᘀᤀāскорее." Ā䈀㤀 -  анн 13 : 10–11).   Такой Āᬀᘀ฀ༀᘀጀᜀāкульта   был Ā ฀ༀጀ⌀ᜀāи Ā∀ሀ⠀ༀᜀᘀ⠀ༀ㄀āПо -  этому они стали приносить в  жертву не барана, а первенца  главы рода. И убивали его, и  ели. Ā␀āэтом Āༀāсуть Āༀ∀᐀Ḁ - тельной Ā✀ሀ฀ᜀᬀ─㄀āПатриарх,   вместо Āᜀᄀကᄀ☀Āᰀᜀᄀāбы его Ā ฀- несли в жертву, покупал (искупал) свою жизнь жертвой собственного  сына. Ā␀ ฀ᄀᰀሀ⠀☀ĀᜀᄀကἀᘀĀጀᄀᬀᄀ฀ᄀ✀ἀ㈀ጀጀ─ሀĀ㔀ሀጀༀ᠀ༀ∀⨀Ā⠀ᘀ᠀ᄀā-Ā✀ሀጀⰀༀጀ─āих  рожали постоянно ĀༀĀ⬀ᄀ᠀⨀℀ༀጀ∀ᜀᬀᄀāуже в Ā⠀᠀ᘀἀሀጀᰀሀ∀ᜀᬀሀāумирало. Так  что жизнь ребёнка стоила гораздо меньше многоопытного вождя ро -  да.   В  Ветхо м  завете  мотивы Ā฀ༀᜀḀᘀ᠀⨀ጀᄀကᄀāканнибализм а  просмат-  риваю тся  неоднократн о.  Ко гда  А враам  услыш ал  «повелени е  свыше»   прин ести  в  жертву Ā∀ᬀᄀሀကᄀāпервенц а  и  единственного Ā∀─ а  Исаака   (Б ыт.  4:3-4), Ā⼀ᜀᄀ не  вызвало ĀḀāнего ĀḀἀༀᬀ᠀ሀጀༀ⌀㄀ Он  беспрекословно   скру тил  своего  сына  и, несом ненно,  при нес  б ы  в  жертву своего пер-  венца, если бы «Бог не остановил его». Данный эпизод отражает про-                                                    Ā                                                        Ā       Ā  Ā     Ā                                     Ā       Ā             Ā           Ā                                Ā       Ā      Ā                             Ā                               Ā  Ā           Ā    Ā       Āā                        Āā          Āā                             Ā   Ā          цесс постепенной замены человеческих жертвоприношений на жерт- воприношения Ā✀ༀᬀᄀᜀጀ─㠀㄀āНо Ā∀ᘀ⠀āфакт Āጀሀᬀᄀ㐀⠀Ḁᜀༀ⠀ᄀ∀ᜀༀāповедения  Авраама, Āᜀ฀ᘀ᐀ᜀḀሀ⠀─ᤀāкак Ā⌀᐀ᄀ⬀─āакт Āᬀሀ฀─☀āобъясняется тем, Āᰀᜀᄀāпо -  добные жертвы практиковались повсюду. Так, через сюжет об Авраа- ме Ā✀฀ሀ㔀─āкульта Ā䘀㠀ᬀሀāразрешили Āἀሀᜀሀᤀāне ĀḀ⬀ༀᬀᘀᜀ⨀☀āа Āᬀ⠀ሀ∀ᜀᄀāнего  опять же приносить в жертву животное, олицетворяющее бога Яхве  -  барана. Так формируется идеологема человека-Агнца - сына божьего - искупительной жертвы. Принесение детей в жертву ещё практикова- лось Ā㨀ༀጀༀ᐀ༀᤀ㔀ᘀ⠀ༀ☀āв Āᜀᄀ⠀āчисле ĀᬀāКарфагене. Ā䐀ᜀᄀāвызывало Ā⬀Ḁ฀ጀᄀሀ негодование римлян, поэтому призыв "Карфаген должен быть разру -  шен" имел основу и праведный гнев римлян на практику ритуального  каннибализма.   Если ĀᬀἀḀ⠀ᘀᜀ⨀∀⌀āв Āᄀ∀ጀᄀᬀ─āрелигии ĀༀḀἀሀሀᬀ☀āто Āጀᘀᰀༀጀᘀⴀᜀāпро -  сматриваться странные, на первый взгляд, обстоятельства. Как отме- чается и в Ветхом завете, древние иудеи жили по соседству с фили- стимлянами (пеласгами). Причём, по уровню культуры они пеласгам  сильно ĀḀ∀ᜀḀ ᘀ᠀ༀ㄀Ā㬀ሀ᠀ᘀ∀ကༀĀᬀᄀᄀ⬀ⰀሀĀ∀ᰀༀᜀᘀ᠀ༀĀༀḀἀሀሀᬀĀ⠀ሀ∀ᜀጀ─⠀ༀĀἀༀ᐀ༀ⠀ༀ аборигенами, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─㠀āиспользовали Āༀāв Ā᐀ᘀᰀሀ∀ᜀᬀሀāрабочей Ā∀ༀ᠀─āи  слуг. На службе у пеласгов были и Саул, и Давид. Причём очень гор -  дились Ā⼀ᜀༀ⠀㄀āОт Ā ሀ᠀ᘀ∀ကᄀᬀāиудеи Āᬀᄀ∀ ฀ༀጀ⌀᠀ༀāграмоту, Ā⠀ጀᄀကᄀāслов Āༀ ряд Ā㨀ༀ᠀ᄀ∀ᄀ㨀∀᐀ᄀ⤀฀ሀ᠀ༀကༀᄀ㐀ጀ─㠀āпонятий. Ā଀ᘀ✀ሀāслово Ā̀ᄀကāу иудеев Āᄀᜀ ариев-пеласгов. Ā଀ሀᤀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ☀āвот ĀༀḀἀሀᤀ∀᐀ༀሀāслова: Ā⬀ᄀကāбольшой  -  элога (элоха), бог поменьше - эл, боги - элохвим, боженята - элилим.  Основное слово, от которого происходят все остальные - элога.   Но Ā ᄀᰀᜀༀāтак Ā✀ሀāзвучит Āᘀ฀ༀᤀ∀᐀ᄀ⤀∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀሀāслово Ā⤁лог, Ā᠀ -  жить, положение, уложение. От него произошло греческое слово - ло- гос, что значит и слово, и закон. То есть нечто аналогичное высшей  идее Ā⤁Богу. Ā㼀ᘀ᐀āгреческие Ā㨀ༀ᠀ᄀ∀ᄀ㨀─āи Ā ᄀ䤀ᴀࠀᘀ᠀ༀ☀āчто Ā␀∀ሀ᠀ሀጀጀᄀᤀ управляет ЛОГос. Ā㬀ሀ᠀ᘀ∀ကༀāи считали, Āᰀᜀᄀāвысший Ā㐀ᘀ᐀ᄀጀĀ⬀─ᜀༀ⌀Āሀ∀ᜀ⨀ ЛОГ Ā⤁ЗАКОН. Ā㸀ᄀᜀ⌀āкак Ā∀ᜀༀ㠀ༀༀ☀āбудучи Ā ᘀ㠀ᘀ฀⌀⠀ༀāи Ā ᘀ∀ᜀḀ㠀ᘀ⠀ༀāпо  происхождению, Ā ᄀ᐀᠀ᄀጀ⌀᠀ༀ∀⨀āВелесу Ā䈀␀ᄀ᠀ᄀ∀Ḁ䌀☀āили Ā␀ᄀ᠀Ḁ☀āу Āሀᬀ฀ሀሀᬀ ставшим Ā␀ᘀᘀ᠀ᄀ⠀☀āили Ā̀ሀ᠀ᄀ⠀ĀༀĀ฀ᘀ∀ ฀ᄀ∀ᜀ฀ᘀጀༀᬀ℀ༀ⠀∀⌀Ā ᄀāвсему ближ- нему Востоку. Так иудейская мифология и сложилась на основе идей  окружающих Āጀᘀ฀ᄀἀᄀᬀā-Āᘀ⠀ᄀ฀ሀሀᬀ☀āассирийцев, Āሀကༀ ᜀ⌀ጀāи Ā ሀ᠀ᘀ∀ကᄀᬀ㄀ Причём она отражала эти идеи крайне грубо и примитивно. А в писа- ниях их и вовсе полно вранья. Так описывается, как иудеями, во главе  с Иисусом Навином (Да что такое!? Ну просто везде прёт что-то             Ԁԅ Ԁ                Ā         Ā     Ā      Ā          Ā  Ā   Āā Ā     Ā    Ā     Ā                Āā    Āā Ā     Āā       Ā  Āā    Āā Āā Āā Ā   Āā     Ā       Āā                                Āā              Āā Ā        от ариев-славян: Навин, разве не русская фамилия? Навь - подземный  мир из трёхчастного деления вселенной: Правь, Явь, Навь. -ин - при- надлежность чему то. То есть Навин - тот, кто из подземного ми- ра, из царства тьмы. Именно таковым Иисус Навин и был. Органи- затор и вдохновитель массовых убийств и резни "всего дышащего". ),   был завоёван Иерихон. Причём стены были разрушены при помощи  звука труб. Так вот, Иерихон был разрушен за несколько тысячелетий  до миграции семитов в Палестину из Аравии. И построен был паха- рями и скотоводами, после Неолитической революции медленно миг- рирующими через передний Восток на средний Восток и далее в Аре- ал и на северный Кавказ. То есть нашими дальними предками.   Вся история еврейства это Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ᘀ⌀Ā᠀ᄀ✀⨀☀Ā∀ᄀ∀ᜀᄀ⌀Ⰰᘀ⌀Āༀ㐀Ā⬀ᄀ᠀-  шого Ā᐀ᄀ᠀ༀᰀሀ∀ᜀᬀᘀāмаленьких Ā᠀✀ሀᤀ㄀āТо Āሀ∀ᜀ⨀☀āк Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀ☀āкак Ā᐀āнауке,  Библия Āጀༀ᐀ᘀ᐀ᄀကᄀāотношения Āጀሀāимеет. Ā㤀āвсе Ā ᄀ ─ᜀ᐀ༀāапологетов  Библии, как исторического документа, найти Ā᐀ᘀ᐀ༀሀ⤀᠀ༀ⬀ᄀĀἀᄀ᐀ᘀ㐀ᘀᜀሀ᠀- ства её истинности, терпят крах. Но что самое интересное, есть запад- ные научные профессора, которые на полном серьёзе ищут Ноев ков -  чег на горе Арарат. Говорят даже, что из космоса увидели какую-то  деревяшку.   Да и само понятие еврейства очень сложное. За тысячу лет до   нашей Ā⼀฀─āна Āᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀༀāПалестины Ā✀ༀ᠀ᄀāмного Ā฀ᘀ㐀ጀ─㠀āнародов.  Египтяне, Āᘀ∀∀ༀ฀ༀᤀ㔀─☀āхетты, Āᬀᘀᬀༀ᠀ᄀጀ⌀ጀሀāпостоянно Āἀ฀ᘀ᠀ༀ∀⨀㄀āИх Āᘀ- мии Āጀᄀ∀ༀ᠀ༀ∀⨀āчерез Ā㬀ᘀ᠀ሀ∀ᜀༀጀḀĀᜀḀἀᘀ⤀∀ⴀἀᘀ㄀āЧерез Āጀሀ㈀āже Ā ฀ᄀ᐀ᘀᜀ─ᬀ- лись волны гиксосов, амореев, израильтян, моавитян, идумеев, аммо- нитян, хаттов, мидийцев и кого там только не было. Они то дрались,  то как-то уживались, смешивались. Принимали веру то в того божка,  то другого. В эту же кучу племён вторглись и пеласги. Из этой смеси  стали вычленяться другие народы, такие как финикийцы. Вот из этой  каши и формировался народ Иудеев. Где под коленами Израиля под- разумевался те племена, которые жили на территории Палестины.    Известно, Āᰀᜀᄀāв Ā฀ሀ㐀Ḁ᠀⨀ᜀᘀᜀሀāИудейских войн Ā㤀Ḁἀሀ⌀⤀㬀ᘀ᠀ሀ∀ᜀༀጀᘀ  была Ā ᄀ᐀ᄀ฀ሀጀᘀāРимом. Ā㬀ᄀ∀᠀ሀāиудейского Āᬀᄀ∀∀ᜀᘀጀༀ⌀āримляне Ā ᄀ᠀ጀ- стью уничтожили и Иудею, и храм Соломонов, и самих иудеев. Часть  из них была обращена в рабство и вывезена на территорию империи.  Так Āጀᘀᰀᘀ᠀ᄀ∀⨀āрассеяние. Ā㤀Ḁἀሀༀāразбрелись ĀᄀᜀāИспании ĀἀᄀāХазарии.  Они Āᬀᄀᬀ᠀ሀ᐀ᘀ᠀ༀāв ĀༀḀἀሀᤀ∀᐀Ḁⴀāверу местных людей. Ā㬀฀ༀāэтом Āༀāсамо  иудейское Āᬀሀ฀ᄀḀᰀሀጀༀሀāменялось. Так Ā㬀⌀ᜀༀ᐀ጀༀ✀ༀሀāМоисеево Ā䈀㼀ᘀጀᘀ㠀䌀      Ā     Āā                    Ā   Āā                               Ā                        Ā       Ā           Āā                                   Ā   Ā                                                  Āā Ā                Ā    Ā           Āā                   Ā                       Ā                                                     Āā                                        Āā      Ā  Ā   Ā                       Ā        приобретает законченный вид только к VII веку в Хазарии. Поэтому к  двадцатому веку мы видим большое разнообразие среди евреев и по  типажу (фенотипу) от чисто европеоидного, до афро-симитического.  И по Ā⌀㐀─᐀ḀĀ䈀ༀἀༀ℀☀āиврит). Ā㤀Ā ᄀāнациональному самосознанию -Ā∀- фарды, Āᘀ℀᐀ሀጀᘀ㐀ༀāи Ā ฀㄀āМногие Āሀᬀ฀ሀༀāдаже Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāродиной  считают вовсе не Палестину, а Северный Кавказ, там, где была Хаза- рия.   Таким образом, вообще появляются сомнения, а принадлежит   ли Ветхий завет современным евреям. Не был ли древний народ Пе- ласгов постепенно трансформирован за тысячелетие до н.э., приобре -  тя имя Иудеев, и исчез как народ под ударами римских легионов? А  наследие его, Ā∀ᄀ⬀฀ᘀጀጀᄀሀĀᬀĀᔀ᠀ሀ᐀∀ᘀጀἀ฀ༀༀĀༀĀ ᄀ฀ᄀἀༀ᠀ᄀĀༀĀ␀ሀᜀ㠀ༀᤀ☀ĀༀĀ䔀 -  вый Ā㐀ᘀᬀሀᜀ☀āприсвоенный, Ā㠀ᘀ㐀ᘀ฀∀᐀ༀ⠀ༀāевреями Āጀᘀāвостоке и Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀ- нами ĀጀᘀĀ㐀ᘀ ᘀἀሀ㄀āВедь есть основания Ā∀ᰀༀᜀᘀᜀ⨀Ā䈀਀ᬀሀāТоппер. Ā␀ሀ᠀ༀ᐀ༀᤀ обман), что и Библия, и Танах, и Коран приобрели канонический вид  только к VII веку н.э.   Еврейский Ā⌀㐀─᐀āидиш Ā⤁одна Āༀ㐀āразновидностей Āကሀ฀⠀ᘀጀ -  славянских языков, один из которых стал и немецким. Иврит - искус- ственный Ā⌀㐀─᐀☀āсозданный ĀᬀāXX Āᬀሀ᐀ሀāна основе древнеарамейского.  Евреи стали считать его своим, потому что древние отрывки Ветхого  завета писались и на арамейском. Еврейское письмо, как пишут, по -  является с IX века. Хотя считают, что оно произошло от арамейской  письменности и известно с V века до н.э. Арамейские языки — группа  языков в составе семитской языковой семьи. В древности арамейский  язык Āᬀ─ ᄀ᠀ጀ⌀᠀āроль Ā᠀ༀጀကᬀᘀ⤀㨀฀ᘀጀ᐀ᘀāна Ā㐀ጀᘀᰀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀᤀāтерритории  Ближнего Ā␀ᄀ∀ᜀᄀ᐀ᘀ☀Āᄀἀༀጀāиз Āᘀ฀ᘀ⠀ሀᤀ∀᐀ༀ㠀Ā⌀㐀─᐀ᄀᬀāбыл одним Āༀ㐀Ā฀ᘀ㐀က -  ворных Ā⌀㐀─᐀ᄀᬀāПалестины Āᬀᄀāвремена Ā㤀ༀ∀Ḁ∀ᘀāХриста. Āᔀ฀ᘀ⠀ሀ⌀⠀ༀāв  древности Āጀᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ༀāгруппу Ā㐀ᘀ ᘀἀጀᄀ∀ሀ⠀ༀᜀ∀᐀ༀ㠀āплемён, Ā᐀ᄀᰀሀᬀᘀᬀ℀ༀ㠀 примерно на территории современной Сирии. Арамейский выполнял  роль «лингва-франка» во Āᬀ∀㈀⠀Ā฀ሀကༀᄀጀሀĀ̀᠀ༀ✀ጀሀကᄀāВостока, вытеснив  из ĀḀ ᄀᜀ฀ሀ⬀᠀ሀጀༀ⌀āаккадский Ā⌀㐀─᐀āв Āᔀ∀∀ༀ฀ༀༀāи Ā␀ᘀᬀༀ᠀ᄀጀༀༀ㄀āПо -  арамейски Āᄀ⬀Ⰰᘀ᠀ༀ∀⨀āпослы Āༀāкупцы ĀᬀāИзраиле ĀༀāИудее. Āᴀ∀ᄀ⬀ሀጀጀᄀ усилилось положение арамейского языка в эпоху Древнеперсидского  царства Ахеменидов (VI век до н. э. — IV век до н. э.), при которых  он Ā∀ᜀᘀ᠀Āᄀ㨀ༀ㔀ༀᘀ᠀⨀ጀ─⠀Ā⌀㐀─᐀ᄀ⠀Āༀ⠀ ሀ฀ༀༀ㄀āВ эллинистическую эпоху и  вплоть Āἀᄀāарабского Ā㐀ᘀᬀᄀሀᬀᘀጀༀ⌀ā(VII Āᬀሀ᐀āн. Ā⼀㄀䌀āарамейский ĀḀ∀ ሀ℀ጀᄀ конкурировал с греческим, оставляя за всеми остальными семитскими             Ā    Ā           Ā     Āā                  Ā                                  Ā   Āā    Āā Āā      Ā     Ā     Ā   Ā  Ā                     Ā          языками роль местных наречий. Древние иудеи и пользовались одним  из Ā⠀ሀ∀ᜀጀ─㠀āязыков Āༀāарамейский Ā⌀㐀─᐀āникогда Āᄀ∀ᄀ⬀ᄀāеврейским Āጀሀ был. Ā㌀᠀ᄀᬀᘀ฀ጀ─ᤀĀ㐀ᘀ ᘀ∀āиз Āᘀ฀ᘀ⠀ሀᤀ∀᐀ᄀကᄀ☀āдошедший Āἀᄀāнашего Āᬀ฀ሀ⠀- ни, Ā᐀฀ᘀᤀጀሀāскуден. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀ∀ᄀ㐀ἀᘀᜀሀ᠀ༀāиврита, Āᜀᘀ᐀ༀሀāкак Ā䘀āЭлиэзер  Бен-Йегуда, Ā ᄀāсуществу Ā∀ᄀ㐀ἀᘀⴀᜀāновый Ā⌀㐀─᐀☀āотражающий Ā∀ᄀᬀ฀ -  менные понятия.   Письменность Āሀᬀ฀ሀሀᬀāтакже Āጀሀ  имеет большой истории. Так называемый  квадратный Āᘀ᠀㨀ᘀᬀༀᜀāбыл Ā∀ᄀ㐀ἀᘀጀāна Ā⬀ᘀ㐀ሀ алфавита Āᘀ฀ᘀ⠀ሀᤀ㔀ሀᬀ㄀āНиже Ā ᄀ᐀ᘀ㐀ᘀጀāал- фавиты европейцев (руны пеласгов, фри- гийцев, греков, этрусков), Āᘀ᠀㨀ᘀᬀༀᜀ─Ā㨀 -  никийцев, Āᘀ฀ᘀ⠀ሀሀᬀāи Āሀᬀ฀ሀሀᬀ㄀āОчевидно,  что Ā㨀ᄀጀሀᜀༀᰀሀ∀᐀Ḁⴀāписьменность Āጀᘀ ближний восток принесли из Европы пе -  ласги в XII веке до н.э. Она стала основой финикийского и арамейско -  го письма, на базе которого и был составлен сионистами квадратный  алфавит современных евреев.     Поэтому всякого рода изображения (пир Валтасара Рембранд-  та) не имеют никакой исторической основы. Всё это просто религиоз- ная пропаганда.   И Āᜀᘀ᐀āвозникает Āጀሀᄀ✀ༀἀᘀጀጀᘀ⌀āдля Āጀᘀ∀āпроблема. Āᔀāна Ā᐀ᘀ᐀ᄀ⠀  таки языке был написан изначально Танах? Ведь не на еврейском же  языке, поскольку до 10 века еврейского языка и вовсе не было.   А ответ очевиден. Танах -Ā⼀ᜀᄀĀᄀᰀሀጀ⨀Ā ᄀ㐀ἀጀ⌀⌀Ā㨀ᄀ฀⠀ᘀĀ␀ሀᜀ㠀ᄀကᄀĀ㐀-  вета, изначально написанного на койне, затем переведённый на хазар- ский, затем на идиш. Хазарский язык - смесь индоиранского и славян -  ских языков. Например, ГОРА на хазарском языке - ХОРИВ. Так на- зывался Ā฀ᘀᤀᄀጀāКиева, Āᬀᄀāвремена Ā㠀ᘀ㐀ᘀ฀āна Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀ⠀āселились Ā㠀ᘀ㐀ᘀ- ские евреи. После того, как Святослав Хазарию разгромил, жидовст- вующие хазаретяне разбрелись по Европе. Многие поселились в Пра- ге, многие на землях западных славян и оказались в пределах Герма- нии.                                   Āā      Āā               Ā            Āā   Ā   Āā Āā Ā   Алфавит Āሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ㔀ሀᬀā(пелас -  гов, Ā㨀฀ༀကༀᤀ㔀ሀᬀ☀āэтрусков)  (XII в до н.э.)    Алфавит Ā㨀ༀጀༀ᐀ༀᤀ㔀ሀᬀā(V Āᬀ до н.э.)   Алфавит арамеев (I в до н.э.)  Алфавит Ā∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀ─㠀āевре- ев (Первая датированная ру -  копись относится к 896 г. н.)   Некоторые осели в Испании. Поскольку Хазария была мульти -  этническим государством, то и фенотип евреев исключительно разно -  образен. Āᴀᜀāчистых Āሀᬀ฀ᄀ ሀᄀༀἀᄀᬀ☀āдо Ā∀ሀ⠀ༀᜀᄀᬀ☀āиндоиранцев Āༀāкавка -  зоидов. Таким образом, вполне можно сказать, что ни Бегин, ни Голда  Меир, ни Абрамович и Вексельберг не имеют никакого отношения ни  к Аврааму, ни к Моисею, ни к Иисусу Навину. Их родственники, как  некоторые полагают, быстрее чеченцы и ингуши. А вот то, что леген-      Ā          Āā                Ā                     Āā Āā    Ā  Āā       Āā      Āā   Ā   Āā Ā  Āā    Ā    Ā               Āā   Ā   Ā  Āā           Ā     Āā              Ā  Ā  Ā       Āā      Āā               Ā       Ā     Ā            Āā     Ā             Ā            ды о них слагались в среде потомков пеласгов-праславян вполне воз- можно.   До чего легко заниматься наукой, когда есть Интернет. Задал я   вопрос Āᄀ⬀āистории Āሀᬀ฀ሀሀᬀ㄀āИ Āᬀᄀᜀāсразу Āᄀᜀᬀሀᜀ儀āВикипедия Ā䈀 http://ru.wikipedia.org/wiki/История Āሀᬀ฀ሀᤀ∀᐀ᄀကᄀāнарода Ā䌀㄀ Подробней-  шая история до н.э. исключительно на основе Библии. Дальше полная  пустота в течении первого тысячелетия н.э. И некоторые сведения за  второе. И наконец - холокост. И всё. И никакой информации о време -  нах Ā㸀ᘀ㐀ᘀ฀ༀༀāи Āᄀāкнязе Ā㌀ᬀ⌀ᜀᄀ∀᠀ᘀᬀሀ㄀āЭто Āᜀᘀ᐀āочевидно, Āᰀᜀᄀāпросто  странно, Āᰀᜀᄀāоб Ā⼀ᜀᄀ⠀āне Āကᄀᬀᄀ฀⌀ᜀ㄀āОднако Ā᐀ᄀሀ⤀᐀ᜀᄀāтаки Āကᄀᬀᄀ฀ༀᜀ儀āНа- пример Евгений Габович (Германия) "История евреев под знаком во -  проса". Есть и другие. Но в целом вопрос об истории евреев табуиро -  ван. Ни один журнал, ни одно издательство не осмелится издать кни- гу о Āᜀᄀ⠀☀āчто Āሀᬀ฀ሀༀĀጀᘀ฀ᄀἀāискусственный ĀༀĀጀༀ᐀ᘀ᐀ᄀᤀāу него Āἀ฀ሀᬀጀሀᤀ истории нет. Это народ полностью созданный на базе Торы во второй  половине Ā ሀ฀ᬀᄀကᄀāтысячелетия Āጀᘀ℀ሀᤀāэры. Ā䐀ᜀᄀāправящая Āᬀሀ฀㠀Ḁ℀᐀ᘀ Хазарии, Ā฀ᘀ㐀⬀ሀ✀ᘀᬀ℀ᘀ⌀∀⌀āпо Ā⸀ᬀ฀ᄀ ሀāпосле Ā฀ᘀ㐀က฀ᄀ⠀ᘀāих Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀᘀ князем Святославом. По существу это религиозный орден, наподобие  тамплиеров, масонов, розенкрейцеров и пр. Потому они и стремятся к  интеллектуальной Ā䈀ጀᘀḀ᐀ᘀ☀āискусство), Ā㨀ༀጀᘀጀ∀ᄀᬀᄀᤀāи Āᘀἀ⠀ༀጀༀ∀ᜀ฀ᘀᜀༀ -  ной власти именно для того, чтобы снова вернуться к власти, вплоть  до Āᬀ᠀ᘀ∀ᜀༀĀጀᘀἀĀᬀ∀ሀ⠀Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀᰀሀ∀ᜀᬀᄀ⠀㄀Ā䔀ᄀāдумаю, что ĀༀĀጀᘀĀ　ᄀᜀ℀ༀ᠀⨀ἀᄀᬀ свой Святослав найдётся.   Ветхий завет стал святой книгой не только православных хри-  стиан, Āጀᄀāи Ā᐀ᘀᜀᄀ᠀ༀ᐀ᄀᬀ☀āи ĀༀḀἀሀሀᬀ☀āи Ā⠀Ḁ∀Ḁ᠀⨀⠀ᘀጀ㄀āКогда Ā␀─āслышите  "Аллах акбар", имейте в виду, что Аллах - переиначенное Аль-Яхве.  Аль - то же что и "ил". То есть бог. Этим мусульмане кричат "Велик  еврейский Ā⬀ᄀကāЯхве". Ā㬀ᘀ᠀ሀ∀ᜀༀጀ㔀─āпросят Ā䘀㠀ᬀሀ☀āчтобы Āᄀጀāпомог Āༀ⠀ поубивать как можно Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ሀĀሀᬀ฀ሀሀᬀ㄀ĀᔀĀሀᬀ฀ሀༀ☀Ā∀ᄀᬀሀ฀℀ᘀ⌀Ā᐀ᄀༀᜀᘀ᠀⨀ጀ─ሀ движения у стены плача, просят своего бога Яхве, чтобы он помог им  поубивать как можно больше палестинцев. И что же делать бедному  богу Яхве, которого наши верующие называют Иегова?   А что ему делать, уже предопределено. Ведь евреи это его из-  бранный народ. Элоха Яхве ĀḀ✀ሀāдавно Ā∀Āጀༀ⠀ༀĀἀᄀကᄀᬀᄀ฀Ā㐀ᘀ᐀᠀ⴀᰀༀ᠀㄀āИ  дал ему определённые преференции. Ā␀ᄀ⤀ ሀ฀ᬀ─㠀☀Āᄀᜀἀᘀ᠀āуже населён- ную Палестину на поток и разграбление - землю, обещанную по обету  (договору). Ā匀ሀ⠀᠀ⴀāобетованную. Ā䔀ᄀāпообещал Ā⠀ጀᄀကᄀāболее Ā⤁весь             Ԁԅ                                Āā          Ԁԅ                  Āā        Ā           Ā  Ā                               Āā           Ā                   Ā                   Ā                        Āā Āā               Ā     Āā Āā Ā   Āā Ā    Ā   Ā    Āā      ā                                      Āā Ā                                            мир:  "... ԀᄀḀЀԅГосподь, Ԁ∀Ѐ☀ԅтвой, ԀḀ̀฀☀Ѐ଀̀Ѐ؀ᄀ܀ԅтебя, Ԁᨀ฀ᨀԅОн Ԁ☀Ѐ؀Ѐఀᄀ̀  тебе, и ты будешь давать взаймы многим народам, а сам не будешь  брать Ԁ؀ሀ฀ἀࠀᜀ㰀ԅи Ԁ☀Ѐ଀ጀЀ✀଀܀؀Ѐ؀฀܀ᔀԅбудешь Ԁഀ฀✀ԅмногими Ԁഀ฀ఀЀ✀฀ࠀᄀऀԅа  они над тобой не будут господствовать". (Второзаконие гл. 15.6.). И  этот пункт договора действует и поныне. Наш Спаситель его не отме- нил. Ведь он сказал,  «Не думайте, что Я пришёл нарушить закон или   пророков: не нарушить пришёл Я, но исполнить. Ибо истинно говорю  вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна иота или ни одна черта  не прейдет из закона»  (Мф.5:17-18).   Так что зря палестинцы просят бога Аль Яхве (Аллаха), что бы   он помог как можно Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ሀĀ ᄀḀ⬀ༀᬀᘀᜀ⨀Āሀᬀ฀ሀሀᬀ㄀āОн поможет, прежде  всего, своему избранному народу поубивать как можно больше пале- стинцев. То Ā✀ሀĀ᐀ᘀ∀ᘀሀᜀ∀⌀ĀༀĀ ฀ᘀᬀᄀ∀᠀ᘀᬀጀ─㠀Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀāРоссии. Не забы- вайте, кто богоизбранный народ у Иеговы-Саваофа. Это не Вы. Ваше  предназначение - быть теми, над которым будет господствовать бого- избранный народ. Народ, дающий деньги в рост. Ваше предназначе- ние -Ā⬀─ᜀ⨀Ā฀ᘀ⬀ᘀ⠀ༀĀ฀ᄀᜀ℀ༀ᠀⨀ἀᄀᬀ☀Ā฀ᄀ᐀㨀ሀ᠀᠀ሀ฀ᄀᬀĀༀĀᘀ⬀฀ᘀ⠀ᄀᬀༀᰀሀᤀ㄀  Так  мы Ā ᄀἀ㠀 дим  к  сыну Ā⬀ᄀ✀⨀ሀ⠀Ḁā(сыну Āᬀᄀ✀ἀ⌀⤀ ᘀᜀ฀ༀᘀ฀㠀ᘀ䌀  Агнцу  ( искупительной жертве)  Ии сусу Христу.   Никаких Ā฀ሀᘀ᠀⨀ጀ─㠀āдоказательств Ā∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀጀༀ⌀āэтого Ā ሀ฀∀ -  нажа нет. Всё что нам таки демонстрируют - подделки. Всё, от гроба  господня и фиктивного Благодатного огня. Так у Андрея Первозван -  ного оказалось 6 голов, 5 тел и 17 пальцев. У святой Анны 5 тел и 8  голов. У Иоанна Крестителя 10 тел и 7 подлинных голов, хотя соглас- но христианской легенде тело Крестителя было сожжено вместе с от- резанной головой. Исайя пророк -ĀऀĀᜀሀ᠀ᘀ㄀Ā㌀ᬀ⌀ᜀᄀᤀĀ㤀ሀ฀ᄀጀༀ⠀Ā⤁2 тела и 4  головы и 63 пальца. Лука - 8 тел и 9 голов. Пётр 16 тел. Частиц древа  креста, на котором был распят Христос, можно составить 100 крестов  и в разных местах насчитывают 1235 гвоздей. Один Āༀ㐀Āጀༀ㠀Āጀሀἀᘀᬀጀᄀ демонстрировал Ā∀ᘀ⠀āпатриарх ĀЀༀ฀ༀ᠀᠀☀āкак Āἀᄀ᐀ᘀ㐀ᘀᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀᄀāземной  жизни Ā㸀฀ༀ∀ᜀᘀĀༀĀሀကᄀāстрастей. И даже коробка с последним Āᬀ㐀ἀᄀ㠀ᄀ⠀ Иисуса. И молоко Богородицы, которого, по выражению Жана Каль- вина, столько, что если бы она была коровой, то и то столько не могла  давать. Столов последней вечери имеется два. Один в Италии, а вто -  рой ĀᬀāАвстрии. Ā㤀āдаже Ā ᘀ᠀ሀ㔀āи Āᰀༀ㠀ༀāСвятого ĀἀḀ㠀ᘀ㄀āИзготовлением  святынь Ā㔀ሀ฀᐀ᄀᬀ⨀āзанимается Āက᠀ᄀ⬀ᘀ᠀⨀ጀᄀāи Āᬀāпромышленных Ā⠀ᘀ∀℀ᜀ- бах. И так за каждой реликвией, за каждым святым местом Вы найдё-             Āā Ā                   Ā     Ā        Āā     Ā     Āā Ā   Āā        Āā Ā     Āā   Ā        Āā Āā Āā Ā   Ā              Āā    Ā         Ā   Ā  Ā           Āā      Ā                   Āā Ā       Ā     Ā     Ā   те до неприличия наглую и грубую подделку, которую раньше изви -  няло только невежество народа и страх перед костром.  Тем не менее,  откуда же пришёл этот образ агнца, пришедшего спасти мир?   В среде древних иудеев были секты, которые ждали Мессию.   Например, кумранская община. Однако в письменных находках этой  общины Āጀሀᜀāникакого ĀḀ ᄀ⠀ༀጀᘀጀༀ⌀āчеловека Ā ᄀāимени Ā㤀ሀ℀Ḁᘀ㄀āТам  просто говорилось именно о мессии. Причём многие сюжеты подоб- ны Новому завету. Сектами секты бы и оставались, если бы не одно  важное обстоятельство. Возникла Римская империя. В неё вошли мас- са разных племён с разными религиями и верами. Римляне пытались  их Ā᐀ᘀ᐀⤀ᜀᄀāпричесать. Ā㬀─ᜀᘀ᠀ༀ∀⨀āввести Āༀāединую Ā฀ሀ᠀ༀကༀⴀāИзиды, Āༀ быка Аписа, ĀༀĀᨀༀᜀ฀─㄀āНо Āጀᘀ฀ᄀἀ☀Ā ฀ༀĀᜀᘀ᐀ᄀ⠀Āᄀ⬀ༀ᠀ༀༀĀ฀ሀ᠀ༀကༀᤀĀጀሀĀ⠀ᄀက понять, какая же правильная. Так как и у нас сейчас. Кто скажет у ко -  го бог более правильный, у Христиан, Мусульман, Иудеев или Будди- стов? Конечно, некоторые говорят, де он у всех один. Но тогда поче- му у него молитвы разные?  Вот Ā⌀āи Ā ᄀἀḀ⠀─ᬀᘀⴀ☀āа Āጀሀ перейти ли в Буддизм. Там  не Āጀᘀἀᄀāисповедоваться.  Грешнику Ā᐀ᘀ᐀⤀ᜀᄀāи  удобнее. Āᔀāвот Āᬀ мусульмане никогда бы не  пошёл. Āᴀᰀሀጀ⨀āне Ā㠀ᄀᰀሀᜀ∀⌀ показывать Ā̀ᄀကḀāсвою  попу во время молитвы, да  и Āᬀ─ ༀᜀ⨀āхочется, Āༀ свинину очень уважаю.   Такая же ситуация сложилась и в Империи. Но империя была   богатой Āༀāу неё Ā⬀─᠀ᘀāАлександрия. Ā㼀ᘀ⠀āбыло Ā⠀ጀᄀကᄀāучёных, Āᬀāтом  числе Āༀāиудеев. Ā㤀⠀ሀጀጀᄀāтам и Ā⬀─᠀āсоставлен Ветхий Ā㐀ᘀᬀሀᜀ㄀āПервые  списки Ветхого завета известны ĀጀᘀĀက฀ሀᰀሀ∀᐀ᄀ⠀Ā⌀㐀─᐀ሀ㄀Ā㼀ᄀᰀጀሀሀĀጀᘀĀ᐀ᄀᤀጀሀ -Ā฀ᘀ㐀ကᄀᬀᄀ฀ጀᄀ⠀Ā⌀㐀─᐀ሀĀἀ฀ሀᬀጀሀကᄀĀ⠀ༀ฀ᘀ☀Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀĀጀሀĀᬀ─ᜀሀ∀ጀༀ᠀ᘀĀἀᘀ✀ሀĀ᠀- тынь. ĀЀᘀ᐀ༀ㠀Ā᠀ༀ⬀ᄀāсвитков на Āᘀ฀ᘀ⠀ሀᤀ∀᐀ᄀ⠀āили иврите Ā฀ᘀጀ⨀℀ሀĀက฀ሀᰀ -  ского Āᜀሀ᐀∀ᜀᘀā(септуагинты) Āጀሀāнайдено. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀ㠀ᄀᜀ⨀āи Āᄀᜀጀᄀ∀⌀ᜀāсо- лидную Āᰀᘀ∀ᜀ⨀āтекстов Ā᐀ᄀāвременам Āᬀᘀᬀༀ᠀ᄀጀ∀᐀ᄀကᄀāпленения, Ā᐀ᄀကἀᘀ первый текст Ветхого завета составил пророк Ездра, однако известен  он стал таки на койне.           Āā   Āā      Āā Ā          Āā           Ā  Ā          Āā                                                Ā    Āā    Āā Āā Ā  Ā   Ā  Ā     Ā  Ā        Āā Ā         Ā     Ā       Ā            Ā       Ԁ   Ԁ     Āā   Ā   Как известно, священник, жрец или волхв -Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀㄀Ā㤀ĀᄀጀĀ㠀-  чет Ā᐀Ḁ℀ᘀᜀ⨀㄀āПоэтому на Āᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀༀāРимской империи Ā฀ᘀ㐀ᬀሀ฀ጀḀ᠀ᘀ∀⨀ жёсткая конкуренция, в которой участвовали и иудеи. Само собой ра- зумеется, что могла победить та религия, которая рассматривает всех  жителей империи как потенциальную паству. Кроме того нужно было  как-то оставив суть религии сделать её более приемлемой для всех. В  частности исключить человеческое жертвоприношение в явном виде,  а также не требовать обрезания.   То что образ Иисуса Христа выдуман от начала до конца даёт   нам Ā∀฀ᘀᬀጀሀጀༀሀāбиографии Ā㤀ༀ∀Ḁ∀ᘀāи Āሀကༀ ሀᜀ∀᐀ᄀကᄀāбога Āࠀᄀ฀ᘀ㄀āВкратце  история Гора такова. Он родился  25 декабря  от девы  Изиды . Когда   он родился, загорелась  звезда на востоке , при помощи которой  три   царя  нашли место рождения спасителя. В возрасте  12 лет  он учил де -  тей богача, в возрасте  30 лет принял духовное посвящение от чело-  века по имени Ануб . У Гора было  12 учеников , с которыми он пу -  тешествовал, Ā∀ᄀᬀሀ฀℀ᘀ⌀āчудеса, Āጀᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀āисцелял Ā⬀ᄀ᠀⨀ጀ─㠀āи Ā㠀ᄀἀༀ᠀ по воде. Гор был известен под многими иносказательными именами,  как  Истина, Свет, Сын Божий, Пастырь Божий, Агнец Господень  и   многими другими. После предательства Тифоном-Сетом Гор был рас- пят на кресте, похоронен на три дня, а затем воскрес. Был ли Гор пер- вым или нет, но эти же черты встречаются во многих культурах мира,  у многих других богов и их можно отнести к единому мифу. В дейст- вительности, многие спасители, существовавшие в разные времена по  всему миру, попадают под это правило. Остается вопрос: откуда взя- лись эти схожие черты? Почему дева родила ĀȀ䴀Āἀሀ᐀ᘀ⬀฀⌀☀Ā ᄀᰀሀ⠀ḀĀᄀጀ был мертв 3 дня, а затем воскрес, почему 12 учеников и последовате -  лей? Чтобы понять это, давайте обратимся к последнему солнечному  мессии. Иисус Христос рожден девой  Марией 25 декабря  в Вифлее-  ме. Его рождение ознаменовалось  звездой на востоке , по которой его   место рождения нашли  три царя-волхва.  Он учил детей в возрасте  12   лет , когда ему было  30 – был крещен Иоанном Крестителем  и на-  чал свое служение. У Иисуса было  12 учеников , с которыми он пу -  тешествовал, творя чудеса, исцелял больных, ходил по воде, воскре -  шал Ā⠀ሀ฀ᜀᬀ─㠀㄀āОн Ā⬀─᠀āизвестен Ā᐀ᘀ᐀ Царь Ԁက฀ఀȀἀऀԅСын Ԁ∀Ѐ⠀ᄀἀऀԅСвет   земной, Альфа и Омега, Агнец Господень  и т.д. После предательства   своим ĀḀᰀሀጀༀ᐀ᄀ⠀āИудой, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀāпродал Āሀကᄀāза Āऀ刀āсребреников, Āᄀጀ            Āā        Ā   Āā Ā         Āā         Āā              Ā                   Ā                 Ā  Ā             Āā                                                  Āā    Ā          был распят, похоронен на три дня, а затем воскрес и вознесся на не- бо.    Два последних абзаца взяты из известного фильма "Дух време-  ни". Āᨀጀᄀကༀሀāего Ā✀㈀∀ᜀ᐀ᄀāкритикуют. Ā㤀āос- нования Āἀ᠀⌀āкритики Āሀ∀ᜀ⨀㄀āОднако Āἀᄀāнас  дошли в основном мифы древнего Египта,  сформировавшиеся Āᬀāисторическую Ā⼀ ᄀ㠀Ḁ начиная Ā∀āдревних Ā㔀ᘀ฀∀ᜀᬀ㄀āПоэтому Āༀ∀ᜀ -  рий того же Гора масса и часто они сильно  противоречат друг другу. Не во всём мож- но Ā∀ᄀက᠀ᘀ∀ༀᜀ⨀∀⌀āс Āᘀᬀᜀᄀ฀ᘀ⠀ༀāфильма Ā䰀଀Ḁ㠀 времени". Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀāв основном все Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀ Гора Ā∀ᄀက᠀ᘀ∀Ḁⴀᜀ∀⌀āв Āᜀᄀ⠀☀āчто Āࠀᄀ฀ā-Ā⬀ᄀက Солнца, что рождён он был Изидой - боги- ней Ā⠀ᘀᜀሀ฀ༀāземли, Ā⬀ᄀကༀጀሀᤀāотражающей  материнское Āጀᘀᰀᘀ᠀ᄀ☀āземлю, Āༀāвласть Āጀᘀἀāпотусторонними Ā∀ༀ᠀ᘀ⠀ༀ㄀ Рождён был Гор непорочным зачатием. Богиней земли и потусторон- него мира у ариев была Мара. Культ бога Гора был связан с зимним  солнцестояние и весенним равноденствием. Гор погибал и воскресал.  Как ежесуточно, Āᜀᘀ᐀ĀༀĀሀ✀ሀကᄀἀጀᄀ㄀Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀጀሀᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀĀᄀᜀ฀ༀ㔀ᘀᜀ⨀Āᜀᄀᜀ факт, что сюжетные линии Гора и Христа в основном совпадают.ĀĀ㼀ᘀ᐀ же, как и с культом  Митры .   В Ā ሀ฀ᬀ─ሀāвека Āጀᘀ℀ሀᤀāэры Ā⠀ༀᜀ฀ᘀༀ㐀⠀  составлял Ā∀ሀ฀⨀ሀ㐀ጀḀⴀāконкуренцию Ā㠀฀ༀ∀ᜀ- анству, поскольку Митра воспринимался как  спаситель, ĀḀ᐀ᘀ㐀─ᬀᘀⴀⰀༀᤀāлюдям Ā Ḁᜀ⨀āк Āᬀሀ- ной Ā✀ༀ㐀ጀༀ㄀āМногие Āༀ∀∀᠀ሀἀᄀᬀᘀᜀሀ᠀ༀāсчитают,  что день рождения Митры - 25 декабря - стал  днем Ā฀ᄀ✀ἀሀጀༀ⌀āХриста Āༀ⠀ሀጀጀᄀāвследствие  параллельного Ā∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀጀༀ⌀āдвух Ā∀ༀ᠀- нейших религиозных систем в одно время и  в одном месте. Сейчас практически никто не  станет Āᄀᜀ฀ༀ㔀ᘀᜀ⨀āвлияния Ā㐀ᄀ฀ᄀᘀ∀ᜀ฀ༀ㐀⠀ᘀāна   христианство Ā ᄀ∀฀ሀἀ∀ᜀᬀᄀ⠀āмистериального Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀᘀāМитры. Ā㌀฀ሀἀༀ митраистских идей, Ā฀ᄀἀ∀ᜀᬀሀጀጀ─㠀āхристианству, Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāотметить Ā᠀- генду о народившемся боге и пастухах, пришедших поклониться но- ворожденному, окропление святой водой, празднование воскресения,                     Āā    Ā  Ā            Āā Ā     Ā   Āā     Ā     Ā            Ā   Āā             Ā     Ā  Ā                            Ā   Ā       Āā Āā Ā       Ā  Ā            Ā                 Ā   Ā      Ā           Ā       Ā                                                    Ā  Ā         как дня, посвященного богу, причащение хлебом и вином, а также ве- ру в вознесение богочеловека на Небо. Жрецы культа Митры, также  как и христианские богословы, сулили митраистам воскресение и бес- смертие души. Эти религии настолько близки, что даже у архиереев  головной убор называется МИТРА.   Таким образом всем известно, что этот миф об Иисусе Христе   построен Āጀᘀāбазе Ā⠀ༀ㨀ᄀᬀāегиптян. Ā䐀ᜀᄀᜀāмиф Ā⤁персонифицированное  отражение астрономических знаний Египта, у них отражённый в ми- фах об Осирисе и Ра, Тоте и Хоре. Так и Рождество Христово соот- ветствует третьему дню после зимнего солнцестояния. Когда день на- чинает увеличиваться. То есть на 25 декабря Ā ᄀĀࠀ฀ༀကᄀ฀ༀᘀጀ∀᐀ᄀ⠀ḀĀ᐀- лендарю. Наша церковь отмечает этот праздник по Ā䬀᠀ༀᘀጀ∀᐀ᄀ⠀ḀĀ᐀- лендарю, который не использует больше никто, поскольку там нако -  пилась ошибка в 14 дней. На мой взгляд, тот, кто серьёзно обсуждает  дату смерти или рождения христианского персонажа Иисуса Христа,  не может называться гордым именем -ĀḀᰀ㈀ጀ─ᤀ㄀Ā䔀ༀ᐀ᘀ᐀ༀ㠀Ā⬀ሀ∀∀ ᄀ฀ጀ─㠀 доказательств реального существования некоего еврея по имени Ии- сус (Иешуа), прозванного Мессией (Машиах, Христос) нет. Эти даты  связаны Ā∀āкультом Ā　ᘀ⤀ࠀᄀ฀ᘀ⤀㸀ᄀ฀ᘀ⤀㸀ᄀ฀∀ᘀ㄀āИисус Ā ᄀἀ⠀ሀጀༀ᠀āдревнего  бога Солнца. Рождён он Марией-Марой -Ā⬀ᄀကༀጀሀᤀĀ ᄀἀ㐀ሀ⠀ጀᄀကᄀĀ⠀ༀ฀ᘀ☀ ведь Солнце рождается, выходя из-под земли каждый день. Мать Гора  -Āᨀᘀ฀ᘀ☀Ā⠀ᘀᜀ⨀Ā㸀฀ༀ∀ᜀᘀĀᨀᘀ฀ༀ⌀㄀Āᨀᘀ฀ᘀ☀Āሀ∀ᜀሀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀ☀Ā฀ᄀ✀ἀᘀ᠀ᘀĀጀሀ ᄀ฀ᄀᰀጀ─⠀ зачатием. Только и всего.   Не говоря о том, что Ā฀ᄀ✀ἀሀጀༀሀĀ⬀ᄀကᘀĀጀሀ ᄀ฀ᄀᰀጀ─⠀āпутём – об-  щее место множества религий, обратим внимание, что Мария – то же  что и Мара. Это имя пришло из времён неолитической революции. Ра  - растение вообще > определённое растение, зёрна которого ели > дух   этого растения > бог племён сажающих это растение > вообще Бог  –   Солнце. Солнце рождается на восходе и умирает на западе. Его уби- вает Сет. А возрождает его мать. Мать-Ра. МА-РА. Которая является  богиней того места, где Ра находится ночью. То есть, богиня подзем- ного Ā⠀ༀ฀ᘀ☀Ā⬀ᄀကༀጀ⌀āсмерти Āᨀᘀ฀ᘀĀጀሀ ᄀ฀ᄀᰀጀᄀāрождает Ā̀ᄀကᘀāРа Ā䈀㬀ᄀ㐀✀ሀ Гора: ГО-РА - ĀጀᘀĀ ฀ᘀ⌀㐀─᐀ሀĀ⤀Ā ᄀἀጀༀ⠀ᘀⴀⰀሀሀ∀⌀Ā㌀ᄀ᠀ጀ㔀ሀ䌀㄀Ā䐀ᜀᄀᜀĀ⠀ᄀᜀༀᬀĀḀ гностиков Ā ฀ሀᬀ฀ᘀᜀༀ᠀∀⌀āв Ā⠀ᄀᜀༀᬀāрождения Āᰀሀ฀ሀ㐀āнепорочное Ā㐀ᘀᰀᘀᜀༀሀ помазанника от девы Марии. А у христиан помазанник Христос при -  обрёл и имя собственное – Иешуа, Езус, Иисус. Само имя Иешуа одно  из Ā∀ᘀ⠀─㠀āраспространённых Āༀ⠀㈀ጀāв Āἀ฀ሀᬀጀሀᤀāИудее. ĀЀᘀ᐀āв Ā　ᄀ∀∀ༀༀ            Ā                Ā         Ā                                                                      Ā             Āā    Ā                            Āā Ā     Ā  Ā               Ā                      Ā    Ā               Ā                            Ā                        Иван. Например, у первых христиан Кумранской общины Иисус ещё  не упоминается. Так пересекаются древнейшие верования земледель- цев эпохи неолитической революции, древних египтян, ариев, славян.  Здесь как в калейдоскопе перемешаны и древнейшие слова МА и РА,  и Ā⬀ᄀကༀāРа, Āᨀᘀ฀ᘀ☀āГор-Хор-Хорс, Ā㌀ሀᜀ☀āи Āἀ฀ሀᬀጀༀሀāастрономические  представления, ĀༀĀἀ฀ሀᬀጀ⌀⌀āфилософия. И Āᬀ∀㈀āэто утрамбовано Āἀᄀāоб- раза Иисуса Христа.   Очевидно, Āᰀᜀᄀāистория Ā฀ᄀ✀ἀሀጀༀ⌀āи Āࠀᄀ฀ᘀ☀āи Āᨀༀᜀ฀─āи Ā㸀฀ༀ∀ᜀᘀ  имеет Āᘀ∀ᜀ฀ᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ༀᤀāсмысл. Ā㬀ᄀ∀᠀ሀāзимнего Ā∀ᄀ᠀ጀ㔀ሀ∀ᜀᄀ⌀ጀༀ⌀ā22 Āἀ -  кабря Солнце как бы останавливается и начинает заметно сдвигаться  по горизонту к югу 25 декабря. Это и есть день рождения РА, ГоРА,  МитРА, ХоРА, ХОРса, ХОРиста, ХРИСТА. Ā一ༀ∀᠀ᄀĀ㰀ȀĀᄀᜀĀ㰀ȀĀ∀ᄀ㐀ᬀሀ㐀ἀༀᤀ зодиака. Звезда на востоке – это Сириус, самая яркая звезда в ночном  небе, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᘀ⌀āобразует Ā᠀ༀጀༀⴀāс Āᜀ฀ሀ⠀⌀āсамыми Ā⌀฀᐀ༀ⠀ༀāзвездами Āᬀ поясе Ориона. Эти три звезды сегодня, как и в древности, называются  Тремя Царями. Эти три царя и самая яркая звезда Сириус указывают  на время, когда восходит Солнце во время гелиактического восхода,  когда Ā฀ᘀ㐀᠀ༀᬀᘀሀᜀ∀⌀āНил. Ā␀āдревнем Ā⸀ကༀ ᜀሀāэто Ā∀ᄀ⬀─ᜀༀሀāбыло Ā⬀ᄀ᠀ሀሀ значимым, чем зимнее солнцестояние. Вот почему три царя следуют  за Ā㐀ᬀሀ㐀ἀᄀᤀāна Āᬀᄀ∀ᜀᄀ᐀ሀ☀āчтобы Āጀᘀᤀᜀༀāместо Āᬀᄀ∀㠀ᄀἀᘀ☀āт.е., Ā฀ᄀ✀ἀሀጀༀሀ Солнца. История Гора отражает древнейшие представления основате- лей земледелия -Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀Āᔀ฀ༀሀᬀ☀āкоторые ĀሀⰀ㈀Ā㰀ȀĀᜀ─∀⌀ᰀĀ᠀ሀᜀĀጀᘀ㐀ᘀἀĀༀ именно на Ближнем Востоке изобрели земледелие и животноводство.  Оттуда они пришли и в долину Нила, и в лесостепную зону восточной  Европы. И их знания и представления стали частью и нашей культу -  ры.   Действительн о,  как  выше  м ы  у же  упоминали ,  Солнце РА появ-  ляется от горизонта. Его рождает мать (МА) - земля. Сама Мать (МА)  Солнц а  (РА )  (МА-РА )  владеет  всем  по дземным  царством .  Когда РА   наверху ,  оно Āἀ ёт  свет  и  тепло, Āጀᄀāкогда Сол нце  только встало, оно   ещё  тепла не  да ёт.  Это ка к  бы  друго е  Солнце .  Толь ко  идущ ее  в  гору к   РА :  ГО(ХО)-Р(А). Āᴀᜀ∀ⴀἀᘀāбо г  ГОР,  ХОР,  ХОРС .  Со Āᬀ฀ሀ енем  РА   станов ится  не  столько бого м  Солнц а,  сколько бого м  вселенно й  вооб-  ще, усту пая  сво ё  место ГОРу. Ко гда  Солн це  Г ОР  СА Дится  и  заходит   за горизонт, его как бы умерщвляет (убивает) другой бог - САД-СЕД- СЕТ :  сетовать.  Потому Āༀ⠀ሀጀጀᄀāМАРА Ā䈀ᨀᘀ฀ༀ⌀䌀āро ждает  Христа,   причём, естественно, непорочным зачатием. Ā䔀ᘀ∀ĀḀᬀሀ฀⌀ⴀᜀ☀ĀᰀᜀᄀĀ㸀฀ༀ⤀             Āā      Ā     Ā   Ā        Āā                                                       Āā      Āā                          Āā      Āā    Āā Āā      Āā             Ā        Ā   Āā Ā   Ā  Ā   Āā      Ā   Āā   Ā       Āā    стос Ā⤁значит  помазанник . Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀ儀āпомазанник Ā ᄀ⤀က฀ሀᰀሀ∀᐀ༀā-Ā�輀鄀鈀錀꬀  или κυρίαρχο. В древнегреческом языке слова  помазанник  нет, но есть   мазать : Ā輀鄀销눀씀였☀āчто Ā㐀ᬀḀᰀༀᜀā-Ā㸀　⸀䔀ᴀ㄀āЗато Āༀ⠀ሀሀᜀ∀⌀āявное Ā∀ᄀ㐀ᬀḀᰀༀሀ儀  ХОР-ЕС-ТО -Ā㸀　㤀㌀㼀ᴀ䈀㌀䌀㄀Ā㸀ᴀ　㌀⤀㼀ᴀĀ⤁ХРИСТО(С). Ā㤀᠀ༀ☀Ā⬀ሀ㐀Āᄀက᠀- совки, как часто пишут на иконах,  ХРСТ – ХРСТ : полное тождество.   Эта троица: Ра, Гор, Мара появились ещё до того, как пересе -  ленцы Ā∀āтерритории Ā ᠀ᄀἀᄀ฀ᄀἀጀᄀကᄀāполумесяца Ā䈀⸀ကༀ ሀᜀ☀āПалестина,  Сирия) двинулись через Кавказ и Памир в Европу и Среднюю Азию.  То Āሀ∀ᜀ⨀āзадолго ĀἀᄀāТрипольской Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─㄀āПри Ā⼀ᜀᄀ⠀āТрипольскую  культуру археологи датируют VI—III тысячелетиями до Āጀ㄀⼀㄀Ā㼀ᄀĀሀ∀ᜀ⨀ относится эта троица к X-VII тысячелетиям до н.э. и возникла как ре- лигия первых земледельцев времён Неолитической революции. Позже  она стала дополняться и изменяться самостоятельно в разных регио -  нах. Так в Египте Мара меняется на Изиду, появляется Осирис, Амон  и прочие боги. У европейских ариев Хор становится Хорсом и появ -  ляются Ā⬀ᄀကༀāстихий: Āᨀᘀ᐀ᄀ℀☀āЖива, Ā␀ሀ᠀ሀ∀☀āПерун, Ā㌀ᜀ฀ༀ⬀ᄀကāи пр. Ā　ᘀ начинает Ā㐀ᘀ⬀─ᬀᘀᜀ⨀∀⌀āи Ā㐀ᘀ⠀ሀጀ⌀ሀᜀ∀⌀āодним Āༀ㐀āего ĀḀ∀᠀ᄀᬀጀ─㠀āимён Ā Даждьбогом. Подателем благ (Хлеб наш насущный даждь нам днесь.   -Āᴀ∀ᜀ฀ᄀ⠀ༀ฀ᄀᬀᄀāеванге -  лие.). Ā␀āИндии Ā　ᘀāстановится Ā̀฀ᘀ⠀ᄀᤀ☀āЖива Ā⤁Шивой, Ā　ᘀā– Ā㤀ጀἀ　ᔀ㄀ Другое имя Ра -Ā␀─℀ጀༀᤀĀ∀ᜀᘀጀᄀᬀༀᜀ∀⌀Ā␀ༀ℀ጀḀ㄀Ā㌀ᬀᘀ฀ᄀကĀ⤀Ā␀ᘀ฀ḀጀᄀᤀĀༀĀᜀ㄀Āἀ㄀ А позже, потеряв философскую основу, система богов древнего мира  теряет Ā∀ᬀᄀⴀāсоциальную Ā㐀ጀᘀᰀༀ⠀ᄀ∀ᜀ⨀āи Āጀᘀāруинах Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀āзнаний  буйным цветом вырастают местные религии, основанные на тотемиз -  ме и культе предков: Зевс, Юпитер, Ягве, Ваал, Мардук, Митра, Ас- тарта, Ан, Инана и т.д. А к началу нашей эры из этой каши вер и суе- верий вычленяется иудейский тотемический культ Ягве и его порож- дения: Ā㸀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀ᜀᬀᄀ☀āИудаизм ĀༀāИслам. Ā㼀ᘀ᐀āпостепенно Āༀ∀ᰀሀ㐀᠀ༀ древние знания Богов Ариев, которые строили и Пирамиды, и Бааль- бекскую веранду, и только сейчас они стали постепенно восстанавли -  ваться через науку. Но до их знаний нам ещё очень далеко.   И именно Ā⼀ᜀᘀĀᜀ฀ᄀༀ㔀ᘀĀᬀᄀ℀᠀ᘀĀᬀĀ⠀ᘀ∀∀ḀĀᘀ฀ༀᤀ∀᐀ༀ㠀☀ĀᘀĀ㐀ᘀᜀሀ⠀ĀༀĀ฀Ḁ-  ских Ā∀᠀ᄀᬀ☀āв Āᜀᄀāвремя Ā᐀ᘀ᐀āболее Ā ᄀ㐀ἀጀༀሀāрелигиозные Ā ሀ฀∀ᄀጀᘀ✀ༀ практически Āጀༀ᐀ᘀ᐀ᄀကᄀāвлияния Āጀᘀāформирование Ā　Ḁ∀∀᐀ᄀကᄀāязыка Āጀሀ оказали. Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀Ḁāтак Ā᠀ሀက᐀ᄀāпоказать Ā⠀ጀᄀကᄀᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀጀⴀⴀāисторию  нашего языка, нашей культуры и нашего народа. Потому и враги на-                    Ā        Ā   Āā Ā           Ā      Ā    Ā     Āā    Ā    Ā       Āā      Ā   Ā  Āā   Ā               Ā  Ā      Ā     Āā Ā          Āā Ā       Āā        Ā   Āā      Ā  Ā     Ā                    Ā     Ā          Āā          Āā    шего Āጀᘀ฀ᄀἀᘀ☀Ā ฀ሀ✀ἀሀĀᬀ∀ሀကᄀāгнилая интеллигенция, обсевшая зомбоя -  щик как мухи говно, в лице в том числе Зализняка и Живова, так на- тужно-истерично Āᬀ─∀⠀ሀༀᬀᘀⴀᜀāлюбую Ā⠀─∀᠀⨀āо Ā ฀ༀ∀Ḁᜀ∀ᜀᬀༀༀāв Āጀᘀ℀ሀᤀ культуре образа древнего бога создателя вселенной великого  РА !   История Ā㸀฀ༀ∀ᜀᘀ☀āкак ĀༀāСвятое Ā ༀ∀ᘀጀༀሀāв Ā㔀ሀ᠀ᄀ⠀☀āесть Ā∀᠀ሀက᐀ᘀ  подправленная совокупность мифов Асирии, Вавилона, Египта, Хет- тов и многих других народов, которые бродили по миру. В этих ми -  фах отражены верования и в Ану и Инану, и ĀᬀĀᨀᘀ฀ἀḀ᐀ᘀ☀ĀༀĀᬀĀ␀ᘀᘀ᠀- Бела, Āༀāв Āࠀᄀ฀ᘀ⤀㌀ሀᜀᘀ⤀ᴀ∀ༀ฀ༀ∀ᘀ㄀āЛюбой Ā㐀ጀᘀⴀⰀༀᤀāисторик-востоковед  это знает. В значительной мере параметры биографии Иисуса Христа  повторяют Ā⬀ༀᄀက฀ᘀ㨀ༀⴀāегипетского Ā⬀ᄀကᘀāХора. Ā䔀ᄀāесть Āᄀἀጀᄀāочень  важное отличие. Бог Хор с людьми не разговаривает, как и Бог вооб- ще. Ā␀∀ሀ⠀āизвестно, Āᰀᜀᄀāесли Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀āразговаривает Ā∀āБогом, Āᜀᄀāэто  молитва. Ā⸀∀᠀ༀāБог Ā฀ᘀ㐀ကᄀᬀᘀ฀ༀᬀᘀሀᜀāс Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ᄀ⠀☀āэто Ā℀ༀ㐀ᄀ㨀฀ሀጀༀ⌀㄀āПо -  этому шаманам, жрецам, волхвам нужно было очень постараться, что  бы Ā᐀ᘀ᐀āбы ĀḀ∀᠀─℀ᘀᜀ⨀āволю Ā⬀ᄀကᘀāи Ā∀ᄀᄀ⬀Ⰰༀᜀ⨀āеё Ā∀ᬀᄀሀ⠀Ḁāплемени- народу. Ā　ༀᜀḀᘀ᠀⨀ጀ─ሀāпляски, Āᄀᜀᬀᘀ฀āгаллюциногенных Āက฀ༀ⬀ᄀᬀ☀āокури- вание газами и парами, гадание по печени жертвенных животных, по -  лёту птиц и пр.   Однако было сделано великое изобретение. Был придуман миф   о том, что якобы Бог вселился в некоего человека, через непорочное  зачатие. И теперь этот богочеловек якобы наговорил кучу притч и по -  учений, Ā㐀ᘀ ༀ∀ᘀጀጀ─㠀ĀᬀĀ᠀ᄀကༀༀ☀ĀᘀĀ㐀ᘀᜀሀ⠀ĀᬀĀ⸀ᬀᘀጀကሀ᠀ༀ⌀㄀āИ теперь поп под  любую идею может найти что-либо из Библии и обосновать свои сло- ва Божьей волей. И Богу Богово, а кесарю кесарево, и всякая власть от  бога, и подставь левое ухо, когда тебя ударят по правому, и отдай и  трусы, Āሀ∀᠀ༀāу тебя Āᄀᜀጀༀ⠀Ḁᜀāштаны. Ā㼀ᄀᰀጀᄀāтак, Ā᐀ᘀ᐀āна Āᄀ∀ጀᄀᬀሀāработ  классиков Ā⠀ᘀ฀᐀∀ༀ㐀⠀ᘀ⤀᠀ሀጀༀጀༀ㐀⠀ᘀāможно Ā⬀─᠀ᄀāобосновать Āᬀ∀㈀āчто  угодно. Ā䐀ᜀᄀāи Āሀ∀ᜀ⨀āидеология ĀἀḀ㠀ᄀᬀጀᄀကᄀāпорабощения, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᘀ⌀āслу -  жит жирным котам от религии и властям: императорам, князьям, ца- рям, королям, панам, рекетирам и президентам.   Естественно, что римские власти, в конце концов, осознав все-  сокрушающую Ā⠀ᄀⰀ⨀āэтой Ā฀ሀ᠀ༀကༀༀāприняли Āሀ㈀āна Ā∀ᬀᄀ㈀āвооружение.  Мало того, зная насколько подделывались древние документы за по -  следние Āἀᬀሀāтысячи Ā᠀ሀᜀ☀āможно Ā㐀ᘀ∀ᄀ⠀ጀሀᬀᘀᜀ⨀∀⌀☀āа Ā ฀ሀ∀᠀ሀἀᄀᬀᘀ᠀ᘀ∀⨀āли  Христианская религия во времена древнего Рима. Не сами ли идеоло- ги Рима создали в Александрии нужное им вероучение? И не они ли                                                          Āā                       Āā   Ā              Āā              Ā     Āā    Ā    Āā                          Ā   Ā                                Āā Āā Āā         Ā                                    Ā                               Ā                 Āā                 Ā                            Ā       Āā        Ā        Ā               затем  и  сожгли Александрийскую библиотеку ,  что бы  спрятать  корни   и источники их вероучения.   Этот симбиоз условностей астрологических знаний и истории   жизни Ā✀ༀᬀᄀကᄀāчеловека Ā㤀ༀ∀Ḁ∀ᘀāпородил Āጀሀ᐀ༀᤀāинформационный  комплекс, именуемый "Новый завет". Комплекс, состоящий из всяко -  го Ā฀ᄀἀᘀĀ ᄀḀᰀༀᜀሀ᠀⨀ጀ─㠀Ā ฀ༀᜀᰀሀᤀāи Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāканвы, Āကἀሀāнелепица  едет Āጀᘀāнелепице Āༀāнелепицей Ā ᄀἀကᄀጀ⌀ሀᜀ㄀āНемало Āᜀ฀Ḁἀᘀāположили  раннехристианские богословы, Āᰀᜀᄀ⬀─āпод Ā⼀ᜀᄀᜀĀ⬀฀ሀἀĀ ᄀἀᬀሀ∀ᜀༀāнекую  вменяемую философскую систему. Немало копий сломано по поводу  сути Троицы, непорочного зачатия, понятия души (где она пребывает  в Āᄀ✀ༀἀᘀጀༀༀāСтрашного Ā㌀Ḁἀᘀāи Āᬀᜀᄀ฀ᄀကᄀāпришествия?), Āᰀༀ∀ᜀༀ᠀ༀⰀᘀāи  рая и т.д. и т.п. Дошло в конце концов до того, что в теологических  размышлениях римского теолога Тертуллиана (160 — ок. 220 н. э.), в  частности, в его высказывании: «Credo, quia absurdum», сказано «Ве -  рю, потому что абсурдно». Вера относится к тому особому состоянию  сознания, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀሀāне Ā ᄀ㐀ጀᘀᬀᘀሀ⠀ᄀāни Ā฀ᘀ㐀Ḁ⠀ᄀ⠀☀āни ĀጀᘀḀ᐀ᄀᤀ㄀āИ Ā ᄀ฀ᘀ㐀- тельно только то, что человечество, дошедшее до покорения космоса,  атомной Ā⬀ᄀ⠀⬀─āи интернета, в течение двух тысяч Ā᠀ሀᜀĀᬀሀ฀ༀ᠀ᄀāв эту  лабуду! И понять причину этого можно только потому, что и в Рос- сии, и в Западной Европе, и во всём мире народ стараются содержать  в Āጀሀᬀሀ✀ሀ∀ᜀᬀሀ☀āа Ā฀ሀ᠀ༀကༀⴀāвводят Āᬀāранг Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀሀጀጀᄀᤀ㄀āПотому Āༀ протоиерей Ā଀⠀ༀᜀ฀ༀᤀāСмирнов Āကᄀᬀᄀ฀ༀᜀ儀ā"Собрать Āᬀ∀ሀāкниги, Āἀᘀāи  сжечь", повторяя Фамусова из комедии Грибоедова «Горе от ума».   Но Ā ᄀāсвоей Ā∀Ḁᜀༀāсмысл Āༀ∀᐀Ḁ ༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀᤀāжертвы Āᄀ∀ᜀᘀ᠀∀⌀㄀āТо   есть бог Яхве сам рождает своего сына, которого сам же себе и при- носит в жертву. Но тело сына своего и кровь сына своего предостав- ляет вкушать Āጀᘀ฀ᄀἀḀĀ∀ᬀᄀሀ⠀Ḁ☀Āᜀᄀāесть верующим ĀᬀĀጀሀကᄀ㄀āОднако Āᬀᄀ -  никли проблемы. Ā␀ᄀ⤀ ሀ฀ᬀ─㠀☀Ā⠀⌀∀ᘀĀༀĀ᐀฀ᄀᬀༀĀᄀἀጀᄀကᄀāубитого Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ᘀ на всех не хватит. Во-вторых, акт воплощения бога Яхве в сына сво -  его Ā ฀ሀἀḀ∀⠀ᘀᜀ฀ༀᬀᘀ᠀∀⌀āоднократным. Ā␀⤀ᜀ฀ሀᜀ⨀ༀ㠀☀āосновная Ā⠀ᘀ∀∀ᘀāпо- тенциальных верующих в империи не захочет есть человечину и пить  человеческую Ā᐀฀ᄀᬀ⨀㄀āТак Ā⬀─᠀ᄀāпридумано Āᜀᘀༀጀ∀ᜀᬀᄀāевхаристии. Ā㼀ᄀ есть замена мяса тела искупительной Ā✀ሀ฀ᜀᬀ─ĀጀᘀĀ㠀᠀ሀ⬀☀ĀᘀĀ᐀฀ᄀᬀༀāеё на  вино. В этом смысл центральной сцены Нового завета -Ā㼀ᘀᤀጀᄀᤀĀᬀሀᰀ- ри.   Поэтому ,  несмотря Āጀᘀāвсе ĀḀ㠀ༀⰀ฀ሀጀༀ⌀āидеологов ĀༀḀἀሀᤀ∀᐀ -  христианской религии смысл её остаётся незыблемым. А именно:      Ā  Ā      Āā       Ā              Ā          Ā      Ā             Ā   Ā   Ā              Ā          Ā   Ā           Ā   Āā      Ā        Ā       Āā   Ā          -Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀༀጀĀ∀᠀Ḁ✀ༀᜀĀ⬀ᄀကḀ ЯГВЕ  - семитскому богу  Великому   Барану ;   -Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀༀጀĀ ฀ༀጀᄀ∀ༀᜀĀᰀሀ᠀ᄀᬀሀᰀሀ∀᐀ḀⴀĀ✀ሀ฀ᜀᬀḀĀ ᄀĀༀ⠀ሀጀༀĀ㤀ༀ∀Ḁ∀  Христос - сына бога Барана, то есть  яг нёнка -  Аг нца, во имя искупле-  ния своих грехов;   -Ā ᄀāобычаю христианин ĀḀ⬀ༀᬀᘀሀᜀāсына Ā⬀ᄀကᘀāне Ā∀ᘀ⠀☀āа Ā᠀ⴀ⬀─⠀  способом Ā ฀ༀᬀ᠀ሀ᐀ᘀሀᜀāдругих. Ā␀āчастности Āᄀ฀ᜀᄀἀᄀ᐀∀ᘀ᠀⨀ጀ─㠀āевреев Āༀ римских солдат;   -Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀༀጀĀ ᄀሀἀᘀሀᜀĀᜀሀ᠀ᄀĀༀĀ ⨀㈀ᜀĀ᐀฀ᄀᬀ⨀Ā⼀ᜀᄀᤀĀ✀ሀ฀ᜀᬀ─ĀༀĀᜀሀ⠀Ā ᄀ-  тверждает единоплотие с богом Бараном, а потому и сам  БАРАН.   Вот такая общая идеология христианства: тотемизм, с призна-  ками культа предков, и человеческие жертвоприношения, отягчённые  ритуальным каннибализмом.   Конечно, отдельные прояв -  ления Ā⼀ᜀᄀကᄀāкульта ĀḀ∀᠀ᄀᬀጀ─㄀āНе- посредственно Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀༀጀāчело -  вечину не Āሀ∀ᜀ㄀āОднако ĀጀḀ✀ጀᄀāпо -  нимать Āༀāто, Āᰀᜀᄀāсогласно Āἀᄀက⠀- тики Ā㔀ሀ฀᐀ᬀༀ☀āв Āᰀᘀ∀ᜀጀᄀ∀ᜀༀĀἀᄀက⠀ᘀᜀᘀ пресуществления, Āᬀāтаинстве Āሀ- харистии Āᄀ∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀ᠀⌀ሀᜀ∀⌀āполное  субстанциальное Ā ฀ሀᬀ฀ᘀⰀሀጀༀ⌀ хлеба и вина в Тело и Кровь Хри- стову. Ā㼀ᄀāесть Āༀ∀ᜀༀጀጀ─ᤀāглубоко  верующий Āᬀᄀ㔀ሀ฀᐀ᄀᬀ᠀ሀጀጀ─ᤀāхри- стианин осознаёт, что он во время  причастия Āሀ∀ᜀāвовсе Āጀሀāхлеб и Āጀሀ пьёт Āᬀༀጀᄀ㄀āОн Āሀ∀ᜀāчеловечину, Āༀ пьёт человеческую кровь. Этим он  и ĀἀḀ㠀ᄀ⠀āи Ā ᠀ᄀᜀ⨀ⴀāсоединяется Ā∀ богом  Великим Ā䰀ကᘀကḀఀᤀ и Ā∀ᜀ-  новится  Бараном  сам. Ā⸀∀᠀ༀāон   этого не осознаёт, то он и не хри- стианин вовсе, и здесь светит Ста-  тья Ā㰀䴀ఀāУК РФ Ā⤁мошенничество. ­ А Āሀ∀᠀ༀāпонимает, Āᜀᄀāпо Āጀሀ⠀ḀĀ ᠀ᘀᰀሀᜀāСтатья ĀȀഀഀāУК Ā　䠀㄀ā"Надруга- тельство над телами умерших и местами их захоронения".                 Ā       Ā         Āā                Ā     Ā  Ā        Ā       Ā  Āā    Āā              Āā Ā            Ā        Āā       Ā                                Ā           Ā   Ā               Ā                                     Ā                Āā                     Отметим Āༀāобрядовость Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀ᜀᬀᘀ㄀āКультовая Ā ฀ᘀ᐀ᜀༀ᐀ᘀ  христиан насквозь пропитана элементами язычества. Ā㬀฀ༀᰀ㈀⠀☀Ā∀ᄀ⬀฀ -  ны Āᄀጀༀāсовершенно Ā⬀ሀ匀∀ༀ∀ᜀሀ⠀ጀᄀ㄀āПо Āᬀ∀ሀᤀāвидимости, Ā ฀ༀᬀሀ฀✀ሀጀ㔀─ этого культа Āἀሀ᠀ᘀ᠀ༀĀᬀ∀㈀☀Āᰀᜀᄀāбы привлечь к себе как можно Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ሀ прозелитов. Ā䔀ᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀āкульт Āᄀကጀ⌀㄀āОгонь, Ā᐀ᘀ᐀āоснова Ā⠀ༀ฀ᄀ㐀ἀᘀጀༀ⌀ имеется в мировоззрении Ариев. Миры порождает вечный огонь, ко- торый образно представлен птицей: небесной утицей, птица гоготун,  птица феникс, жар-птица и пр.   Эта идея отражена в философии Гераклита, который говорил,   что основой мира является огонь, мерами затухающий и мерами воз -  горающийся. Так и Зороастризм включает в себя культ огня. Потому  арабы Ā　Ḁ∀ᄀᬀāназывали Āᄀကጀሀ ᄀ᐀᠀ᄀጀጀༀ᐀ᘀ⠀ༀ㄀āПотому Āༀāмогилы Āጀᘀ℀ༀ㠀 героев мы обустраиваем Вечным огнём. Христианство включило этот  мотив в свою культовую практику в виде свечей, лампад и кадил. Так   христианство потакает огнепоклонникам.    Был культ и воды. У семитов (Глава   1, Ā᐀ጀༀကᘀāБытия): Ā䰀㤀āсказал Ā̀ᄀက儀āда Ā⬀Ḁἀሀᜀ твердь Ā ᄀ∀฀ሀἀༀāводы, Āༀāда Āᄀᜀἀሀ᠀⌀ሀᜀāона  воду от воды." То есть, сначала была одна  вода, Āༀāбольше Āጀༀᰀሀကᄀ㄀āГреческий Ā㨀ༀ᠀ -  соф Ā䠀ᘀ᠀ሀ∀āтоже Āᜀᘀ᐀āсчитал. Ā␀ᄀᜀāпочему  вода использовалась в ритуальной практи- ке Ā⠀ጀᄀကༀ㠀āрелигий. Āᴀᜀ∀ⴀἀᘀāкрещение Āᬀ  воде, отсюда окропление святой водой. И здесь христианство потака -  ет Āᬀᄀἀᄀ ᄀ᐀᠀ᄀጀጀༀ᐀ᘀ⠀㄀āПотакает Āༀāсолнцепоклонникам, Ā ᄀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀Ḁ Христос Āༀāесть Ā㌀ᄀ᠀ጀ㔀ሀ㄀āХристиане Ā⠀ᄀ᠀⌀ᜀ∀⌀āистуканам, Ā᐀ᘀ᐀āв Āᬀༀἀሀ скульптур, так и в виде икон. Христиане проповедуют культ мёртвых  и молятся высушенным трупам и их частям, называя их мощами. Так  же, Ā᐀ᘀ᐀āдикари Ā㬀ᄀ᠀ༀጀሀ㐀ༀༀ☀āАфрики Āༀāюжной Āᔀ⠀ሀ฀ༀ᐀ༀ㄀āХристиане  используют обереги, талисманы и амулеты. В особенности с нагово -  ром (освящённые). Как в виде креста с изображением мёртвого чело- века, повешенного на нём, так и с изображением других христианских  божков. Иногда их делают полыми и туда тоже засовывают частички  высушенных трупов и других реликвий.   Используются Āᄀ∀ᜀᘀᜀ᐀ༀāи Āἀ฀Ḁကༀ㠀āдревних Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀᄀᬀ㄀āНапример,   монахинь называют невестами христовыми. Такой культ был у древ- них Ā℀Ḁ⠀ሀ฀☀āгде Ā✀฀ༀ㔀─āхрама Ā∀ᰀༀᜀᘀ᠀ༀ∀⨀āневестами Ā⬀ᄀကᘀāАну. Ā㬀฀ༀ                                       Ā  Ā   Ā                    Ā  Ā     Ā   Ā         Ā     ĀĀ   Āā Ā            Āā Ā       Ā              Ā     Ā  Ā             Āā Ā                Āā    Ā       Āā Ā              Ā    Āā    Āā Āā Ā   этом Ā∀ᜀᘀ฀℀ᘀ⌀āжрица, Āᬀāкоторой Ā᐀ᘀ᐀āбы Āᬀᄀ ᠀ᄀⰀᘀ᠀ᘀ∀⨀āбогиня Ā㤀ጀᘀጀᘀ☀ выполняла половой акт (священный брак) с лугалем (царём). Соответ -  ственно ĀༀĀᄀ⬀─ᰀጀ─ሀĀ✀฀ༀ㔀─Āᬀ∀ᜀḀ ᘀ᠀ༀĀᬀĀ ᄀ᠀ᄀᬀ─ሀĀᄀᜀጀᄀ℀ሀጀༀ⌀Ā∀Ā᠀ⴀ⬀─⠀ желающим из посетителей храма, при этом считалось, что в посетите- ля вселяется бог Ану.   Таким образом, культовость христианства включает едва ли не   всё, что было известно на Ближнем Востоке. Включая и отвратитель -  ные обычаи поклонения мёртвым, характерные отсталым дикарям.   У славян не было поклонения мёртвым и трупы они не сушили и   не Ā⬀ᘀ᠀⨀㐀ᘀ⠀ༀ฀ᄀᬀᘀ᠀ༀ㄀āЛибо Ā∀✀ༀကᘀ᠀ༀ☀āлибо Ā㐀ᘀ᐀ᘀ ─ᬀᘀ᠀ༀāв Ā㐀ሀ⠀᠀ⴀ㄀āЕсли  пересчитать всех богов славян до крещения, то это следующие: Велес,  Макош, Āᨀᘀ฀ᘀ☀āХорс, ĀЀᄀ᠀⌀ἀᘀ☀āЯрила, Ā଀ᘀ✀⨀ἀ⨀⬀ᄀက☀āСвятовит, Ā㌀ᜀ฀ༀ⬀ᄀက☀ Перун, Ā㌀ᬀᘀ฀ᄀက☀Ā䤀ሀ᠀⨀☀Ā　ᄀἀ☀Ā㌀ሀ⠀ᘀ฀က᠀ĀༀĀጀሀ᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀ⠀ሀ∀ᜀጀ─ሀ㄀Ā㌀ᄀ⬀∀ᜀᬀሀጀጀᄀ это и не боги, а быстрее стихии. Древнейший из них - Велес (Волос).  На Ближнем Востоке он стал известен как Ваал, Баал, Бел, и зафикси- рован, по крайней мере, со II тысячелетия до н.э. Однако он намного  старше, Ā ᄀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀Ḁāотражает Āᘀጀༀ⠀ᘀ᠀ༀ∀ᜀༀᰀሀ∀᐀ༀሀāпредставления Āᄀ㠀ᄀ- ников ещё на мамонтов и пещерных медведей. Ā␀Ā᐀฀ሀ∀ᜀ⨀⌀ጀ∀᐀ༀ㠀Ā ฀ሀ- ставлениях он был богом крестьян. Ещё в XIX веке был обычай после  страды оставлять на поле не срезанные стебли хлеба "Велесу на бо -  родку". Āᨀᘀ฀ᘀ☀āХорс, ĀЀᄀ᠀⌀ἀᘀ☀āЯрила Ā⤁отражают Ā᐀ᄀ∀⠀ᄀကᄀጀༀᰀሀ∀᐀ༀሀ представления Āᬀ฀ሀ⠀㈀ጀāнеолитической Ā฀ሀᬀᄀ᠀ⴀ㔀ༀༀ☀āкогда Ā⠀ᘀᜀ⨀āземля  МА Ā฀ᄀ✀ᘀ᠀ᘀāСолнце Ā　ᘀ☀āпозже Ā㸀ᄀ฀ᘀ㄀āА Āᜀᘀ᐀✀ሀāгодовой Ā㔀ༀ᐀᠀āКоло- Коляда Āༀāвесеннее Ā㌀ᄀ᠀ጀ㔀ሀ☀āпорождающее Ā✀ༀ㐀ጀ⨀ā(Ер, Ā䘀฀䌀㄀āПерун,  Стрибог, Сварог, Лель, Род -Ā⼀ᜀᄀĀ∀ᜀༀ㠀ༀༀ☀ĀᘀĀጀሀĀ⬀ᄀကༀ㄀Ā㬀ሀ฀ḀጀĀ䈀ᄀᜀĀ ሀ฀ᄀ☀ перистые облака) - стихия облаков и дождя. Стрибог (с тырить бог)  -  ветры, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāгоняют облака. Ā㌀ᬀᘀ฀ᄀကĀᄀᜀĀᬀᘀ฀ༀᜀ⨀☀āстихия Ā∀ᄀ㐀ༀἀᘀጀༀ⌀☀ творчества Ā⤁сварганить. Ā䤀ሀ᠀⨀☀āстихия Āἀሀᜀ∀ᜀᬀᘀāи Āⴀጀᄀ℀ሀ∀ᜀᬀᘀ☀āстихия  любви и заботы (лелеять, ляля, люлька, любить). Род - стихия семьи,  дух эгрегора семьи. Семаргл (се мара га ла - это мать земля двигаться  по Ā ᄀ᠀ⴀ䌀ā-Ā ㈀∀☀āкоторого Ā ᄀ∀─᠀ᘀሀᜀāМара Āᄀ㠀฀ᘀጀ⌀ᜀ⨀āпосевы. Ā㼀ᄀāесть  древние боги славян это не истуканы и болваны. Это абстрактные по -  нятия, связанные со стихиями, с мирозданием. По существу это тер- мины, подобные терминам физики: пространство, время, закон. Всего  с десяток, да плюс вилы, бесы, лесовики и прочие духи.   А сколько потусторонних сущностей в христианстве? Никто до   конца не считал. Можно только разделить на группы, а число их не-      Ā        Āā                Āā        Āā Ā                                                 Ā                      Ā       Ā  Ā         Āā                             Āā Āā Āā     Ā        Āā     Ā   Āā                           Āā                         Āā      определённо до бесконечности -Ā∀ᄀጀ⠀㄀ĀᔀĀༀ⠀ሀጀጀᄀ儀Ā̀ᄀကĀ䘀ကᬀሀĀ⤁Бог Ве -  ликий Ā̀ᘀ฀ᘀጀ☀āАрхангелы Ā⤁с Āἀሀ∀⌀ᜀᄀ᐀☀āАнгелы Ā⤁сонм. Ā㸀฀ༀ∀ᜀᄀ∀☀āдева  Мария, апостолы, евангелисты, святые. Святые как библейские, так и  местные -Āጀሀᄀ ฀ሀἀሀ᠀㈀ጀጀᄀሀĀ᐀ᄀ᠀ༀᰀሀ∀ᜀᬀᄀ㄀ĀЀᘀ᐀Ā⠀ༀጀༀ⠀Ḁ⠀Ā∀ᄀᜀጀༀ㄀Ā㬀฀ᄀ฀ᄀ᐀ༀ -  десятка два. Праотцы - Адам, Ева, Ной, Авраам, Исаак, Иаков и пр.  -  неопределённое количество. Иудейские цари и жрецы: Моисей, Иисус  Навин, Илья, Давид, Соломон. Святомученики, преподобные, угодни- ки божьи и т.д. и т.п. Личный ангел-хранитель. Плохие боги и духи:  Сатана, ĀᄀጀĀ✀ሀāЛюцифер, он же Ā␀ሀ᠀⨀㐀ሀᬀḀ᠀㄀āДьяволы, черти Āༀāбесы  -  неопределённое Ā䈀⬀ሀ∀᐀ᄀጀሀᰀጀᄀሀ䌀āмножество. Ā䔀ሀ᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāимеют Āༀāлич- ные имена: Азазел, Бафомет. Обычно, в состав нечистых сил христиа- не включают и местных языческих богов и божков. Поэтому христиа- нин не отвергает лешего, как духа, но определяет его как чёрта .  И это   называют Āሀἀༀጀᄀ⬀ᄀ✀ༀሀ⠀伀Ā㸀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀᐀ༀᤀĀ⠀ༀ฀Ā ᄀἀāзавязку набит бога- ми, божками и боженятами. Более политеистичной религии, чем хри- стианство нет.   Нас Ā ─ᜀᘀⴀᜀ∀⌀āубедить, Āᰀᜀᄀāединобожие Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀᐀ᄀሀāоттого,   что бог де один – Саваоф. А остальные? Ну, это как бы не совсем бо- ги. Но ведь Христос – сын божий, а дева Мария, которая зачала от бо- га – жена бога. И им нужно молиться. А, следовательно, это тоже бо -  ги ĀༀĀ⬀ᄀကༀጀༀ☀Āጀᄀāболее нижнего Ā฀ᘀጀကᘀ㄀Ā䔀ᄀāведь у греков Āᜀᄀ✀ሀāсамое.  Главный Ā⬀ᄀကā– Зевс и его Ā✀ሀጀᘀĀࠀሀ฀ᘀ☀ĀༀĀ᐀ᄀጀሀᰀጀᄀāих дети. Ā㤀Āᬀ∀ሀ⠀Āༀ⠀ нужно Ā⠀ᄀ᠀ༀᜀ⨀∀⌀㄀āТак Āᬀāчём Ā✀ሀāразница? Ā଀ᘀāни Āᬀāчём. ĀЀ฀ᄀ⠀ሀāразве  лживого утверждения христиан, что у них, дескать, единобожие, мо- нотеизм.   Ху же  того Āᜀᄀ☀āчто  при  это м  сонме  христианск их  богов Āἀ᠀⌀  практическо й  жи зни  их  нет  вообще. Вот у Вас забо лела  любим ая  со-  бачка .  Кого  Вы  буд ете  молить?  Не к  Христу ж е  и  к  Богоро дице  обра -  щать ся  по поводу соба ки.  И  к  Нико лаю  чудотворцу то же  как  бы  не-  удобно. А у  славян  пробле м  нет. Ве лес.  Во т  тот ,  кто отвеча ет  за  сти-  х ию  животных. Челов ек  в сво ей  повседневной жиз ни  общается, пре-  жде  всего ,  со стихиями ,  поэтому им енно  образы стих ий  и  составляют   пантеон  славянских божеств .  Потому что Ā⠀ༀ฀ весь  жив ой Āༀ у всего   есть дух. Для христиан же мир мёртв. Жив только Ягве - Великий ба -  ран,  и  разны е  ангел ы  и  черти, Āጀᄀāкто  из  них хуже, Āༀ᠀ༀāлу чше  разо -  браться невозможно, так как никто ещё не научился определять, что  есть зло, и что есть добро.      Ā  Ā          Ā        Ā     Ā                   Āā Āā Āā         Ā        Ā               Ā       Āā Āā       Ā              Ā              Ā     Āā         Ā  Ā        Ā                        Ā   Ā       Ā   Так что, когда поп ходит по храму и машет кадилом, он совер-  шает Ā⌀㐀─ᰀሀ∀᐀ༀᤀāобряд Āᄀကጀሀ ᄀ᐀᠀ᄀጀጀༀ᐀ᄀᬀ㄀āКогда Ā᐀฀ᄀ ༀᜀāВас Āᬀᄀἀᄀᤀ☀ выполняет Ā฀ༀᜀḀᘀ᠀āводопоклонников. ĀЀᄀကἀᘀāнадевает Āጀᘀāкрещеного  ребёнка крестик - надевает заговорённый оберег. Хотя сами попы, ко -  нечно, сочиняют разные истории, что бы скрыть суть их магических  действий, Ā ฀ༀᰀ㈀⠀☀āкак Ā ฀ᘀᬀༀ᠀ᄀ☀āлживые, Ā᐀ᘀ᐀āи Āᬀ∀⌀ā"истинная Āᬀሀ฀ᘀ Христова".   Демократы Āጀᘀ⠀āговорят, Āᰀᜀᄀāпри Ā∀ᄀ㔀ༀᘀ᠀ༀ㐀⠀ሀāкоммунистиче-  ская пропаганда врала народу. Что было, то было. Да только они, по  сравнению с западной пропагандой, просто честнейшие пионеры. Но  чемпионом по массовой и наглой лжи, пустым обещаниям, торговле  именем Божьим и самовосхвалению является одна самозваная фирма  -Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀᐀ᘀ⌀Ā㔀ሀ฀᐀ᄀᬀ⨀㄀  Так было Ā ฀ༀĀ㔀ᘀ฀⌀㠀☀ĀကἀሀĀ᐀Ḁ㠀ᘀ฀᐀ༀጀ─㠀Āἀሀᜀሀᤀāдопускали только   до церковно-приходской школы, зато все акты гражданского состоя -  ния вели церковники. Когда за отказ от церкви следовало ĀḀကᄀ᠀ᄀᬀጀᄀሀ преследование. Так и сейчас, когда активно проводится дебилизация  молодёжи, в том числе и с помощью ЕГЭ и при этом в Москве за го -  сударственный Ā∀ᰀ㈀ᜀĀ∀ᄀ⬀ༀ฀ᘀⴀᜀ∀⌀Ā∀ᜀ฀ᄀༀᜀ⨀ā200 храмов. Ā㤀Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀ☀Āᬀ∀ሀ бывшие члены ЦК КПСС, ставшие верующими демократами, с пост -  ными лицами стали присутствовать на молебнах. И безотбойный ар- гумент для этого находится! Приводится изречение Фёдора Достоев- ского: "Если Бога нет, то всё дозволено". Очевидно, что это ложь. Как  раз таки в реальность Бога верят осознанно, или нет, все. Все солдаты  перед атакой просят у Бога помощи, надеясь выжить. В Бога верят и  христиане, и мусульмане, и индуисты, и буддисты, и иудеи, и синтои- сты, и папуасы. В бога верят даже атеисты. Но в Бога верили и наши  предки славяне. Так что и вера в Бога, и совесть, и любовь к ближне- му, и любовь к Родине делают человека Человеком. А вот христианам  крестоносцам и конкистадорам, англичанам и фашистам, пиндосам и  демократизаторам действительно позволено всё. И вырезать всё насе- ление Иерусалима, и уничтожать людей в газовых камерах, и массово  убивать индейцев, и бомбить Белград, и истреблять иракцев и афган -  цев. Им дозволено ВСЁ.  Потому, что "in god we trust".   Религия Āሀ∀ᜀ⨀āспособ Ā㐀ᄀ⠀⬀ༀ฀ᄀᬀᘀጀༀ⌀āчеловека. Ā␀ᬀሀἀሀጀༀ⌀āего Āᬀ  такое состояние, когда он не доверяет собственному здравому смыс- лу, собственным ощущениям и жизненному опыту, а слепо делает то,      Ā  Ā     Āā                Ā           Ā                   Ā  Ā                     Ā    Āā Ā      Ā               Āā              Ā     Ā                               Āā    Ā        Āā                    Ā            Ā                          Ā    Āā                     Ā   Ā     Ā        Ā                                                Ā       Ā    Ā             Ā     Ā                что велит пастырь и начальство. Потому религия вообще, и христиан -  ская Āᬀāчастности, Āሀ∀ᜀ⨀āидеология Ā฀ᘀ⬀∀ᜀᬀᘀ☀āидеология Ā฀ᘀ⬀ᄀᬀ㄀āПравда  есть Āༀāдругое Ā⠀ጀሀጀༀሀ㄀āОно Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀጀᄀāна Āༀἀሀሀāэгрегоров. Ā㌀Ḁᜀ⨀āего Āᬀ том, что люди, объединённые некоей идеей, подпитывают друг друга  духовной энергией. Это действительно так. Это проявляется в фено- мене Āᜀᄀ᠀ ─☀āво Āᬀ฀ሀ⠀⌀āвойн Āༀāпотрясений. Ā㼀ᄀကἀᘀ☀āесли Ā␀─āмолитесь  Матери Ā̀ᄀ✀⨀ሀᤀ☀āто Āᄀ⬀฀ᘀⰀᘀሀᜀሀ∀⨀āне Ā∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ᄀāк Āጀሀᤀ☀āсколько Ā᐀āсвоим  единоверцам. И Ваша вера, подкреплённая духовной помощью брать- ев Ā ᄀāвере, Ā ᄀ⠀ᄀကᘀሀᜀāисполниться Вашей Ā ฀ᄀ∀⨀⬀ሀĀༀ㐀᠀ᄀ✀ሀጀጀᄀᤀĀᬀĀ⠀ -  литве. Но, с одной стороны, когда Вы молитесь какому либо святому  угоднику, это Āጀሀāболее Āᰀሀ⠀āпочитание ĀἀḀ㠀ᄀᬀāпредков, Āᰀᜀᄀāв Āᰀༀ∀ᜀᄀ⠀ виде политеизм. С другой стороны, влияние эгрегора характерно для  любой религии, в том числе и религии Марксизма-Ленинизма. Эгре- горный эффект проявил себя и в Гитлеризме, когда его бредовые идеи  мирового господства захватили подавляющую массу немцев, превра- тив их в нацию убийц. В состоянии такого безумия сейчас находится  и Āᬀሀ∀⨀āзападный Ā⠀ༀ฀☀āкоторый, Ā᐀ᄀကἀᘀāначались Ā⬀ᄀ⠀⬀ᘀ฀ἀༀ฀ᄀᬀ᐀ༀāБел -  града, был охвачен не ужасом, а радостью и эйфорией.   Славяне Ā㐀ጀᘀ᠀ༀ☀āчто Āᜀᘀ᐀ᄀሀāвина Āༀāответственность. Ā䔀ᄀāони Āጀሀ  знали Āᰀᜀᄀāтакое Ā䰀က฀ሀ㠀䰀㄀āЭто Ā∀ᜀ฀ᘀ℀ጀᄀሀāизобретение Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ☀āтакже  как и "ад". Они жили в единении с природой. Чувствовали себя деть- ми Ā⬀ᄀကᄀᬀĀ䈀଀ᘀ✀ἀ⨀⬀ᄀ✀⨀ༀāвнуки). Ā㤀Āጀༀ᐀ᘀ᐀ᄀᤀĀᬀༀጀ─Ā㐀ᘀĀ∀ᬀᄀ㈀āсуществова- ние не чувствовали, если на то не было особой причины. Теперь же на  них с рождения уже висит "первородный грех". И каждому из нас по  умолчанию предопределён АД с его Геенной огненной. Ведь "спасут- ся немногие". Только те, кто верит в Христа, каждое воскресенье ли- жет руку попу и даёт церкви деньги, покупая индульгенции.   И подумал я, не собрать ли мне манатки и не отправится ли к   Великому Богу Вуцли-Пуцли. По крайней мере, он не будет требовать  от меня, чтобы я был рабом евреев (из-гоем), олигархов, германцев и  князей.   Это, так сказать, общая проблематика. Но изумляют и частно -  сти. Так недавно я с благоговением посетил Троицко-Сергиеву лавру.  Я Āᜀᄀ✀ሀāпоцеловал Ā฀ᘀ᐀ḀĀༀ∀∀Ḁ℀ሀጀጀᄀကᄀāтрупа (мощей) Ā∀ᬀ⌀ᜀᄀကᄀāСергия  Радонежского. Я действительно глубоко чту деяния этого предстателя  пред Богом Ā㐀ᘀĀ㐀ሀ⠀᠀ⴀĀ　Ḁ∀∀᐀Ḁⴀ㄀Ā㤀āочень Ā∀ᄀᰀḀᬀ∀ᜀᬀḀⴀ☀Āᰀᜀᄀāне предали  земле его бренные останки. Так же, как и вождя пролетариата Влади-               Ā       Ā  Ā     Āā   Ā   Āā Ā   Ā   Āā         Ā   Ā              Āā                    Ā             Ā   Ā         Āā   Āā Āā      Ā   Ā                 Ā   Ā          Āā          Āā        Ā        мира Ā㤀᠀⨀ༀᰀᘀāЛенина. Āᴀ∀⠀ᄀᜀ฀ሀ᠀āя Āༀጀᜀሀ฀⨀ሀ฀āхрама. Ā㤀āменя Ā ᄀ฀ᘀ㐀ༀ᠀ᘀ одна фреска. На ней изображён Бог Саваоф и одесную от него Иисус  Христос. Причём одинакового размера. Вдумайтесь, Иисус такого же  масштаба Ā᐀ᘀ᐀āБог, ĀༀāБог Ā␀∀ሀἀሀ฀✀ༀᜀሀ᠀⨀āсидит ĀḀāИисуса Āᴀ䜀਀䬀䬀 (слева). Как второстепенный гость у князя. То есть, распятый по тре- бованию Āሀᬀ฀ሀሀᬀāглава Ā㐀᠀ᄀᬀ฀ሀἀጀᄀᤀāсекты, Ā฀ᘀ㐀฀ሀ᐀᠀ᘀ⠀ༀ฀ᄀᬀᘀጀጀᄀᤀāмыта- рем Саулом (Павлом), рождённый непонятно Ā᐀ᘀ᐀Āᨀᘀ฀ᄀᤀ☀āстал выше  самого Āࠀᄀ∀ ᄀἀᘀāБога, Ā∀ᄀ㐀ἀᘀᜀሀ᠀⌀āВсе- ленной! Ā␀ᄀᜀāэто Āἀᘀ䨀āНеплохая Ā - смертная карьера.   А ниже в коронах и нимбах куч-  ка Āᬀ∀ሀ㠀āизвестных Ā㔀ᘀ฀⨀᐀ᄀᬀāнарода  божьего, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀāнам Āἀᘀ㈀ᜀāденьги Āᬀ рост. Āᔀāтакже Ā⠀ጀᄀ✀ሀ∀ᜀᬀᄀāветхозавет -  ных Ā∀ⴀ✀ሀᜀᄀᬀ㄀āТо Ā ሀⰀጀᄀሀāдейство, Āᜀᄀ Моисей ĀጀᘀāСинае, Āᜀᄀāмассовая Ā฀ሀ㐀ጀ⌀ городка Гая, то царь Давид пялится на  Вирсавию. (Кстати, вот она. Может она  вызовет ĀḀāВас Ā฀ሀ᠀ༀကༀᄀ㐀ጀ─ᤀāэкстаз? Ā䘀 думаю, Āᰀᜀᄀāзападноевропейский Ā㠀 -  дожник Ā⼀ᜀᄀᤀāкартиной Ā㠀ᄀᰀሀᜀāубедить  нас в том, что подло отправив военачальника Урию на верную гибель,  царь Давид поступил вполне мудро. Цицки Вирсавии стоили того. Да  и как иначе. Вот Вы сидите возле окна, сочиняете псалмы для буду -  щих православных христиан, ĀᘀĀᬀĀ⼀ᜀᄀĀᬀ฀ሀ⠀⌀ĀጀᘀĀ᐀฀─℀ሀ☀ĀጀᘀĀᬀༀἀḀĀᬀ∀ሀကᄀ Иерусалима, голышом принимает водные процедуры роскошная баба.  И чего её Урия не придушил? Кстати, Урия и его жена были хеттяна- ми. Ā㸀ሀᜀᜀ─☀āкак Ā ༀ℀Ḁᜀāисторики, Āༀጀἀᄀሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ㔀─☀āили, Ā ሀ฀ሀᬀሀἀ⌀āс  псевдонаучного на нормальный язык, ариями. То-то её сына Соломо -  на Ā ᄀᜀ⌀ጀḀ᠀ᄀāна Ā ฀ሀ⠀Ḁἀ฀ᄀ∀ᜀ⨀䨀āКровь!) Ā␀āобщем Ā ᄀ᠀ጀᘀ⌀āи Ā ᄀἀ฀ᄀ⬀ጀᘀ⌀ иллюстрированная история семитского племени Израильтян, которо -  му потомки великих Ариев поклонилися, как звери ТАРАКАНИЩУ у  Чуковского. А вот фресок великой Куликовской битвы я как-то и не  заметил. Āᔀ㄀㄀㄀āКажется Āጀᘀāвходных воротах что-то Ā⬀─᠀ᄀ㄀āИстории Ā✀ሀ славян, хотя бы где-нибудь в закутке, я найти не смог. Как ни старал- ся.  За что же такая честь им, и такое бесчестие нам.               Ā           Āā    Ā  Āā       Āā     Ā            Ā     Ā       Āā               Ā     Ā                                           Āā        Ā                                                       ᐀     ᐀                    Ā                             Ā                      Āā Āā Āā     Ā                                                              Ā       Ā   И вот Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ⨀ᜀሀ☀ĀᰀᜀᄀāВы хасид, ĀḀ∀ሀ฀ἀጀᄀāчитаете что-то про   Давида-Соломона, Āༀ☀āпокручивая Ā ᘀ᠀⨀㔀ᘀ⠀ༀāпейсы, Ā∀āудовольствием  осознаёте, Āᰀᜀᄀāиллюстрированная Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ⌀āВашего Āጀᘀ฀ᄀἀᘀāимеется Āᬀ каждом христианском храме по всей планете. Но при этом, ни в одной  синагоге нет истории гоев, тем более русских.   Должен сказать, ĀᰀᜀᄀĀᬀሀ฀ḀⴀⰀሀ⠀ḀĀᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀Ḁ☀Āሀ∀᠀ༀĀḀĀጀሀကᄀāсохра-  нились остатки здравомыслия, Библию лучше не читать. В самом де -  ле, католическая церковь была всегда категорически против перевода  библии на народные языки. Вплоть до реформации, более тысячи лет,  Библия была только на латыни. И службы велись на латыни. То есть,  стоит потомок англов на службе, а ему: Spiritus santus, vilaus lopatus....  и кружку для пожертвований под нос. Ā匀ᘀĀ ᄀ ─ᜀ᐀ḀĀ ሀ฀ሀᬀᄀἀᘀĀ̀ༀ⬀᠀ༀༀ☀ можно Ā⬀─᠀ᄀĀༀĀጀᘀĀ᐀ᄀ∀ᜀ㈀฀āзагреметь. Так один из переводчиков, Тин -  дал, был арестован и в 1536 как еретик был сожжён на костре в Вил- ворде близ Брюсселя. И причина на то была. Вы конечно христианин.  И Библию, конечно, проштудировали от корки, до корки. И там Вы,  конечно, нашли всё. И жуткие повествования о зверствах и геноциде,  который осуществляли евреи по отношению к коренному населению,  под водительством Иисуса Навина в Палестине, когда он завоёвывал  и Āࠀᘀᤀāи Иерихон, ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ᘀ⌀āвсё Āἀ─℀ᘀⰀሀሀāстрого следуя указаниям  своего Ā⬀ᄀကᘀāЯхве. Ā㤀āДавида, Āᘀᬀᜀᄀ฀ᘀāпсалмов: (2-я Ā䀀ᘀ฀㄀ā12:26-31) Ā А   народ,  бывший в нем, он вывел и положил их  под пилы,  под желез -  ные  молотилки,  под  железные  топоры,  и  бросил ᐀܀─ᐔв ᐀ ༀ␀܀؀-  тельные  печи. Так он поступил  со всеми  городами  Аммонитски-  ми . " Кстати, Āᬀᄀāвремена Давида (около 1000 г. Āἀᄀāн.э.) Ā✀ሀ᠀ሀ㐀ᄀāбыло   ещё Āἀ฀ᘀကᄀ㔀ሀጀጀ─⠀Ā⠀ሀᜀᘀ᠀᠀ᄀ⠀㄀āИ отвратительные сексуальные Ā⠀ᄀᜀༀᬀ─ (Инцест Лота с дочерьми, семейные перипетии Авраама, оцененного  кучкой Ā⠀ᘀጀἀ฀ᘀကᄀ฀☀Āᄀ ⌀ᜀ⨀āже Ā␀ༀ฀∀ᘀᬀༀ⌀䌀㄀āИ массовое Āᄀက฀ᘀ⬀᠀ሀጀༀሀāеги- петских женщин, перед бегством евреев из Египта. Уголовно не нака- зуемые, но никакого отношения к религии не имеющие, эротические  песенки Соломона (типа "Два сосца твои, как два козлёнка..."). Ну и  великая Ā⠀Ḁἀ฀ᄀ∀ᜀ⨀☀āсостоящая Āᬀāтом, Āᰀᜀᄀāвсё Ā∀Ḁሀᜀᘀāсует Āༀāвсяческая  суета.   И разве только святая надежда пророка Исайи, что придёт вре-  мя, когда люди перекуют, наконец, мечи на орала и перестанут учить- ся воевать. Да только когда это светлое время настанет, не знает ни -  кто. Вот и наш Спаситель здесь ничего хорошего не предрёк. Ведь он             Ā     Ā  Ā      Ā     Ā       Ā       Ā   Ā             Ā    Ā        Āā        Ā  Ā   Ā           Āā           Āā      Ā   Ā  Ā     Ā        Ā         Ā  Ā       Āā           Ā  Ā   Ā        Ā        Ā   сказал "  Не думайте, что я пришёл принести мир на землю: не мир   пришёл я принести, но меч (Матфея 10, 34 )". И вот ОГОНЬ веры в   Животворящий Крест (А почему бы и не животворящая виселица?) Āༀ МЕЧ Христа валом пошли по планете и вал этот никак не остановит -  ся. ĀЀ฀ሀ∀ᜀᄀᬀ─ሀāпоходы, ĀЀᄀጀ᐀ༀ∀ᜀᘀ☀āпокорение  полабских Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ㄀āПришли Āༀāк Āጀᘀ⠀āте, Āጀᘀ пряжках солдатских ремней которых написано  "GOTT Ā琀㜀耀āUNS" Ā䈀㌀āнами Ā̀ᄀက䌀㄀āКоторые Ā᐀ᘀ᐀ гоблины Ā⬀฀ᄀἀༀ᠀ༀāпо Āጀᘀ℀ሀᤀāземле Āༀāубивали  наших Āἀሀᜀሀᤀ☀āженщин Āༀāстариков Ā⠀ሀᰀ㈀⠀āХри -  ста. А за ними пришли те, кто за зелёные фан -  тики с надписью "IN GOD WE TRUST" (В Бога  мы верим) выдуривает у нас наше добро и наши души, как у полине- зийцев за стеклянные бусы.   Но за что я особо люблю Библию, как истинный и глубоко ве-  рующий христианин, так это за её неповторимый юмор. Ā㬀฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ⨀ᜀሀ себе, Ā᐀ᘀ᐀āВраг Ā฀ᄀἀᘀāчеловеческого Ā∀ᬀሀᜀᄀጀᄀ∀ጀ─ᤀāархангел Ā䤀ⴀ㔀ༀ㨀ሀ฀ объяснял Еве, как создать этот самый человеческий род. Ну там, пес- тики, тычинки. Но когда Ева врубилась в тему и глаза её начали выле -  зать, а рот стал широко открываться, Люцифер воткнул в него яблоко,  чтобы она Āጀሀāзаорала Āᄀᜀāудивления, Āༀāсмылся. Āᔀāвсевидящий Ā䘀㠀ᬀሀ☀ приопустив Āᬀሀ᐀ༀāбудто Ā∀ ༀᜀ☀āбуквально Āἀᘀᬀༀ᠀∀⌀āот Ā∀⠀ሀ㠀ᘀ㄀āИ ĀᜀḀᜀāон  нашёл повод избавиться от своего слишком умного ĀༀĀ฀ሀᜀༀᬀᄀကᄀāпод- чинённого, Āᄀᜀ ฀ᘀᬀༀᬀāего Ā฀Ḁ᐀ᄀᬀᄀἀༀᜀ⨀āотделом Āᘀ∀∀ሀጀༀ㐀ᘀ㔀ༀༀ㄀āИ Ā ฀- вильно, какому же начальнику нужен слишком умный подчинённый,  который Ā㐀ጀᘀሀᜀ☀āоткуда Ā⬀ሀ฀Ḁᜀ∀⌀āдети! Ā㤀āэто Ā ᄀጀ⌀ᜀጀᄀ☀āведь Āἀ᠀⌀āтого,  чтобы быть врагом человечества его надо сначала создать. Бог тут ко -  нечно не причём. Он только создал себе игрушку - Адама и игрушку  для него Ā⤁Еву. О Ā∀ᄀ㐀ἀᘀጀༀༀĀᰀሀ᠀ᄀᬀሀᰀሀ∀ᜀᬀᘀĀᄀጀĀༀĀጀሀĀἀḀ⠀ᘀ᠀㄀āЭто Ā฀ᘀ⬀ᄀᜀᘀ Дьявола. Одно только не понятно, так кого же нам нужно благодарить  за своё существование, Бога, или Дьявола. Я думаю -Ā଀⨀⌀ᬀᄀ᠀ᘀ㄀Ā䐀ᜀᄀĀሀကᄀ работа! Все мы дьяволово порождение и любя Бога все должны пове- ситься!   Нынешние Ā฀ሀ㨀ᄀ฀⠀ᘀᜀᄀ฀─āв Ā᐀ᘀᰀሀ∀ᜀᬀሀāосновы Ā ᘀᜀ฀ༀᄀᜀༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀ  идеи России выдвигают понятие "Святая Русь". И подразумевают, что  самое главное понятие в этом понятии - Православие. То есть патриот  должен быть глубоко верующим православным христианином. А если                 Āā                         Āā     Ā                                                         Ā  Āā             Āā Ā  Ā                              Ā      Ā     Āā Āā Āā Ā     Āā                Ā                 Ā                            Ā  Ā                Āā Ā      Āā                           Ā                                   Ā               Ā         Ā   Ā   Ā  Ā                   Āā Ā              Āā                                           он не верит в Христа, то он и не патриот вовсе, а враг Отечества. На  этой Ā ᄀᰀᬀሀāмасса Ā ฀ሀ㨀ሀ฀ሀጀ㔀ༀᤀāдля Ā　Ḁ∀∀᐀ᄀᤀāправославной Ā㔀ሀ฀᐀ᬀༀ (РПЦ). Она лезет и в школы, и в казармы, ĀༀĀᬀᄀĀᬀ᠀ᘀ∀ᜀ⨀☀ĀༀĀᬀĀ∀ ᄀ฀ᜀ☀ĀༀĀᬀ супружеские Ā ᄀ∀ᜀሀ᠀ༀ㄀āПредставители Ā⼀ᜀᄀᤀāсредневековой Ā∀ሀ᐀ᜀ─āок -  ропляют и космические Ā᐀ᄀ฀ᘀ⬀᠀ༀ☀ĀༀĀ ᄀἀᬀᄀἀጀ─ሀĀ᠀ᄀἀ᐀ༀ☀ĀༀĀ∀ༀጀ㠀฀ᄀ㨀ᘀ㐀- троны, и телескопы, и крутые тачки казнокрадов и воров. Они уже и  проституток Ā⬀᠀ᘀကᄀ∀᠀ᄀᬀ᠀⌀ⴀᜀ☀ĀༀĀᄀἀጀᄀ ᄀ᠀─ሀĀ⬀฀ᘀ᐀ༀ㄀Ā㤀⠀Āᄀᜀἀᘀ᠀ༀĀ∀ᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀ храмов, что уже и попов не хватает и хотят строить ещё. Скоро будут  сажать в тюрьму за неверие в Христа и за отсутствие на воскресной  службе. Ā䐀ᜀᄀကᄀāпопья Ā∀ᜀᘀ᠀ᄀāтак Ā⠀ጀᄀကᄀāмельтешить, Āᰀᜀᄀāи Āᄀጀༀ☀āи Āༀ㠀 Гундяев, и их Христос у меня уже ничего кроме чувства отвращения  не вызывают.   И думаю, ничего хорошего не ждёт потомков славян и древних   Ариев до тех пор, пока они не поймут, что нужно молиться не семит- скому божку Великому Барану и его Агнцу, поедая его тело и пия его  кровь, ĀᘀāВеликому Ā̀ᄀကḀāРА Ā⤁создателю Āᬀ∀ሀ᠀ሀጀጀᄀᤀ☀āТому, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀ создал этот мир и все его Ā∀ᜀༀ㠀ༀༀāи проявления. Тому, который Āሀ∀ᜀ⨀ Логос и Закон. Тому, благодаря которому существует каждый из нас.  Мы должны молиться Солнцу, которое даёт жизнь, свет и тепло. Мы  должны молиться Матери Земле, которая нас родила и примет нас по -  сле Ā∀⠀ሀ฀ᜀༀ㄀āМы Āἀᄀ᠀✀ጀ─āмолиться нашей Ā　ᄀἀༀጀሀ☀āеё Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀ฀ᘀ⠀☀āпо- лям, лесам, горам и рекам. Мы должны молиться Хлебу и Воде. Мы  должны молиться памяти наших предков и героев, давших нам Роди- ну. Только тогда, когда мы поймём, ĀᰀᜀᄀĀ⠀─Ā∀ᬀᄀ⬀ᄀἀጀ─ሀāДаждьбожьи  внуки, потомки Великих предков, а не рабы семитских божков и Рот- шильда с Рокфеллером, мы станем снова Великим народом, народом  МУДРЕЦОВ и БОГОВ.   Ну и вернёмся к цивилизованным странам. Музеи у них бога-  тые. Особенно Британский музей. Там нагло выставлено всё, что ук- радено из Египта, Турции, Греции, Индии, Китая и России тоже. Там  столько греческих скульптур, сколько ĀጀሀᜀĀༀĀᬀĀࠀ฀ሀ㔀ༀༀ☀ĀༀĀᬀĀ　ༀ⠀ሀ☀ĀༀĀᬀ Турции вместе взятых. Их воры-археологи и гробокопатели очень по- старались. Лувр тоже неплохо оснащён. Немало и в Германии. А сей- час Āᬀ∀㈀āтащит Ā᐀āсебе Ā䔀ᘀ㔀ༀᄀጀᘀ᠀⨀ጀ─ᤀāмузей Ā㌀䜀ᔀ㄀āНе Ā∀ᜀሀ∀ጀ⌀⌀∀⨀āи  скупкой Ā᐀฀ᘀἀሀጀᄀကᄀ㄀āУ Āጀᘀ∀āтоже Āሀ∀ᜀ⨀āгреческие скульптуры. Ā␀āмузее  им. Пушкина в Москве. Правда, все они гипсовые копии скульптур из  Британского Музея. Вообще, Āက฀ᘀ⬀ༀᜀ⨀Āༀāворовать Āကሀ฀⠀ᘀጀ㔀ᘀ⠀āне при-      Ā  Ā     Ā             Ā       Ā   Ā  Ā         Ā  Āā      Ā    Āā   Ā   Ā  Ā  Ā   Ā            Āā    Āā Āā Ā                   Ā          Āā      Āā      Ā         Āā    Āā      Āā                    Ā   Āā    Ā              Ā   выкать. И мало того, что грабили даже почву с Украины. Они украли  и Āༀ㐀ᬀ฀ᘀᜀༀ᠀ༀāсамо Āጀᘀ℀ሀāдревнее Āༀ⠀⌀āАриев, Āጀᘀ㐀ᬀᘀᬀāсебя Āᔀ฀ༀᤀ㔀ᘀ⠀ༀ㄀ Они украли у нас древний Солнечный символ Процветания - Свасти- ку (свасти на санскрите -Ā∀ᰀᘀ∀ᜀ⨀ሀ䌀ĀༀĀ∀ἀሀ᠀ᘀ᠀ༀĀሀ㈀Ā∀ༀ⠀ᬀᄀ᠀ᄀ⠀Ā᠀ⴀἀᄀሀἀᄀᬀ㄀ Они украли славные имена наших героев, исковеркав их имена и при -  своив Ā∀ሀ⬀ሀ㄀āОни ĀḀ᐀฀ᘀ᠀ༀāнаши Ā ᄀ⬀ሀἀ─㄀āОни Āᬀᄀ฀Ḁⴀᜀāнашу Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀Ḁ☀ наши достижения и последнее что они хотят уворовать, нашу Родину,  назвав её общечеловеческим достоянием.   Попытаемся, всё же, ответить на часто задаваемый вопрос, по -  чему ĀḀāславян Āᜀᘀ᐀ༀāнет Āᜀᘀ᐀ༀ㠀āявных Āༀāзримых Ā ฀ༀ㐀ጀᘀ᐀ᄀᬀāдревней  культуры, как тот же Колизей, Парфенон или храм в Карнаке. Отве- тить на этот вопрос как раз и не сложно. Чем отличаются древние ци -  вилизации Āᨀሀ✀ἀḀ฀ሀᰀ⨀⌀āи Ā⸀ကༀ ᜀᘀ伀āА Āᜀሀ⠀☀āчто Ā㐀ሀ⠀᠀ሀἀሀ᠀ༀሀāу них Ā  -  ливное. Для того, что бы такое хозяйство было эффективным, нужно  было Ā ᄀ∀ᜀᄀ⌀ጀጀᄀāзаниматься Āༀ฀฀ༀကᘀ㔀ༀᄀጀጀ─⠀ༀāработами. Ā଀᠀⌀āэтого  должна Ā⬀─᠀ᘀāбыть Ā㔀ሀጀᜀ฀ᘀ᠀ༀ㐀ᄀᬀᘀጀጀᘀ⌀āвласть. Ā㼀ᄀ᠀⨀᐀ᄀāв Ā⼀ᜀᄀ⠀āслучае  можно было собрать массу народу и по единому плану рыть и чистить  каналы, восстанавливать межи и т.д. А потому власть лугалей и фа -  раонов Ā ฀ༀᄀ⬀฀ሀᜀᘀሀᜀāформу Ā✀㈀∀ᜀ᐀ᄀᤀāавтократии, Āᬀāидеологическом  смысле опирающуюся на централизованные религиозные структуры.  При этом борьба за установление единой власти на всём пространстве  страны Ā ฀ༀᄀ⬀฀ሀᜀᘀሀᜀāформу Āᬀᄀᤀጀ㄀āКроме Āᜀᄀကᄀ☀āэффективное Āᬀሀἀሀጀༀሀ хозяйства Ā ฀ༀᬀ᠀ሀ᐀ᘀ᠀ᄀāи внешних врагов, Ā✀ሀ᠀ᘀⴀⰀༀ㠀Ā ᄀ✀ༀᬀༀᜀ⨀∀⌀āчу -  жим добром. Поэтому автократия имеет хозяйственный, религиозный  и военный характер. И самоутверждается до того, что восточные цари  приравниваются к богам. Вполне естественно, что при этом строятся  разного Ā฀ᄀἀᘀāсооружения, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāдолжны Ā⬀─᠀ༀāдемонстрировать  богатство и незыблемость ничем не ограниченной власти. Отсюда и  стелы, и храмы, и дворцы, и колизеи.   Что касается славян и ариев, то у нас было пропашное земле-  делие. Просторы Евразии с плодородным чернозёмом были огромны.  Каждый Ā⠀ᄀကĀ∀ᘀ⠀ᄀ∀ᜀᄀ⌀ᜀሀ᠀⨀ጀᄀāзанять свободный ĀḀᰀᘀ∀ᜀᄀ᐀ĀༀĀᬀሀ∀ᜀༀĀ∀ᬀᄀ㈀ хозяйство. И сеять хлеб, и пасти стада. Рабов было брать неоткуда, да  и в личном хозяйстве они не были нужны. А потому нужды в лугалях  не было никакой. Потому у славян и не было автократии, не было жё -  сткой социальной иерархии, в том числе и религиозного характера. В  течение тысячелетий не было врагов. Спрашивается, кто бы, зачем бы        Ā             Āā Ā   Āā   Āā         Āā                       Ā      Ā      Ā                Āā                                  Āā   Ā                                  ā                                  Ā             Ā     Ā                                                            Ā           Ā          Ā                         Āā                           Ā                           и на какие деньги строил бы дворцы, стелы и парфеноны? Зато в каж- дой деревне была плавильная печь, кузница. И когда Кир и Дарий ещё  собирали железо как драгоценный металл в свои сокровищницы, сла- вяне обивали им лопаты. А пеласги ĀĀᬀĀ㬀ᘀ᠀ሀ∀ᜀༀጀሀĀ ᄀ᠀⨀㐀ᄀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀Ā∀ᜀᘀ᠀- ными Ā᐀᠀ༀጀ᐀ᘀ⠀ༀ☀āкоторых ещё не было Āጀༀāу навуходоноссоров, ни ĀḀ рамзесов. Да и само слово "культура" имеет древние арийские корни.  Культу-Ра Ā䈀᐀Ḁ᠀⨀⤀ᜀḀ⤀　ᘀ䌀☀āкуль Ā䈀᐀Ḁ᠀⨀☀āкулак, ĀḀ᠀ሀᤀ䌀ā-Āጀሀᰀᜀᄀāсобранное,  что-то в куль (мешок), пальцы в кулак, пчёлы в домик -улей. Ту - до.  То есть: собрание до Ра. Отсюда, культ - общая молитва. В частности:  культура -Āᄀ⬀Ⰰᘀ⌀Ā⠀ᄀ᠀ༀᜀᬀᘀĀ⬀ᄀကḀĀ　ᘀ㄀Āᨀᘀ᠀ᄀĀᜀᄀကᄀ☀Āᄀ⬀ⰀሀᤀĀ⠀ᄀ᠀ༀᜀᬀᄀᤀĀ⬀ᄀကḀ Ра считался и совместный труд по возделыванию зерна. Так уже в ла- тинском cultur значило возделывание зерна, позже возделывание все- го, Āᬀāтом Āᰀༀ∀᠀ሀāи Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ᘀ㄀āТо Āሀ∀ᜀ⨀ā-Āᬀᄀ∀ ༀᜀᘀጀༀሀ㄀āОтсюда Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ᘀ стало Āᄀ⬀ᄀ㐀ጀᘀᰀᘀᜀ⨀āвообще Āጀሀ᐀ᄀሀāсостояние Āᄀ⬀Ⰰሀ∀ᜀᬀᘀ☀āопределяющее  взаимоотношение людей в обществе и общества с природой. В латин- ский язык слово "культура" пришло от этрусков.   Ну Āༀāнасчет Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─āв Ā⬀─ᜀḀ㄀āВот Ā␀─āпокупаете ĀἀḀ㠀-  одеколон. Парфюм, так сказать. А знаете, откуда он и как произошёл?  Расскажу. Ā䔀ᘀ฀ᄀἀāзападной Ā⸀ᬀ฀ᄀ ─āбыл Ā᐀฀ᘀᤀጀሀāнечистоплотен. Āᨀ- лись крайне редко. Гидрофобия у них. Бельё носили, как я уже упо -  минал, пока само не сползёт. Не стриглись. От них просто воняло. И  чтобы забить вонь они придумали одоранты. Источники сильных за- пахов. Ā␀ᄀᜀāони Āༀāстали ĀἀḀ㠀ᘀ⠀ༀ⤀ᄀἀሀ᐀ᄀ᠀ᄀጀᘀ⠀ༀ㄀āСлавяне Ā✀ሀāимели Ā㐀ᘀ правило Āᬀāкаждом Āἀᬀᄀ฀ሀāиметь Ā⬀ᘀጀ⨀᐀ḀĀༀāмылись регулярно Āༀāчасто,  превратив эту гигиеническую процедуру в культурное мероприятие и  приятное времяпрепровождение. С веничками из берёзы, дуба и дру -  гих растений, с травами и медовухой. Так что от славян пахло чистым  телом и бельём, запахом леса и трав. Славянам парфюм не был нужен.  Так Ā✀ሀ☀āкак Āༀāщепочки, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─⠀ༀāдревние Āࠀ฀ሀ᐀ༀāсоскребали Āጀᘀ᐀ -  пившуюся грязь со своих тел.   В западной Европе было вообще жить страшно. Селяне бежали   с Ā㠀Ḁᜀᄀ฀ᄀᬀāв города, Ā ᄀἀāзащиту каменных стен. Ā㼀ᘀ⠀āрано Ā฀ᘀ㐀ᬀༀ᠀ᘀ∀⨀ урбанизация. Жили очень скучено. Дом лез на дом. Узкие улочки, на  которые выливались нечистоты. По этой смрадной жиже бродили Ро- мео и Джульетты. Сплошная вонь, грязь и полчища крыс. Антисани- тария страшная. В четырнадцатом веке произошла ужасная катастро -  фа. Ā̀Ḁ⬀ᄀጀጀᘀ⌀āчума. Ā␀āтечение Āጀሀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ༀ㠀āлет Āᄀጀᘀāпрокатилась Ā ᄀ      Ā         Āā              Ā    Ā   Āā               Ā       Ā  Ā       Āā          Āā        Āā      Ā  Āā           Ā   Ā               Ā   Ā     Ā               Āā           Ā     Ā          Ā     Италии, Франции, Германии, Англии и прочим микространам. Умер- ло Āἀᬀሀāтрети Āጀᘀ∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀㄀āДошла ĀᰀḀ⠀ᘀāи Āἀᄀāславянских Ā㐀ሀ⠀ሀ᠀⨀☀āно  ущерб был от нее минимален. Ряд районов Польши, Чехии и России  чума не затронула вообще. Пострадали, в основном города по торго- вым Ā Ḁᜀ⌀⠀㄀āПсков, Ā䔀ᄀᬀကᄀ฀ᄀἀ㄀āДошла ĀᰀḀ⠀ᘀāи ĀἀᄀāМосквы, ĀကἀሀĀᄀᜀāнеё  умер даже князь Симеон Гордый. Странно то, однако, что чума нава- лилась именно на те страны Европы, которые с остервенением, в че- реде Крестовых походов, пытались освобождать Гроб Господень.  Не  Господь ли так их поблагодарил за рвение не по уму.   Затем был ряд других эпидемий. Ā一㈀฀ጀᘀ⌀Āᄀ∀ ᘀ☀Ā∀ༀ㨀ༀ᠀ༀ∀Ā ᄀ∀᠀ሀ  открытия Америки. Но и они бед приносили славянам гораздо мень -  ше, чем на Западе. Объяснить это не сложно. В славянских странах, и  в Āᄀ∀ᄀ⬀ሀጀጀᄀ∀ᜀༀāв Ā　ᄀ∀∀ༀༀāплотность Āጀᘀ∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀āбыла Ā⠀ሀጀ⨀℀ሀ☀āи Ā✀ༀ᠀ᄀ это население в основном в сёлах. Крыс почти не было, а с мышами  боролись коты. Ну и конечно Ā⬀ᘀጀ⌀☀āсвежее бельё и здоровый сон на  сеновале. Ā㌀ሀᤀᰀᘀ∀☀āконечно, ситуация ĀጀᘀāЗападе ĀḀ᠀Ḁᰀ℀ༀ᠀ᘀ∀⨀㄀āВ Ā᐀ᬀᘀ- тирах есть канализация, ванные, вода и российский газ. Хотя русскую  баню они до сих пор считают пыткой средневековой инквизиции. А у  нас, к сожалению, наоборот. Все попёрли в города, бросив без заботы  луга, поля и леса, которые кормили и защищали наших предков.   Несколько Ā∀᠀ᄀᬀāо Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ሀāмежличностных Āᄀᜀጀᄀ℀ሀጀༀᤀ㄀āПо -  скольку страны западной Европы считают римскую культуру объек -  том Āἀ᠀⌀āподражания ĀༀĀᬀᜀༀ㠀ᘀ฀⌀☀āперед зеркалом, Āጀᘀᜀ⌀ကༀᬀᘀⴀᜀāна Ā∀ሀ⬀⌀ тоги, то напомню. Сексуальные отношения в Древнем Риме были са- мые разнузданные. Обычным был инцест. Калигула спал со своей се- строй. Спали и с матерями, и с детьми. Нерон спал с матерью, кото -  рую и убил. Иметь наложниц из рабынь было делом обычным. Широ -  чайше была распространена педерастия и педофилия. Император Ад- риан открыто везде таскал с собой пацана Антиноя. Иметь мальчика  для Ā∀ሀ᐀∀Ḁᘀ᠀⨀ጀ─㠀āутех Ā⬀─᠀ᄀāпризнаком Āᘀ฀ༀ∀ᜀᄀ᐀฀ᘀᜀༀ㐀⠀ᘀ㄀āНе Āᬀሀ฀ༀᜀሀ伀 Почитайте Ā䰀㌀ᘀᜀༀ฀ༀ᐀ᄀጀ䰀āГая Ā㬀ሀᜀ฀ᄀጀༀ⌀āАрбитра, Ā䰀倀ༀ㐀ጀ⨀āдвенадцати  цезарей" Гая Светония Тарквилла. Того же Тацита и пр. Это всё в Ин -  тернет можно найти. Не удивительно, что такая сладкая жизнь вызы- вает большую зависть у западного обывателя и свою демократию они  и развивают именно в сторону признания гнусных прав педерастов и  педофилов.                       Ā   Ā                 Āā      Ā    Ā   Ā       Ā                                                         Ā       Ā                Ā                                                 Āā      Ā      Ā         Āā Āā Ā         Ā              Ā              Ā           Āā        Ā    Ā    Ā                                 Ā       Ā       Āā         Ā                        ā        У славян же, не избалованных эксплуатацией рабов и рабынь,   был другой Ā✀ༀ㐀ጀሀጀጀ─ᤀĀḀ᐀᠀ᘀἀ㄀Ā㬀ᘀᜀ฀ༀᘀ฀㠀ᘀ᠀⨀ጀᘀ⌀Ā∀ሀ⠀⨀⌀㄀Ā　ᄀἀ∀ᜀᬀሀጀጀༀ᐀ༀ☀ соседи. Каждый член семьи, независимо от пола и возраста нёс свои  обязанности. Ā଀᠀⌀āдевиц Ā⬀─᠀ᄀāстрашным Ā ᄀ㐀ᄀ฀ᄀ⠀āпотерять Āጀሀᬀༀ -  ность до замужества. Могли и ворота дёгтем вымазать. А всякие про -  явления тех или иных извращений в общине были объектом насмешек  и презрения. И, несмотря на усилия Вольтера, Клары Цеткин и Билла  Клинтона, Āᄀ⬀Ⰰሀ∀ᜀᬀሀጀጀᘀ⌀āнравственность ĀᬀāРоссии Āᬀāцелом Āᄀ∀ᜀᘀ᠀ᘀ∀⨀ такой же, как и в древности. Поговаривают, правда, что святой князь  Владимир был очень охоч до женского пола. Но ему, как крестителю  Руси, Ā⼀ᜀᄀᜀāгрех, конечно, Ā ฀ᄀ∀ᜀༀᜀ⨀āможно. Ā㼀ᘀ᐀Āᰀᜀᄀāславяне Ā∀āседых  времен соблюдали заповеди Моисея: не убий, не укради, не прелюбо -  действуй, чти родителей своих. Причём, не зная Моисея и задолго до  него.   Сексуальная Āᄀ㐀ᘀ⬀ᄀᰀሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀āзападных Āἀሀ⠀ᄀ᐀฀ᘀᜀᄀᬀāвыходит Āጀᘀ  новый Āᬀༀᜀᄀ᐀㄀āНа основе Āጀᄀᬀሀᤀ℀ༀ㠀Āἀᄀ∀ᜀༀ✀ሀጀༀᤀĀጀᘀḀ᐀ༀ㄀Ā㼀ᘀ᐀āначалось  использование феромонов. Вообще, феромоны – химические вещест- ва, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāвыделяют Ā✀ༀᬀᄀᜀጀ─ሀāв Ā฀ᘀ㐀ጀ─㠀āцелях. Ā␀āтом Āᰀༀ∀᠀ሀāдля  привлечения существ противоположного пола. Так вот, суть состоит в  том, что если добавлять их в духи, то противоположный пол доходит  до такого очумления, что с ним можно делать что хочешь в сексуаль- ном Ā∀⠀─∀᠀ሀ㄀āВот Āༀἀ㈀ᜀ☀āнапример, Āἀᘀ⠀ᘀ☀āи ĀᄀጀᘀāВам Ā ᄀጀ฀ᘀᬀༀ᠀ᘀ∀⨀☀āто  брызнули себя феромоном и дама готова на всё.   Я бы предложил упростить процедуру. Зачем тратиться на до -  рогие духи с феромоном? Стукнули по башке и всё тип-топ. Одного  не понимаю, а где же любовь до гроба? Где честь, духовная чистота?  Где Ā∀ሀ⠀⨀⌀āи Ā⼀ᜀᄀāчудо Āᬀሀ᠀ༀ᐀ᄀሀāдети? Āᔀāвпрочем Ā㄀㄀㄀āКогда Ā᐀ᄀጀᰀༀ᠀ᘀ∀⨀ Вторая Ā⠀ༀ฀ᄀᬀᘀ⌀āвойна, везде Āጀᘀᰀᘀ᠀ༀāподводить итоги. Ā㤀ᜀᄀကༀĀ ᄀἀᬀ -  дили Āༀāво Ā䠀฀ᘀጀ㔀ༀༀ㄀āЕсли Ā␀─āдумаете, Āᰀᜀᄀāфранцузские Ā✀ሀጀⰀༀጀ─ предъявили счёт своим мужчинам-воинам, продувшим войну, за свою  поруганную честь, когда они чтобы не сдохнуть от голода отдавались  бошам за солдатские пайки, то Вы глубоко ошибаетесь. Наоборот! По  всей Франции прокатилась волна судилищ, на которых женщин, отда- вавшихся солдатам вермахта, стригли налысо. Вот откуда пошла мода  на шиньоны! А судьи в большинстве были мужчины, работавшие на  заводах, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāделали Āᄀ฀Ḁ✀ༀሀāдля Āᜀሀ㠀āже Ā∀ᄀ᠀ἀᘀᜀāвермахта. Ā␀ᄀ Франции Āἀ᠀⌀āЛюфтваффе Āᬀ─ Ḁ∀᐀ᘀ᠀ༀ∀⨀āбомбардировщики, Āᜀ฀ᘀጀ∀        Āā           Āā      Ā     Ā  Ā            Ā       Āā Ā   Ā            Ā                      Ā  Ā         Ā   Ā  Ā  Āā Ā          Ā     Āā             Ā     Ā       Āā    Ā        Āā   ĀĀ           Ā  Ā  Ā            Ā          портники, Ā∀ᬀ⌀㐀ጀ─ሀāсамолёты, Ā฀ᘀ㐀ᬀሀἀᰀༀ᐀ༀāи Āᘀᬀༀᘀἀᬀༀကᘀᜀሀ᠀ༀā(каждый  восьмой двигатель для Люфтваффе выпускался во Ā䠀฀ᘀጀ㔀ༀༀ䌀㄀ā"Рено"  выпустил для немецкой армии 29 тысяч грузовиков, "Пежо" 15 тысяч,  "Ситроен" 11 тысяч, всего 20 процентов от всей произведённой за го- ды войны автотехники для вермахта. А что касается французского со -  противления, то это в основном были испанцы да русские.  Сами доб-  лестные Ā㴀ᘀကḀ㬀␀ἀᜀāпредпочитали Āഀఀ᐀ᘀఀᨀᴀༀ℀⌀ᨀⰀഀ⌀āкукишем Āༀ кармане.   Но самое интересное, что начисто проиграв войну в 1940 году   и Ā ฀ༀ㐀ጀᘀᬀāпоражение, Āጀᄀᬀᄀሀāсамозваное Ā ฀ᘀᬀༀᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀᄀāде Āࠀᄀ᠀᠀⌀☀āв  обозе армии США вернувшиеся в Париж, без тени смущения напра- вило Āἀሀ᠀ሀကᘀ㔀ༀⴀĀἀ᠀⌀āучастия в подписании акта капитуляции Герма- нии. От такой наглости даже у Кейтеля заклинило челюсть. Тогда со -  вершенно не понятно, почему в церемонии подписания не участвова -  ли поляки. Хотя бы Зигмунд Берлинг, командир дивизии Костюшко.  Ведь Польша акта капитуляции перед Германией в 1939 году не под- писывала, Āༀāбыла Āᬀāсостоянии Āᬀᄀᤀጀ─āс Āࠀሀ฀⠀ᘀጀༀሀᤀāвплоть Āἀᄀāконца  войны. Ā䔀ሀāподписала потому, Āᰀᜀᄀāправительство Ā㬀ᄀ᠀⨀℀ༀāсбежало Āᬀ Румынию, и там было интернировано, то есть исчезло как таковое, и  акт капитуляции Гитлеру было просто не с кем подписывать.  А впро -  чем, символ Франции - петух. Им лишь бы покукарекать. Петухи, они  и Āሀ∀ᜀ⨀āпетухи. Ā㬀฀ༀ᠀ༀᰀጀḀⴀāдаму они Ā⠀ᄀကḀᜀāобольстить Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāс Ā  -  мощью феромонов.   А вот последний писк западной культуры. Инау... инуа... нагу -  рация президента США Обамы. Парад в честь этого события. Ну там,  пожарники, оркестры и ... сексуальные меньшинства. Āᴀ⬀─ᰀጀᄀāнация  на параде демонстрирует то, чем она больше всего гордится. Мы гор -  димся защитниками нашей свободы и независимости - Армией, Авиа- цией и Флотом. Они - пидарасами!   Конечно, уважаемый Āἀ฀Ḁက☀āнаучные Ā ฀ᄀ㨀ሀ∀∀ᄀ฀ᘀĀᄀᜀāкультуро -  логии, вооружённые дубинами авторитетов Лесли Уайта, Клиффорда  Герца, Альберта К. Кафанья и прочих, разнесут то что я здесь написал  в Ā Ḁ㠀āи Ā ฀ᘀ㠀㄀āИ Ā⬀ḀἀḀᜀāправы. Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀ḀĀᰀᜀᄀāне Ā᐀ᄀ฀฀ሀ᐀ᜀጀᄀāсравнивать  достижения Āᬀāизобразительном Āༀ∀᐀Ḁ∀∀ᜀᬀሀāи Āᬀāвеликом Āༀ∀᐀Ḁ∀∀ᜀᬀሀāне  плевать на пол в фойе Малого театра. Однако, мы подойдём к этому  вопросу Āༀጀᜀሀက฀ᘀᜀༀᬀጀᄀ㄀āНапример, Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ⨀ᜀሀ☀āчто Ā␀─āпосвятили  свой выходной посещению концерта органной музыки Баха. И вот Вы                Ā     Ā    Ā                         Ā                                                               Āā             Āā Ā                      Ā         Ā                                                                                Ā                       Āā     Ā     Āā                  Ā           Āā Ā                                        Ā                 Ā  Ā   Āā            сидите и балдеете от бессмертных диезов и бемолей фуг Баха. А тут  какой-то подлюка впереди испортил воздух. И весь Ваш музыкально -  романтический Ā⠀ᄀጀ⬀᠀ᘀጀāкатастрофически Ā฀Ḁ℀ༀᜀ∀⌀㄀āВы Ā ฀ༀ㠀ᄀἀༀᜀሀ домой, и ничего кроме этого неприятного инцидента в Вашей памяти  не Āᄀ∀ᜀᘀ᠀ᄀ∀⨀㄀āТак Āᰀᜀᄀāже Āᬀᘀ✀ጀሀሀ☀āумение Āᄀᜀ᠀ༀᰀᘀᜀ⨀āХальса ĀᄀᜀāРем- брандта, или Ā ฀ༀᬀ─ᰀ᐀ᘀāконтролировать Ā∀ᬀᄀༀĀ㨀ༀ㐀ༀᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ༀሀĀ ᄀ㐀- вы?   А потому, когда мне суют под нос Моцарта и Гуно, Ренуара и   Сезанна, Лапласа и Лавуазье, Томаса Манна и Анри Жида, я вспоми -  наю Āᄀᜀ㠀ᄀ✀ༀሀāместа, ĀḀ∀ᜀ฀ᄀሀጀጀ─ሀāфранцузами Āᬀāнаших Ā㠀฀ᘀ⠀ᘀ㠀☀āвзо -  рванные немцами Крещатик и Петродворец и никто меня не убедит в  том, что нельзя де "путать божий дар с яичницей". Наоборот, одно с  другим связано. Именно кичась своей "культурой" они нас презирают,  не считают за людей и исходят злобой, что, натыкаясь на наш РВСН,  не могут превратить нас в удобрение для своих альпийских пастбищ.  Когда мне говорят о Викторе Гюго, я вспоминаю осквернённую мо -  гилу Льва Толстого, возле которой немцы устроили своё кладбище, а  музей разграбили. Когда мне говорят о Бетховене, я вспоминаю раз- грабление дома-музея  Чайковского, когда мне говорят об Эйнштейне,  я Āᬀ∀ ᄀ⠀ༀጀᘀⴀāсожжённый Āἀᄀ⠀⤀⠀Ḁ㐀ሀᤀāЦиолковского. Āᨀᄀ✀ሀᜀāли Ā⬀─ᜀ⨀ культурным народом народ, который не уважает культуру других на- родов?  Не Āᤀఀ䐀ᔀᨀ㠀āКак Ā∀ᜀ℀ᴀāсикимбры-саксы-англы-даны-юты -  пиндосы дикари, так дикарями и остались!   Преступления западной цивилизации по отношению к культу -  ре нашего народа и вообще славян огромны. Как известно, наша стра- на понесла ĀᬀᄀĀᬀ฀ሀ⠀⌀Ā␀ᜀᄀ฀ᄀᤀĀᨀༀ฀ᄀᬀᄀᤀĀᬀᄀᤀጀ─Ā᐀ᄀ᠀ᄀ∀∀ᘀ᠀⨀ጀ─ሀāкультур- ные Ā ᄀᜀሀ฀ༀ㄀āЗа Āကᄀἀ─āвойны ĀᬀāСССР Ā⬀─᠀ᄀāразрушено Āऀ刀刀刀āгородов;  разграблено 427 музеев (из них 173 в РСФСР), из общего числа 992  музеев, имевшихся в Советском Союзе. Было уничтожено и повреж -  дено 2439 памятников культовой архитектуры: 1670 церквей, 532 си- нагоги, 237 костёлов, 258 других зданий принадлежащих учреждени- ям Ā฀ሀ᠀ༀကༀᄀ㐀ጀ─㠀Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀᄀᬀ☀āуничтожено Āༀāвывезено Ā㰀܀刀ā000 Ā刀刀刀āкниг,  13000 Ā⠀Ḁ㐀─᐀ᘀ᠀⨀ጀ─㠀āинструментов. Ā㤀㐀ā73 Āጀᘀༀ⬀ᄀ᠀ሀሀāценных Ā⠀Ḁ㐀ሀሀᬀ было уничтожено и вывезено свыше 565000 экспонатов. Всего, по да -  леко не полным данным, из музеев СССР исчезло более 763000 экс- понатов, при этом, в расчет не брались свыше 100 районных и крае-      Āā           Āā           Ā    Ā          Ā       Ā              Āā     Ā   Āā        Ā  Ā   Ā  Ā   Ā          Āā   Āā            Ā  Āā Āā    Ā  Ā   Ā   Ā             Ā   Ā    Ā   Ā       Ā     Ā  Āā Ā   Ā           ĀĀā Ā     Ā     ведческих музеев, погибших полностью и не сохранивших инвентар- ных списков, ввиду чего их потери подсчитать невозможно. На терри- тории РСФСР было уничтожено около 95% книг, 60% архивов и 50%  музейных предметов. Музеи РСФСР потеряли более 200000 предме- тов. Книги из библиотеки Короленко в Харькове были выброшены на  дорогу, Āᰀᜀᄀ⬀─āлучше Ā⬀─᠀ᄀāездить Āጀሀ⠀ሀ㔀᐀ༀ⠀āХорьхам Ā䈀ጀ─ጀሀ℀ጀༀ⠀ "Ауди"). Āᴀ⬀Ⰰᘀ⌀āсумма Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ጀ─㠀Ā ᄀᜀሀ฀⨀☀āпонесённых нашей Ā∀ᜀ฀- ной, в денежном выражении оценивается в 1,3 трлн. долларов США.  Была украдена Янтарная комната, статуя Самсона из Петергофа. При- чём всё это не могут найти. Потому что вывезено было в Германию, и  что оказалось в зонах оккупации западных "союзников", всё было пе -  репродано Ā ᄀāвсему миру. Ā␀āПольше ĀᄀጀༀĀᄀက฀ᘀ⬀ༀ᠀ༀāи Ā∀ᜀ㈀฀᠀ༀāс Ā᠀ༀ㔀ᘀ земли Ā␀ᘀ฀℀ᘀᬀḀ㄀Ā㸀ᄀᜀሀ᠀ༀĀᬀ㐀ᄀ฀ᬀᘀᜀ⨀ĀༀĀЀ฀ᘀ᐀ᄀᬀ☀ĀጀᄀĀጀሀĀḀ∀ ሀ᠀ༀ㄀āПомешала  Советская Армия.   И Ā⼀ᜀༀāговнюки ĀሀⰀ㈀Āༀāпищат о Ā᐀ᘀ᐀ᄀᤀ⤀ᜀᄀāтам реституции. Ā㬀฀ༀ  том, что, чтобы покрыть потери которые мы понесли, мы должны бы- ли вывезти ВСЕ музеи Неметчины, все библиотеки, все архивы, Āᬀ∀ሀ гобелены из их тевтонских замков и все доспехи их рыцарей, которые  надо было выставить на перекрёстках дорог с указателями, типа «Дер.  ДУНЬКИНО»   Мало того. Грабить и уничтожать культуру других народов это   не особенность именно Германских фашистов. Так поступают все за- падноевропейцы, включая и американцев. Никто ĀጀሀĀ⠀ᄀ✀ሀᜀĀἀᘀᜀ⨀Āᬀ฀- зумительного Āᄀᜀᬀሀᜀᘀ☀āзачем Ā ᄀጀᘀἀᄀ⬀ༀ᠀ᄀ∀⨀āфранцузской Ā∀ᄀ᠀ἀᘀᜀጀሀāпа- лить из пушек в лицо Сфинкса. Никто не может дать вразумительного  ответа, зачем понадобилось англо-американцам в конце войны за ночь  стереть Ā∀āлица Ā㐀ሀ⠀᠀ༀāДрезден. Āࠀᄀ฀ᄀἀā-Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ጀ─ᤀāцентр Āጀሀāтолько  немцев, но и всего западного мира. Город, в котором не было ни во -  енных заводов, ни военных объектов. Город, заполонённый беженца- ми. И те же Американцы нисколько не пожалели культурных ценно -  стей японских городов Хиросима и Нагасаки. В то же время, при взя- тии города Будапешта Советская Армия не применяла авиацию и тя- жёлые осадные орудия. Ценой жизней русских солдат "Советы" спа- сали культурные ценности, памятники и архитектурные шедевры вен- герской столицы. Ни один город Германии или Австрии не был целе- направленно разрушен. ĀᔀĀ∀฀ᘀ㐀ḀĀ ᄀ∀᠀ሀĀᬀᄀᤀጀ─Ā∀ᄀᬀሀᜀ∀᐀ༀ⠀ༀĀ∀ᜀ฀ᄀༀᜀሀ᠀- ми были восстановлены мосты Вены и отремонтировано Берлинское                     Ā                  Ā                     Ā   Ā   Ā                                                     Ā                              Ā        Ā    Ā                                Ā                        Āā             Āā                       Ā             Ā        Ā                                    Āā Ā       Ā               Ā     Āā        Ā  Ā       Ā   метро. Отреставрированы и возвращены в Дрезден шедевры мировой  живописи. Ā␀āтом Āᰀༀ∀᠀ሀāи Ā㌀ༀ᐀∀ᜀༀጀ∀᐀ᘀ⌀āМадонна Ā　ᘀ㨀ᘀ⼀᠀⌀ā(была Ā⬀─ моя воля Āጀༀ᐀ᄀကἀᘀāбы не отдал). Ā㤀Ā⼀ᜀᄀāбыли решения Ā ฀ᘀᬀༀᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀᘀ☀ которое возглавлял даже не русский, а грузин.   И вот, едва оправившись от катастрофы Второй мировой вой-  ны, мы опять на грани культурной катастрофы. Государством, мини- стерством Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─☀āминистерством Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀᬀᘀጀༀ⌀☀āминистерством  массовых Ā᐀ᄀ⠀⠀Ḁጀༀ᐀ᘀ㔀ༀᤀāпроводится Ā✀㈀∀ᜀ᐀ᄀāи Ā㔀ሀ᠀ሀጀᘀ ฀ᘀᬀ᠀ሀጀጀᄀāпо -  литика на уничтожение национальной культуры. С девяностых годов  идёт массовое ограбление храмов и вывоз икон и культовых предме- тов. Āࠀ฀ᘀ⬀⌀ᜀ∀⌀āуникальные Āᰀᘀ∀ᜀጀ─ሀāсобрания. Ā䔀ሀ᠀ⴀἀༀāотнимают Āጀ- грады ветеранов. Сносятся под торговые площади архитектурные па- мятники. Территории заповедных мест отнимаются у музеев (и Боро- динское поле тоже) и застраиваются пошлыми замками взяточников и  воров. Святого нет ничего. Наследие предков просто Āကጀༀ㈀ᜀāи разру -  шается без присмотра, ремонта и реставрации. Насаждается западная  массовая культура. При этом своя культура душится и уничтожается.  Например, кто из нынешней молодёжи знает, что такое семиструнная  гитара. Āࠀༀᜀᘀ฀ᘀāна Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀᤀāиграли ĀༀāВысоцкий ĀༀāОкуджава. Āࠀༀᜀᘀ฀ᘀ☀ которая признана во всём мире под Русской гитарой. Гитара, которая  была Āༀ㐀ᄀ⬀฀ሀᜀሀጀᘀāименно Āἀ᠀⌀āрусской Ā ሀ∀ጀༀ☀āроманса. Ā䔀ᘀāкоторой  можно играть мелодию. Испанская же (классическая) шестиструнная  гитара Ā ฀ሀἀጀᘀ㐀ጀᘀᰀሀጀᘀāдля Ā∀ᄀ ฀ᄀᬀᄀ✀ἀሀጀༀ⌀āтанца Ā䈀㠀ᄀᜀ─☀āфламенко).  Отсюда Āሀ㈀āособенности Āༀāтем Āᄀጀᘀāне Ā ᄀἀ㠀ᄀἀༀᜀāдля Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀကᄀāмузы -  кального Ā∀᠀Ḁ㠀ᘀ㄀āИ, Āᜀሀ⠀āне Ā⠀ሀጀሀሀ☀āчерез Āᬀᄀ᐀ᘀ᠀⨀ጀᄀ⤀ༀጀ∀ᜀ฀Ḁ⠀ሀጀᜀᘀ᠀⨀ጀ─ሀ ансамбли нам её втиснули.   С телевидения исчезла русская песня, народная музыка, бала-  лайка Āༀāдомра, Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀᤀāоркестр народных инструментов. Ā␀ሀ㐀ἀሀĀက฀- мящий, визжащий как железом по стеклу, коробящий психику грохот,  завывание Āༀāбух...бух...бух Ā∀ᘀ⬀⬀Ḁ㨀ሀ฀ᄀᬀ㄀āЗвуконаркотик Ā ∀ༀ㠀ༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀ кастрации рабов. И наш президент, радостно общающийся с рокера- ми, как с важной составляющей системы оболванивания народа. Не- смотря на свободу, русская литература исчезла. Где новые Шолоховы,  Есенины, Горькие? Их нет. Издательства выпускают западные подел- ки, типа Ситчина и Деникена. Из русских - Дарья Донцова и Мулда -  шев. Всё. Из изобразительного искусства - инсталляция: кучка дерьма  с надписью - "демократия". А весь культурный бомонд составил кас-        Ā  Ā       Ā     Ā                  Āā          Ā     Ā   Ā     Ā                  Āā Ā             ту, Āጀᘀāзнамени Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀᤀĀጀᘀ ༀ∀ᘀጀᄀā"СОБ-ЧАК", ĀༀĀᄀጀĀ ሀ฀ሀ ᄀ᠀㐀ᘀሀᜀāкак  осьминог Ā∀āпрограммы Ā䰀㼀ᘀጀ㔀─āсо Ā㐀ᬀ㈀㐀ἀᘀ⠀ༀ䰀āна Ā䰀䤀ሀἀᄀᬀ─ᤀāпериод",  дальше Āጀᘀā"Цирк со Ā㐀ᬀ㈀㐀ἀᘀ⠀ༀ䰀☀āдальше Āጀᘀā"Секс Ā∀ᄀāзвёздами" Āༀāтак  далее. Ā㼀⨀㨀Ḁ㄀㄀㄀䨀ā(Прости Āࠀᄀ∀ ᄀἀༀ䨀䌀āИ Āᬀ∀㈀āэто Ā ᄀက฀Ḁ✀ᘀሀᜀ∀⌀āв Āᜀ฀⌀∀ༀጀḀ бесконечных, чаще кровавых, сериалов и лжи политических программ  -Ā䰀ᜀᄀ᐀℀ᄀḀ䰀㄀ БЫДЛО ХАВАЕТ!    Это ли не приход Антихриста? И конечно, всё это   под присмотром нунциев Госдепа и Евросоюза.    Так что как я ни таращусь, что бы увидеть некое преимущество   Запада в культуре перед славянами, никак увидеть не могу. Было не- которое отставание в некоторых вопросах в конце династии рюрико -  вичей. И не более того. Зато полное преимущество славянской и рус- ской культуры в первом тысячелетии и во время Российской империи.  Советская культура вообще вне конкуренции. А вот сейчас... Не знаю.  Приличную Ā⬀ᘀጀ⨀᐀Ḁāне Āጀᘀᤀἀ㈀℀⨀☀āмоетесь Āᬀāэмалированной ĀᰀḀကḀጀጀᄀᤀ лохани. Водку хлыщите, курите. Жрёте наркоту. Рожаете мало. Āࠀጀༀ- те на корню. Эх, славяне!  Перуна на Вас нет!      Ā  Ā   Āā Ā       ĀĀ            Āā               Ā  Ā   Āā        Ā  Ā               Ԁ          Ԁ                                      Ā  Ā          Раздел 19. Основатели    западной Европы    Т   ак кто же создал предпосылки современных западных госу -  дарств? Спросите у историков, и они, конечно, скажут - Гер- манские племена! Ну а на самом деле?   Итак, Ā䠀฀ᘀጀ㔀ༀ⌀㄀āПосле Ā฀ᘀ㐀ᬀᘀ᠀ᘀāРимской Āༀ⠀ ሀ฀ༀༀāв   южной Āᰀᘀ∀ᜀༀāсовременной Ā䠀฀ᘀጀ㔀ༀༀāоколо Āഀ刀刀āгода Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀᠀ᄀāгосу -  дарство Ā␀ༀ㐀ༀကᄀᜀᄀᬀ⤀␀ሀ∀ᜀကᄀᜀᄀᬀ⤀ࠀሀᜀᄀᬀ☀āпотомков Ā㨀฀ᘀ᐀ༀᤀ㔀ሀᬀ⤀∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ㄀ Столица - Тулуза. В Вандее просматриваются Венеды. С севера втор -  гаются Франки. В битве при Пуатье геты терпят поражение и франки  создают Францию. Кто такие франки? Как полагают, где-то в районе  нынешней Дании, на берегу моря жило Ā ᠀ሀ⠀⌀Ā∀ༀ᐀ༀ⠀⬀฀ᄀᬀ☀Āᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ это потомки кимров (се кимры), пришедших из Приазовья во втором  веке до н.э.   " Историки пишут, что явился к сикамбрам некий Маркомир и   научил их обращаться с оружием. Ԁ⤀Ԁ܀Ѐ☀✀฀Ԁ؀ЀЀఀ⌀⠀ȀഀഀᜀȀԀ଀ᄀᨀ฀ࠀḀఀᜀ обрели Ԁഀ฀ᨀЀഀȀကԅнезависимость Ԁᄀԅстали Ԁᄀሀ؀Ȁ଀܀ഀᜀԅвсему Ԁࠀᄀఀ⌀ԅкак  франки, «свободные». Еще пишут, что Маркомир назначил Ԁ✀̀ༀԀ଀؀ -  бодного Ԁഀ฀ఀЀ✀฀ԅфранков ԀᨀЀఀЀ̀ༀऀԅи Ԁሀ؀฀̀ᄀԅтого ԀᨀЀఀЀ̀ༀԅФарамунд, Ԁᄀ правил он 20 лет. Некоторые утверждают, что Фарамунд был сы- ном Маркомира. После Фарамунда на трон вступил Хлодион, кото- рый правил с 427 по 447 год. При нем свободные франки двинулись на  запад, к берегам Рейна, и, перейдя его, вступили в границы Римской  Империи. Ԁ　ᄀ⸀⌀܀ऀԅчто Ԁ⠀Ȁഀ฀ԅХлодиона ԀḀᜀ̀฀ԅбеременна Ԁᄀԅоднажды  вышла прогуляться к морю. Там встретился ей морской волшебник, а  некоторые пишут – морское чудовище, зверь Нептунов, на кентавра  похожий. И на берегу беременная королева согрешила с морским чу- довищем-волшебником, а в ребенке, родившемся у нее, чудесным об- разом совместились два отца. Сына назвали Меровей ."   Отметим. Пришёл человек со Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ⠀Āༀ⠀ሀጀሀ⠀Āᨀᘀ฀᐀ᄀ⠀ༀ฀Ā᐀  папуасам и научил их жить по человечески. Далее, имя Меровей про -  исходит от ностратически-арийского Ā∀᠀ᄀᬀᘀĀ䰀⠀ሀ฀䈀⠀ᄀ฀䌀䰀☀Āᄀ㐀ጀᘀᰀᘀⴀⰀሀကᄀ             Āā    Ā     Āā         Āā Ā   Āā             Āā                     Ā       Āā   Ā         Āā              Āā     Ā                      Ā                    Āā                  Āā    Ā     Āā Ā       Ā             "море". То Āሀ∀ᜀ⨀āМоровый, Ā㐀ጀᘀᰀༀᜀā-Ā⠀ᄀ฀∀᐀ᄀᤀ㄀Āᨀᄀ฀∀᐀ᄀကᄀāпроисхожде- ния. Аналогично -Ā䰀⠀ᄀ฀⌀᐀䰀㄀Āᴀᜀ∀ⴀἀᘀĀༀĀ ᄀ℀᠀ༀĀ⠀ሀ฀ᄀᬀༀጀကༀ☀Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ༀĀ⬀ᘀ- стрюка, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀကᄀāнагуляла Ā✀ሀጀᘀāконунга Ā㸀᠀ᄀἀༀᄀጀᘀāот Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀကᄀ моряка на берегу моря.   Далее, Āᬀāжизнеописаниях Ā ሀ฀ᬀ─㠀āфранкских Ā᐀ᄀ฀ᄀ᠀ሀᤀāчасто   упоминаются славянские имена: Фёдор (Теодорий), Хлодомир. Ино -  гда быстрее славянские, чем скандинавские. И такие тесные отноше- ния славян с нарождающейся Францией продолжались долго. Вклю- чая замужество дочери Ярослава Мудрого Анны, вышедшей замуж за  короля Анри I. Анна привезла Евангелие на славянском языке. На нём  приносили клятву при короновании французские короли. Читать это  Евангелие франки не могли и считали, что оно написано на языке са- мого Бога, пока в Реймс не приехал царь Пётр и прилюдно его прочи -  тал. Вот так, не осознавая того, славяне создали Францию.   Италия Āᄀᰀሀጀ⨀āдолго Āሀἀༀጀ─⠀āгосударством Āጀሀāбыла. Ā㼀ᘀ⠀āбыли   куча государств. Ā䔀ᘀĀ∀ሀᬀሀ฀ሀāЛомбардия, Ā∀ᄀ㐀ἀᘀጀጀᘀ⌀Ā଀᠀ༀጀጀᄀ⬀ᄀ฀ᄀἀ─⠀ༀ㄀ Кто Āᄀጀༀāточно Āጀሀāопределено Ā㠀ᄀᜀ⌀☀āестественно Ā∀ᰀༀᜀᘀⴀᜀ∀⌀āГерман -  ским племенем, но локализуются до прихода в Италию на территори -  ях, где издревле жили славяне, по Дунаю. На северовостоке Венеды  построили город-государство Венецию. Геты захватывали Сицилию и  Неаполь. Так что славяне по Италии погуляли и свой след оставили,  но право создать государство Италия оставили Гарибальди.   Первое Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀᄀāна Āᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀༀāИспании Ā⬀─᠀ᄀāгетское -  вендское: Ā В ) Андал усия. Āࠀሀ฀⠀ᘀጀༀༀā(Дойчландии) Āጀሀāбыло Āἀᄀāдевят-  надцатого века. Были временные образования в виде Священной Рим- ской империи Германской нации. В становлении этой страны прини -  мали широкое и разнообразное участие и славяне. На восточной части  живут Āༀāсейчас Āကሀ฀⠀ᘀጀༀ㐀ༀ฀ᄀᬀᘀጀጀ─ሀāславяне. ĀЀᄀ฀ᄀ᠀⨀āЧехии Ā⬀─᠀āод- ним из курфюрстов -Ā᐀ጀ⌀㐀ሀᤀ☀Āༀ⠀ሀⴀⰀༀ㠀Ā ฀ᘀᬀᄀĀḀᰀᘀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀᜀ⨀ĀᬀĀᬀ─⬀ᄀ฀ᘀ㠀 императора Священной Римской империи Германской нации.   В ĀḀᰀሀ⬀ጀༀ᐀ᘀ㠀āс Ā ᄀἀᄀ⬀ᘀⴀⰀሀᤀāслучаю Āᜀᄀᰀጀᄀ∀ᜀ⨀ⴀāотмечен Ā㨀ᘀ᐀ᜀ  рождения общего названия немецкого языка и немецкой народности  —  deutsch. Ā଀᠀⌀āчитателя, Āጀሀāзнакомого Ā∀āнемецкими Āἀༀ㨀ᜀᄀጀကᘀ⠀ༀ☀  приведем русское звучание: «дейч», «дойч». Филологам известно, что  это Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀሀāпришло Āༀ㐀Āἀ฀ሀᬀጀሀᬀሀ฀㠀ጀሀጀሀ⠀ሀ㔀᐀ᄀကᄀ㄀āНо Āጀሀༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀ☀Āᄀ- куда оно, в свою очередь, попало в этот древневерхненемецкий. Вос- пользуемся Ā∀᠀Ḁᰀᘀሀ⠀āи Ā ᄀ⌀∀ጀༀ⠀㄀āВ Ā⼀ᜀ฀Ḁ∀∀᐀ᄀ⠀ā— Ā⼀ᜀᄀ⠀āдревнейшем                 ā ā ā ā                   Āā   Ā          Āā    Ā  Ā  Ā                      Ā                 Ā     Āā     Ā                    Ā     Ā           Āā              Ā                    Ā   Ā                  Ԁԅ   Ԁ       Ԁ                            Ԁ                      Ԁ                                                                    Āā        языке Ā฀Ḁ∀ᄀᬀ⤀฀ᄀ∀ሀጀᄀᬀ☀āпереселившихся Āጀᘀāтерриторию Ā∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀᄀᤀ Италии, Ā∀᠀ᄀᬀᄀā«народ», Ā嘀 ᠀ሀ⠀⌀圀āзвучало Āᜀᘀ᐀儀ā«тёчь»; Āༀāписалось  (транскрипция Ā᠀ᘀᜀༀጀ∀᐀ᘀ⌀䌀āтак: Ā开崀开尀夀㄀āПредпоследние Āἀᬀሀāбуквы Āᬀ- полняли роль «ч», а мягкого знака просто не было и его роль брала на  себя «и» — этрусская и латинская. Звонкие согласные у этрусков зву -  чали глухо, с «прибалтийским акцентом». Значит, вместо «т» в начале  слова надо поставить «д».  Латынь - dux, ducis, дуче  вождь, вожатый,  предводитель, полководец. Итак, совпадение почти полное: немецкая  народность Āༀāсам Āጀሀ⠀ሀ㔀᐀ༀᤀāязык Āጀᘀ㐀─ᬀᘀⴀᜀ∀⌀āэтрусским Āༀ☀āследова- тельно, славянским словом. Но как это произошло?   Ответ на этот вопрос не сложен. В южной Германии была про-  винция Ā䐀ᜀ฀Ḁ฀ༀ⌀㄀āИменно Ā∀ⴀἀᘀāна Ā฀Ḁ⬀ሀ✀ሀāдвух Ā⼀฀āбежали Ā⼀ᜀ฀Ḁ∀᐀ༀ☀ спасаясь от притеснений римлян. Именно здесь, в немецкой Этрурии,  римляне Ā ᄀᜀሀ฀ ሀ᠀ༀĀ∀ᜀ฀ᘀ℀ጀᄀሀāпоражение ĀᬀĀ㜀Āᬀሀ᐀ሀĀጀᘀ℀ሀᤀāэры. Ā㼀ᘀ᐀ༀ⠀ образом, немцыĀĀᬀĀᄀ∀ጀᄀᬀጀᄀᤀĀ⠀ᘀ∀∀ሀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ☀Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─㠀Ā㐀ᘀĀἀᬀሀĀᜀ─∀⌀ᰀༀĀ᠀ሀᜀ так Ā ሀ฀ሀ᐀ᄀ฀ᄀ⬀ༀ᠀ᄀ☀āчто ĀᄀጀༀĀ㐀ᘀ⬀─᠀ༀĀ∀ᬀᄀ㈀Ā฀ᄀἀ∀ᜀᬀᄀāс Āጀᘀ⠀ༀāи Ā∀ᜀᘀ᠀ༀĀጀᘀ⠀ врагами. Вот что делает история на службе пап, царей и ротшильдов.  Она разделяет и стравливает народы. А должна находить общие кор- ни, родство и делать народы друзьями. (Щербаков В. Века трояновы.)   Есть и другие мнения: " слово deutsch исконно немецкого проис-  хождения, thiodisk, thioda (звук th обозначался конечно же одной бук -  вой. произносится как английская аффриката th), означает "говоря -  щий на языке народа", "народный", в отличие от говорящих на латы -  ни. латинское слово theodisce образовано на его основе. А дальше по- шла простая эволюция слова. Разные народы стали произносить его  так, как им проще. В немецком благодаря zweite Lautverschiebung (2-е  "перемещение" звуков) th перешло в d. Так появилось слово deutsch, в  итальянском, соответственно, звук th сменился на t. вот и вся тай- на! " Правда тут неизвестно, откуда таки thiodisk, thioda. Здесь уж бо -  лее Āᬀሀ฀ᄀ⌀ᜀጀ─⠀āкажется:  "...паписты ԀЀḀЀሀ؀฀̀ᄀԀ渀☀Ȁఀࠀ฀ഀကȀ؀漀ऀԅточнее Ԁ଀  той[ту] ԀȀⰀԀ਀฀଀܀ᔀᴀऀԀᨀЀ܀Ѐఀ฀ༀԀ਀ȀఀȀ଀਀⌀ఀԀఀᔀༀഀЀԀጀఀЀጀЀ؀Ȁ✀Ѐ؀฀̀ЀԀ⬀ఀᄀ଀܀- анство северным народам, своим братьям и сестрам. А именно deus  certus Ԁ 伀嬀尀␀㰀ԅможно ԀጀȀఀȀ؀Ȁ଀܀ᄀԅкак Ԁ䈀ḀЀ☀⌀ԅверный" Ԁᄀ̀ᄀԅ"верный ԀḀЀ☀䈀ᬀ Это можно заменить словом "жополизы" у папы римского. Вот ка- кое оно христианство. " (Анонимные источники из Интернет.)   У Ā⠀ሀጀ⌀āесть Ā ᄀἀᄀ㐀฀ሀጀༀሀ☀āчто ĀༀāОттон, ĀༀāФридрих Ā̀ᘀ฀⬀ᘀ฀ᄀ∀∀ᘀ  этноним Āࠀሀ฀⠀ᘀጀ㔀─Ā ᄀጀༀ⠀ᘀ᠀ༀĀᬀĀἀḀ㠀ሀĀ㼀ᘀ㔀ༀᜀᘀ㄀Ā㼀ᄀĀሀ∀ᜀ⨀Ā฀ᘀ∀ ฀ᄀ∀ᜀ฀ᘀጀ⌀᠀ༀ        Ā                         Āā   Āā Ā         Ā      Āā    Ā       Ā   Āā    Ā          Āā Ā     Āā         Ā    Ā     Āā Ā              Ā   Ā  Ā            Ā   Ā       Ā     Ā   Āā         его и на славян. Поэтому вхождение западных славян в империю как  этническая агрессия не рассматривалась. Ā␀Āᜀᄀ⠀Āᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀĀༀĀᄀ⬀攀⌀∀ጀ- ние активного участия славянских князей в этом деле, в частности в  сносе Āᔀ฀᐀ᄀጀ─㄀āПолучается, Āᰀᜀᄀāистория Āࠀሀ฀⠀ᘀጀༀༀā– Āᰀᘀ∀ᜀ⨀āистории  славян. Немцы – это славяне. Однако как их за тысячу лет искорёжи -  ло!   И так возникают вопросы, откуда пришли немцы, откуда фран-  цузы, откуда англичане. И ответить не сложно. Французы от кельтов  и се кимвров – древних славяно-арийских племён северного Причер- номорья. Немцы от тевтонов – древних тюрков Заволжья. Аналогично  англичане, от саксов и англов – тевтонских племён. Так что Āᬀ∀ሀĀᄀ- новные Ā㐀ᘀ ᘀἀጀᄀሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ∀᐀ༀሀāстраны Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀጀ─āпришлыми Āጀᘀ฀ᄀἀᘀ⠀ༀ☀ незаконно Ā㐀ᘀጀ⌀ᬀ℀ༀ⠀ༀ нашу Āഀༀ⌀䔀ᔀḀḀ␀䠀āславянскую Āἀᔀᤀ℀ ,   на которой мы живём со времён ледникового периода. А потому вы -  бросьте из головы вопрос: « Откуда пришли славяне? », а задавайте   вопрос: « Откуда пришли фашисты? »   Так что те, кто спрашивают, откуда пришли славяне, поискали   бы их в собственной истории. Однако отметим, что процесс возник- новения государств очень часто соотносят с некоей внешней силой. В  этом есть свой резон. Любая династия властителей пытается доказать  свое священное и непререкаемое право грабить и насиловать свой на- род. Так римляне свое происхождение ведут от волчицы и Энея, по -  томка богов. Фараоны от Осириса. Ацтеки от Кецалькоатля. Ā　Ḁ∀∀᐀ༀሀ князья от норманна Рюрика. Основатели Франции от славянина Мар- комира и морского чудовища. Геты от скандинавских готов. И конеч- но, всё это продукция придворных историков-лизоблюдов типа Иор -  дана и Нестора, Карамзина и Сахарова которую всерьёз могут прини- мать только те, кто имеет цель унизить свой народ.   Мне приятно осознавать, что именно славяне создали западно-  европейскую Ā㔀ༀᬀༀ᠀ༀ㐀ᘀ㔀ༀⴀ☀āоднако Ā∀ᜀ─ἀጀᄀ☀āчто Ā ᄀ᠀Ḁᰀༀ᠀ᄀ∀⨀āполное  уродство.                           Ā        Āā   Āā    Āā   Ā            Ā          Āā             Ā   Āā Ā       Āā        Āā      Āā      Ā     Ā     Ā     Ā   Ā           Ā       Ā                 Раздел 20. Манкурты   Манкурт Ԁᐅбездушное Ԁఀ฀Ḁ଀ᨀЀȀԅсоздание, ԀഀȀԅпомнящее   ничего из предыдущей жизни.   Из романа Чингиза АйтматоваԀԀ㔀⤀Ԁ✀Ѐ̀ᔀ⸀ȀԀ؀Ȁᨀ฀Ԁ✀̀ᄀ܀଀ༀԀ✀Ȁഀᔀ㜀  Т   ак кто же заставил славян забыть своё великое прошлое, кто  их сделал манкуртами? Кто натягивал колпак шири из шку -  ры Āᬀሀ฀⬀᠀ⴀἀᘀ☀āкоторый Āༀāделает Āጀᘀ฀ᄀἀāманкуртом. Āᴀ☀āнад  этим многие постарались.   Во-первых, спасибо за это святому князю Владимиру (и святой   Ольге, за компанию). Пинками и копьями загнав киевлян в днепров- скую Ā᐀Ḁ ሀ᠀⨀☀āи Ā⬀฀ᄀ∀ༀᬀāтуда Ā✀ሀāвеками Ā ᄀᰀༀᜀᘀᬀ℀ༀ㠀∀⌀āБогов, Āᄀጀāот- крыл Россию врагу - Византии. И вот, скопище грамотных чернориз- цев Āጀᘀᰀༀጀᘀⴀᜀāписать ĀጀᄀᬀḀⴀāисторию. Ā㤀∀ᜀᄀ฀ༀⴀ☀āв Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀᤀāих Ā฀ᄀ᠀⨀ становиться Āက᠀ᘀᬀጀᄀᤀ㄀āДо Ā∀ༀ㠀āпор Ā⠀ᄀ∀᐀ᄀᬀ∀᐀ༀሀāпатриархи Āጀᘀ∀ᜀᄀᤀᰀༀᬀᄀ твердят, что до крещения не было России, а были дикие племена. Так  в сентября 2010 года, отвечая на вопросы корреспондента телеканала  “Россия”, патриарх Кирилл Гундяев изрёк: «А кто такие были славя -  не? Это Āᬀᘀ฀ᬀᘀ฀─☀Āᬀᘀ฀ᬀᘀ฀─☀Ā᠀ⴀἀༀĀ᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀကᄀᬀᄀ฀⌀ᜀĀጀሀ ᄀጀ⌀ᜀጀ─ሀĀᬀሀⰀༀ☀ это люди второго сорта, это почти звери. И вот к ним пошли просве -  щенные мужи, принесли им свет христовой истины, и сделали что-то  очень Āᬀᘀ✀ጀᄀሀ☀Āᄀጀༀāстали Āကᄀᬀᄀ฀ༀᜀ⨀āс Āጀༀ⠀ༀāна Āༀ㠀Ā⌀㐀─᐀ሀ☀āони Ā∀ᄀ㐀ἀᘀ᠀ༀ славянскую Āᘀ㐀⬀Ḁ᐀Ḁ☀āславянскую Āက฀ᘀ⠀⠀ᘀᜀༀ᐀Ḁ☀āславянский Ā⌀㐀─᐀最圀 (Статья ĀȀ܀ȀāУК Ā　䠀㄀āВозбуждение Āጀሀጀᘀᬀༀ∀ᜀༀāлибо Āᬀ฀ᘀ✀ἀ─☀āа Ā฀ᘀᬀጀᄀ унижение человеческого достоинства.)   С точки зрения здравого смысла невозможно Ā ᄀጀ⌀ᜀ⨀☀āчем сла-  вянский Ра, Род, Даждьбог, восходящий к древним Ариям, хуже пле- менного Ā⬀ᄀ✀᐀ᘀāкакого-то Ā∀ሀ⠀ༀᜀ∀᐀ᄀကᄀāплемени Ā⤁Яхве. Ā䔀ሀᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ понять, Ā ᄀᰀሀ⠀ḀĀᬀሀ฀ḀⴀⰀༀሀāвместо Āༀ㐀Ḁᰀሀጀༀ⌀āподвигов Ā∀ᬀᄀༀ㠀āпредков  должны Āༀ㐀Ḁᰀᘀᜀ⨀āподвиги Āጀሀ᐀ᄀሀကᄀāсемита Ā㤀ༀ∀Ḁ∀ᘀāНавина, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀāв  доблести своей истребил все дышащее городка Гая. Невозможно по- нять, почему славяне должны учиться мудрости у царька Соломона,  имеющего 600 жён и несчетное количество наложниц.               Ā  Ā   Ā       Āā            Āā          Ā     Ā     Ā       Ā         Āā                                 Ā   Āā          Ā  Āā                Ā  Āā    Ā   Ā  Āā Ā   Ā                          Ā     Ā      Невозможно Ā ᄀጀ⌀ᜀ⨀☀Ā ᄀᰀሀ⠀ḀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀĀἀᄀ᠀✀ጀ─Ā฀ᘀ∀ ሀᬀᘀᜀ⨀Ā ᄀ⼀ᜀ -  ческие опыты другого царька Давида, имевшего 400 жен ĀༀĀ ᄀ᐀Ḁ∀ༀ- шегося ещё и на жену своего военачальника, в подлости своей напра- вившего Āሀကᄀāна Ā∀ᘀ⠀ᄀሀĀᄀ ᘀ∀ጀᄀሀāместо, чтобы Āሀကᄀāубили. Ā䔀ሀᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ понять, если не иметь в виду, что Византия, как и Рим, для покорения  соседей Āᬀ∀⌀ᰀሀ∀᐀ༀāнасаждала Ā∀ᬀᄀⴀāверу Ā㸀฀ༀ∀ᜀᄀᬀḀ㄀āИ Ā ฀ሀ᠀⨀Ⰰ㈀ጀጀ─ሀ роскошной Ā✀ༀ㐀ጀ⨀ⴀāвизантийской Āᬀሀ฀㠀Ḁ℀᐀ༀ☀āверхушка Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀကᄀ государства уже была готова Родину и веру своих отцов продать. От -  сюда и творение Нестора Летописца. Отсюда и "аки птицы и звери".  Кстати, ĀᬀĀ　ༀ⠀ሀĀ㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀᐀ᘀ⌀Āᬀሀ฀ᘀāво Ā⠀ጀᄀကᄀ⠀Ā∀ᜀᘀ᠀ᘀĀကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀሀጀጀᄀᤀ потому, что на территории империи одновременно было много рели- гий, а нужна была одна. У всего славянского мира того времени вера  была одна. И вот Владимир сносит славянский Храм в Киеве. А чуть  позже 19 мая 1168 года датчане под предводительством короля Валь- демара Ā䈀␀᠀ᘀἀༀ⠀ༀ฀ᘀ伀䨀䌀āи Āሀ ༀ∀᐀ᄀ ᘀāАбсалона Āᬀ─∀ᘀἀༀ᠀ༀ∀⨀āна Ā　Ḁကༀༀ (остров Руян). Вместе с ними высадились войска саксонского герцога  Генриха Ā䤀⨀ᬀᘀ☀āкоторыми Ā฀Ḁ᐀ᄀᬀᄀἀༀ᠀ༀāкняжичи ĀЀᘀ㐀ༀ⠀ༀ฀āи Ā̀ᄀကḀ∀᠀ᘀᬀ☀ ободритский князь Прибыслав и Берно, епископ Мекленбургский. Ā㤀 вот шакалы с предавшими славян князьями сносят храм всех славян  Аркону, во славу какого-то распятого еврея. Храм, который упоминал  ещё Тацит. Храм, которому было намного более чем тысяча лет. Так  что в отношении славян политика Византийских черноризников, пап- ских епископов и князей-предателей совпала полностью.   А Ā㐀ᘀāэтим, Ā ᄀ᠀Ḁ∀ᄀᜀጀⴀāприглашённых Āᬀāгости Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀āкня-  зей, подпоив, запирают и сжигают во имя спасения их душ и согласно  законам гостеприимства. А затем оккупируют земли до Одера. А за- тем уничтожают Прусов. А затем Данцигский коридор. Любица ста- новится Любеком. Щецин - Щеттином, Гданьск - Данцигом. Бранибор  -Ā̀฀ᘀጀἀሀጀ⬀Ḁ฀ကᄀ⠀㄀Ā㬀ᄀ⠀ᄀ฀⌀ጀༀ⌀Ā⤀Ā㬀ᄀ⠀ሀ฀ᘀጀༀሀᤀ㄀Āᴀጀሀ⠀ሀᰀༀᬀᘀሀᜀ∀⌀Āᔀᬀ∀ᜀ฀ༀ⌀Āᬀ рамках Римской империи германской нации. В ее состав входит Венг -  рия ĀༀāЧехия. Ā㬀฀ༀāполном Ā ᄀ Ḁ∀ᜀༀᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀሀāпросвещённого Ā㐀ᘀ ᘀἀᘀ☀ турки завоёвывают Балканы и на сотни лет порабощены южные сла- вяне. Шведы окончательно оккупируют Польшу и восточное побере- жье Балтийского моря. И вот Германцы, захватив все территории цен- трально-европейских славян, Ā㐀ᘀ㠀ᬀᘀᜀༀᬀĀᬀሀ∀⨀Ā⬀ᘀ∀∀ሀᤀጀĀ̀ᘀ᠀ᜀༀᤀ∀᐀ᄀကᄀāмо- ря, начинают наступление на последний оплот славян - Россию. Шве- ды, Ā䤀ༀᬀᄀጀ∀᐀ༀሀāрыцари, Ā ฀ᄀἀᘀᬀ℀ༀሀ∀⌀āгерманцам Ā ᄀ᠀⌀᐀ༀ☀āдвунадесят             ĀĀ          Ā  Ā          Ā     Ā                                      Ā   Ā  Ā      Āā Ā              Ā                  Āā Āā   Āā Ā   Ā   Ā  Ā     Āā Āā Ā        Ā  Ā                Ā     языцев, Āᔀጀက᠀ༀᰀᘀጀሀāи Ā䠀฀ᘀጀ㔀Ḁ㐀─āв ĀЀ฀─⠀Ḁ☀āкайзеровская Āࠀሀ฀⠀ᘀጀༀ⌀☀ Фашистская Германия, НАТО, США ... Что дальше?   Кстати о США. У меня есть подозрение, что Римская империя   погибла не совсем. Она как вирус перешла в Западную Европу. А да -  лее в Соединенные Штаты Америки. И этот мир, по-прежнему испы -  тывая Ā∀ᜀ฀ᘀ㠀āперед Āጀሀ ᄀ᐀ᄀ฀㈀ጀጀ─⠀ༀāславянами, Āༀ∀ ᄀᬀሀἀḀሀᜀāте Ā✀ሀ принципы: -Ā䰀ЀᜀᄀĀጀሀĀ∀Āጀᘀ⠀ༀ☀ĀᜀᄀᜀĀ ฀ᄀᜀༀᬀĀጀᘀ∀䰀☀Ā䰀㬀ᄀ᠀⨀㐀ᘀĀᄀᜀĀጀༀ㠀Ā∀ᄀ⠀ጀ -  тельна, а вред возможен", "Россия должна быть разрушена" и "Разде- ляй и властвуй". А рим..., извините, американский народ полагает, что  его рот достаточно раскрыт, что бы заглотнуть весь земной шар.   Несколько слов о германском народе. За последнюю пару тысяч   лет Āကሀጀᄀᜀༀ āзападные Āᘀ฀ༀሀᬀāи Āᬀᄀ∀ᜀᄀᰀጀ─㠀āизменился Ā⠀ᘀ᠀ᄀ㄀āПо- прежнему Āကᘀ ᠀ᄀက฀Ḁ  ─āславян Āༀāфранцузов Ā䈀縀㰀䌀āпочти Āᄀἀༀጀᘀ᐀ᄀᬀ─㄀ Фенотип Āᜀᄀ✀ሀāпрактически Āᄀἀༀጀᘀ᐀ᄀᬀ㄀āВ Āᄀἀጀᄀᤀāкомпании Āጀሀ⠀㔀ᘀāот  русского и не отличишь. И, тем не менее, я с трудом воспринимаю ту  мысль, что народы никогда не бывают виноваты. Виноваты де их ру -  ководители. Народ западной Европы тысячи лет воспитывался в духе  ненависти и презрения к славянам. Это у них уже в крови. Это вошло  уже в генетический код. Потому французская армия в Москве держит  лошадей Āᬀāхрамах, Āက฀ᘀ⬀ༀᜀāи Āᬀ㐀฀─ᬀᘀሀᜀāКремль. Ā　ᄀ∀∀ༀ⌀☀āвзяв Ā㬀ᘀ฀ༀ✀☀ строит Александровский мост. Немцы грабят и жгут Петергоф. Рус- ские спасают Дрезденскую галерею. Ā㼀ᘀ᐀ĀĀ᐀ᜀᄀĀ✀ሀĀᜀᄀကἀᘀĀᬀᘀ฀ᬀᘀ฀─伀  Мне говорят: Шиллер и Гёте, Моцарт и Бетховен. Да, я люблю   их музыку. Но очень сомневаюсь, что они бы, родившись в двадцатом  веке, отказались жечь славянских детей в Хатыни, Ā䤀ༀἀༀ㔀ሀĀༀĀᴀ∀ᬀሀ- циме. Что они перешли бы на сторону белорусских партизан, что бы  бороться с фашизмом. Они в подавляющем большинстве те, кто ревел  "вива Ā̀ᄀጀᘀ ᘀ฀ᜀ☀āвива Ā଀Ḁᰀሀ☀āхайль Āࠀༀᜀ᠀ሀ฀䰀㄀āОни, Ā᐀ᜀᄀāс ĀḀ⠀ༀ᠀ሀጀༀሀ⠀āи  тихой Ā฀ᘀἀᄀ∀ᜀ⨀ⴀāсмотрели, Ā᐀ᘀ᐀āгорели Ā ᄀἀāнатовскими Āༀāамерикан- скими Ā⬀ᄀ⠀⬀ᘀ⠀ༀāи Āᜀᄀ⠀ᘀကᘀᬀ᐀ᘀ⠀ༀāБелград ĀༀāБагдад. Ā㤀āкогда Ā฀ᬀᘀ᠀ༀāна  части славянское государство Югославию, и когда предатели грузин- ского народа за американские пайки убивали осетинских детей, что -  то Āᬀᄀ㐀⠀ḀⰀሀጀༀᤀ☀āдемонстраций, Ā ฀ᄀᜀሀ∀ᜀᄀᬀāсо Ā∀ᜀᄀ฀ᄀጀ─āнародов Ā ฀ -  свещенной, демократической и политкорректной Европы не просмат- ривалось. А "свободные" западные СМИ не только замалчивали пре -  ступления своих властей, но откровенно и цинично лгали.                       Ā                 Āā    Āā Ā  Ā            Āā             Ā  Āā Ā   Ā                   Āā    Ā   Ā     Āā          Ā     Āā              Ā  Āā            Ā     Āā Āā    Āā          Ā     Āā Āā        Āā    Они, Āༀāотношениях Āഀāнами ĀḀᔀāпонимают ĀḀᴀāнемецкого, ĀḀᴀ  французского, ĀḀᴀāамериканского Ā⌀ἀᜀ฀က਀āОни Ā᐀ఀḀᴀᤀက䠀ᨀāтолько  язык огня и стали.   Можно Ā∀ ฀ᄀ∀ༀᜀ⨀☀ĀᘀĀ ᄀᰀሀ⠀ḀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀᤀĀ⠀ༀ฀ĀጀሀĀ∀ ᠀ᄀᜀༀ᠀∀⌀ĀༀĀጀሀ  дал отпор? Почему не защитил путь из Варяг в Греки. Да очень про- сто. Западный мир тоже не стоял на месте. Появились Венеция (Вене- тия, от вендов - славян) и Генуя. Товары из западной Европы и обрат- но пошли на восток этим путём, который не контролировал Констан -  тинополь. Ā䐀ᜀᄀᜀāпуть Āༀāиз Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀āземель Ā∀ᜀᘀ᠀āболее Āᬀ─ကᄀἀሀጀ㄀āА  потому фирма Ā䰀㤀㐀āВаряг ĀᬀāГреки" обанкротилась. Ā⸀ἀༀጀ∀ᜀᬀᄀāславян- ских земель вдоль этого пути потеряло смысл, как и Древняя Русь в  целом. Балтийское славянское купеческое единство тоже рассыпалось  и начинает вытесняться Ганзой. Куда входит и Новгород. Защищать  этот Ā Ḁᜀ⨀āвоинским Ā⬀฀ᘀᜀ∀ᜀᬀᄀ⠀āславянских Āᬀᘀ฀⌀ကāуже Ā⬀─᠀ᄀāне Āᜀᘀ᐀ нужно. Им приходится служить Ганзе - немцам. А кто платит, тот, как  известно, и музыку заказывает.   Во-вторых, борьба за власть среди князей. Ā␀∀⌀᐀ᄀ⠀Ḁ☀Ā᐀ᜀᄀāхочет   быть Ā᐀ጀ⌀㐀ሀ⠀☀āжелательно Āᄀ⬀ᄀ∀ጀᄀᬀᘀᜀ⨀āи Ā∀ᬀᄀༀāправа. Ā㬀ᄀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀Ḁāв Āᜀሀ времена Āጀᘀ∀᠀ሀἀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀āкняжеской Āἀᄀ᠀✀ጀᄀ∀ᜀༀāбыла Āᄀ⬀─ᰀጀᄀᤀ☀āто  вопрос кто чей сын имел очень большое значение. Кроме того, надо  учитывать, Āᰀᜀᄀāдо Ā ฀ༀ㠀ᄀἀᘀāОлега Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀሀāземли Āༀ⠀ሀ᠀ༀāкнязей Āༀ нужно было доказать некое преимущество Рюриковичей. И вот созда- ется и усиленно навязывается та мысль, что именно Рюриковичи соз- дали государственность, только они имеют право русской землёй вла- дети. Ā㤀Ā㐀ἀሀ∀⨀Āༀጀᜀሀ฀ሀ∀─Āᰀሀ฀ጀᄀ฀ༀ㐀ጀༀ᐀ᄀᬀĀༀĀ ᄀᜀᄀ⠀᐀ᄀᬀĀ　ⴀ฀ༀ᐀ᘀĀ∀ᄀᬀ ᘀ᠀ༀ㄀ Идея, что только с Рюрика началась история Руси, а до того славяне  были "аки птицы и звери" стала определяющей. С этой точки зрения  деяния Олега, Игоря и Святослава из новой истории не были вычерк- нуты. Понятно, почему тогда и монахи Кирилл и Мефодий вдруг ста- ли просветителями Руси. А кто же? Только подвижники, просветлён -  ные Ā␀ሀ฀ᄀᤀāХристовой, Ā⠀ᄀက᠀ༀāпринести Āက฀ᘀ⠀ᄀᜀḀā"птицам Āༀāзверям".  Норманнская Āᜀሀᄀ฀ༀ⌀āи ĀḀጀༀ✀ሀጀༀሀāславян Āጀᘀᰀᘀ᠀ᘀ∀⨀āв Ā᐀ሀ᠀⨀ሀāКиевопе- черского монастыря.   Ну а потом пошло поехало. Князья, забыв, что они слуги наро -  да, стали рычать друг на друга, что де "это моё, и то моё тоже". Стали  рвать русскую землю на клочья. Русская государственность рассыпа-                Āā                                    Āā Ā     Āā   Ā     Ā       Ā            Ā                    Ā                            Ā      Ā          Āā          Ā    Ā                 лась. Исчезло общее управление. Общие финансы. Общая армия. Ки- евская Русь рассыпалась на уделы постоянно враждующих князьков.  И Ā᐀ᘀ✀ἀ─ᤀāдоказывал, Āᰀᜀᄀāуж Āᄀጀāто Ā∀ᘀ⠀─ᤀāпрямой Ā ᄀᜀᄀ⠀ᄀ᐀āРюрика.  Самый рюриковый рюрик и рюрик из рюриков.   И Āᬀᄀᜀāгрянул Āက฀ᄀ⠀㄀āТатарское Āጀᘀ℀ሀ∀ᜀᬀༀሀ㄀āЕстественно, Ā✀ἀᘀᜀ⨀☀  от вцепившихся друг другу в глотки рюриковичей, достойного отпора  степнякам Ā⬀─᠀ᄀāнечего. Ā㼀ሀ⠀āне Ā⠀ሀጀሀሀ☀āРусская Ā㐀ሀ⠀᠀⌀āвыстояла. Ā㤀 здесь мне бы хотелось отвлечься, Āᰀᜀᄀ⬀─Ā฀ᘀ㐀ᬀሀ⌀ᜀ⨀ĀሀⰀ㈀ĀᄀἀጀḀĀ⠀ༀ㨀ᄀ᠀- гему. Татаро-монгольское иго. Было ли оно? Само по себе вторжения  Бату-кана, отрицать трудно. О нём написано во всех летописях. Одна- ко Ā∀ᜀᄀༀᜀāначать Ā∀ᘀ⠀ᄀ⠀Ḁāчитать Ā⼀ᜀༀāсамые Ā᠀ሀᜀᄀ ༀ∀ༀ☀āкак Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀ᘀሀᜀ чувство ĀጀሀἀᄀḀ⠀ሀጀༀ⌀āи Āἀᄀ∀ᘀἀ─㄀āПодробно Ā⼀ᜀᄀᜀāвопрос Ā฀ᘀ∀∀⠀ᄀᜀ฀ሀጀāв  книге Āࠀ฀ༀကᄀ฀ሀጀ᐀ᄀāА. Āᨀ㄀ā«Читая Āἀ฀ሀᬀጀༀሀāлетописи»  (http://grigam.narod.ru/letop/index.htm ) .  Для начала отметим, что в ле-  тописях  НЕТ :   -ĀᤀఀḀ㤀ఀ℀最 -Ā⠀ᴀḀ㤀ᴀഀ䌀ကḀက最 -Ā␀℀␀ഀĀ㘀䐀␀ ᴀ最 -ĀḀ␀฀ᔀᘀఀༀĀᴀĀḀఀ⤀Ḁఀༀ最 -Ā㰀ఀ℀ఀᨀఀ᠀ĀԀᘀᬀᜀ㔀ĀᔀഀᨀⰀĀ᐀ᘀఀഀᨀఀĀԀᘀᬀက最 -Ā଀ఀḀ㤀ఀ℀Ⰰഀ฀ఀ᠀Āᴀᤀ᐀ᔀᘀᴀᴀ最 -Āࠀကᘀက฀ఀᘀ␀ᤀက最 -Ā⌀ᘀ℀ᜀ฀က最 -Ā䌀ကḀကĀ䰀ကᨀᜀ⌀㔀ĀఀḀĀༀᔀἀᬀᔀĀᨀᴀᨀ␀℀␀ᔀᨀഀ⌀Ā฀က฀Ā㈀ऀ̀　最 -ĀḀᴀ฀က฀ఀ㤀ఀĀ␀᐀ఀᤀᴀḀကḀᴀ⌀Āఀ∀Ā䴀ЀȀ؀䴀਀ Все эти формулы на совести Карамзина и его немецких кон-  сультантов из Российской  А кадемии .  Вс я  теори я  о Ве ликой  Монголь-  ской империи  и  о  м онгольском иге – МИФ.   И против того, что бы Россия имела армию, Орда не возражала.   Сразу же после Батыева нашествия Александр Невский громит шве- дов, ĀጀᘀāЧудском Āᄀ㐀ሀ฀ሀāуничтожает Ā㔀ᬀሀᜀāзападного Ā฀─㔀ᘀ฀∀ᜀᬀᘀ☀āбро -  шенный на Россию Папой, который решил подсуетится по случаю Ба- тыевого погрома. Сам Александр Невский едет в Орду не как раб, а  как союзник, как руководитель государства, входящего в конфедера- цию. Собственно ситуация была подобна тому, как и Византия плати -  ла некоторое время и Болгарии дань, чтобы откупится от набегов. Но  никто не говорит, о том, что на Византии было Болгарское иго. Всё          Ā     Ā                     Āā                                                 Ā   Āā                 Ā  Āā Ā     Āā Ā   Āā      Ā       Ā  Ā       Ā          Ā          ĀĀ   Ā  Āā      Ā        Ā                      это Ā∀᐀ᘀ㐀᐀ᘀāк Āᜀᄀ⠀Ḁ☀āчтобы Āᄀ ฀ᘀᬀἀᘀᜀ⨀āто, Āᰀᜀᄀāещё Āἀᄀ᠀ကᄀ☀āдо Ā㤀ᬀᘀጀᘀ третьего почти триста лет князья продолжали рвать Россию на части.   Да Āༀāсамо Āᬀᜀᄀ฀✀ሀጀༀሀāмонголо-татар Ā ฀ༀāближайшем Ā฀ᘀ∀∀⠀ᄀ-  рении и критическом анализе как-то начинает блекнуть. Размываться.  Терять Āᜀ฀ᘀကༀᰀሀ∀᐀Ḁⴀāокраску. Ā␀ᄀᜀ☀āчто Āᄀ⬀─ᰀጀᄀāпишут Āᬀāшкольных  учебниках:  Осенью 1240 г. Батыево войско подошло к стенам Киева.   Применяя стенобитные машины  (кочевники !?) , завоеватели сумели   ворваться в город, но киевляне продолжали мужественно защищать  его. Ԁ　Ѐ଀̀Ȁ✀ഀᄀࠀԀጀఀᄀḀȀ⠀ᄀ㸀ȀࠀԀሀ฀㸀ᄀ܀ഀᄀᨀЀ؀Ԁ☀ЀఀЀ✀฀Ԁ଀܀฀̀฀ԀĀȀ଀ༀ܀ᄀഀഀ฀ༀ церковь. В начале декабря 1240 г. под ударами стенобитных машин и  от веса людей, сгрудившихся в церкви, она завалилась, похоронив под  своими обломками тела последних мужественных защитников Киева.  Город был ԀЀጀ⌀଀܀Ѐ⸀Ⰰഀऀԅистреблено ԀጀЀ਀܀ᄀԅвсё Ԁഀ฀଀Ȁ̀ȀഀᄀȀऀԅразрушены  церкви, дворцы, жилища простых горожан.   Однако сразу же после развала Киевской Руси Киев стал объек-  том ожесточённой грызни Рюриковичей. Потому что считалось - кто  владеет Киевом, тот и Великокнязь. Во времена Владимира Мономаха  Киев ĀሀⰀ㈀āбыл Ā᐀฀Ḁ ጀሀᤀ℀ༀ⠀āи Ā⬀ᄀကᘀᜀሀᤀ℀ༀ⠀āгородом Ā⸀ᬀ฀ᄀ ─㄀āЧисло  жителей около 50 000. В 1169 году Киев опустошил Андрей Боголюб -  ский, Āᄀᜀἀᘀᬀ℀ༀᤀāстолицу Руси Āጀᘀāтрехдневный Āက฀ᘀ⬀㈀✀āсвоим Ā฀ᘀᜀጀ -  кам, Ā᐀ᘀ᐀Ā ᄀ∀ᜀḀ ᘀ᠀ༀāтолько Ā∀āчужими Āကᄀ฀ᄀἀᘀ⠀ༀ㄀āВойско, взяв ĀЀༀሀᬀ☀ несколько дней грабило город, его церкви, монастыри. Забирали ико -  ны, Ā᐀ጀༀကༀ☀āснимали Ā᐀ᄀ᠀ᄀ᐀ᄀ᠀ᘀ☀āугоняли Ā᠀ⴀἀሀᤀāна Ā∀ሀᬀሀ฀㄀āНо Ā∀ᘀ⠀ᄀሀ главное Ā帀āбыли Ā㐀ᘀ⬀฀ᘀጀ─āрегалии Āᬀሀ᠀ༀ᐀ᄀ᐀ጀ⌀✀ሀ∀᐀ᄀᤀāвласти, Āᬀ᐀᠀ⴀᰀᘀ⌀ знаменитый трон. Боголюбский сам не вокняжился в Киеве, а специ- ально Āጀᘀ㐀ጀᘀᰀᘀ᠀āв Āကᄀ฀ᄀἀሀĀጀሀ㐀ጀᘀᰀༀᜀሀ᠀⨀ጀ─㠀Ā᐀ጀ⌀㐀ሀᤀ☀āчтоб Āᄀ᐀ᄀጀᰀᘀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ покончить с былым могуществом столицы Киевской Руси. В 1203 го -  ду то же самое сделал и князь Рюрик Ростиславич Смоленский с со- юзными Ā ᄀ᠀ᄀᬀ㔀ᘀ⠀ༀ☀āкоторому Ā∀ᄀἀሀᤀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀ᠀āкнязь Ā㤀ကᄀ฀⨀āСвятосла- вич, известный герой "Слова о полку Игореве".   Во время междоусобных войн 1230-х годов несколько раз оса-  ждался и разорялся, переходя из рук в руки. Ко временам же монголь- ского вторжения (1240), Батыю не только не осталось чего грабить, в  Киеве Āἀᘀ✀ሀāне Ā⬀─᠀ᄀāкнязя, Āᘀāправил ĀᬀᄀሀᬀᄀἀᘀĀ帀āнаместник Āࠀᘀ᠀ༀ㔀᐀ -  Волынских князей.    Киев представлял собой развалины, среди которых копошились   около 4000 бомжей. Вот эти развалины и взяла великая армия Батыя.                       Ā                Ā                               Ā               Ā         Ā                               Ā                    Ā           Ā       Ā         Ā                Āā        Ā    Ā     Ā    Ā  Ā                                                                              ԅ                                              И этот казус историки превратили в событие космического масштаба  гибели Атлантиды, для того, чтобы объяснить, почему с утверждени- ем власти Рюриковичей над Русью, она оказалась отброшенной в раз- витии ĀᄀᜀāЗападной Ā⸀ᬀ฀ᄀ ─㄀āПритом, ĀᰀᜀᄀāЗападная Ā⸀ᬀ฀ᄀ ᘀ☀āограбив  Константинополь, рванула вперёд, войдя и в Кватроченто (Возрожде- ние), Āༀāв Ā ฀ᄀ⠀─℀᠀ሀጀጀḀⴀĀ฀ሀᬀᄀ᠀ⴀ㔀ༀⴀā(цехи, Āကༀ᠀⨀ἀༀༀ䌀☀āи Āᬀāмировую  экспансию.   Посмотрите карту. Вообще это карта относится к 1400 году. То   есть ко временам "ига" (Само это понятие появилось в 19 веке). Кон- туром я обвёл земли Русов до Олега. Девятый век. И что же мы там  видим? Основная часть восточно-славянских земель вошла через ди- настические браки в Великое Княжество Литовское. По сути, Древняя  Русь просто сменила название и никакого "ига" на нём не было. Мало  того, через унию с Польшей Русь присоединила к себе и Польшу.   Так возникло мощное славянское государство Речь Посполитая.   Новгородская Ā　ሀ∀ Ḁ⬀᠀ༀ᐀ᘀāвообще Āᄀᜀ᐀ᘀ㐀ᘀ᠀ᘀ∀⨀āот ĀḀ∀᠀Ḁကāкнязей Āༀāна  принципах народоправства создала огромное государство от Балтики  до Урала и Волги и тоже никакого "ига" не несла.   И только северо-восточный кусочек по Оке, бывшие земли Вя-  тичей, Ā⬀ᄀ฀∀ᘀ᠀∀⌀āс Ā匀ᄀ᠀ᄀᜀᄀᤀāОрдой, Āᬀāконце Ā᐀ᄀጀ㔀ᄀᬀāеё Āༀāпроглотив.  Микроскопическое Ā ᄀāтем Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀ⠀āМосковское Ā᐀ጀ⌀✀ሀ∀ᜀᬀᄀāснесло  нафиг Āᬀሀ᠀ༀ᐀ḀⴀĀᬀᄀ∀ᜀᄀᰀጀḀⴀĀༀ⠀ ሀ฀ༀⴀ☀āразнеся Āሀ㈀āеё Ā✀ሀā"игом. ĀᔀāВы  мне "иго", "иго". И во время этого ига русские хулиганы-ушкуйники  спускались на лодьях до Астрахани, громя всё на своём пути.   Само Ā ᄀጀ⌀ᜀༀሀĀ䰀ᨀᄀጀကᄀ᠀ᄀ⤀ᜀᘀᜀᘀ฀∀᐀ᄀሀāиго" должно Ā⬀─ᜀ⨀Ā⬀ሀ㐀✀ᘀ᠀ -  стно выброшено из исторического оборота. Этим выражением мы по -  просту инспирируем недружелюбие русского человека и к монголам,  и к татарам. Вот сами историки пишут (С.К.Белых): " Этнический со-  став населения Золотой Орды был очень пестрым, однако его основу  составили Ԁᨀᄀጀ਀฀ᨀᄀऀԅсреди ԀᨀЀ܀Ѐఀᜀ⬀ԅпостепенно Ԁఀ฀଀܀؀Ѐఀᄀ̀ᄀ଀ᔀԅсами  завоеватели-монголы, Ԁ⌀଀؀Ѐᄀ؀ԅкипчакские ԀЀḀᜀ਀฀ᄀԅи ԀༀሀᜀᨀᬀԅВ Ԁ砀䔀娀ԅв.  арабский Ԁᄀ଀܀Ѐఀᄀᨀԅаль-Омари Ԁጀᄀ଀฀̀ԅо Ԁ䐀Ѐ̀Ѐ܀ЀἀԅОрде: Ԁ㔀ᰀԅдревности  это государство было страной кипчаков, но когда им завладели та- тары, Ԁ܀Ѐԅкипчаки Ԁ଀✀Ȁ̀฀̀ᄀ଀ᔀԅих ԀጀЀ✀✀฀ഀഀᜀࠀᄀᬀԅПотом ԀЀഀᄀԅ(татары)  смешались и породнились с ними (кипчаками), и земля одержала верх  над природными и расовыми качествами их (татар), и все они стали  точно Ԁᨀᄀጀ਀฀ᨀᄀऀԅкак будто они ԀЀ✀ഀЀ☀Ѐԅс ними ԀఀЀ✀฀ᬀᬀᬀ㜀ᬀԀ洀⠀ȀԀᨀԀᨀЀഀက⌀               Ā   Āā Ā              Āā      Ā   Ā   Ā  Ā       Āā           Āā      XIII в. главным языком государственной власти и управления в Золо- той Орде стал кипчакский язык. "    Поэтому в войске Батыя монголы были седьмая вода на киселе.   (Отмечу, что точных, подробных и заслуживающих доверия письмен- ных Āༀ∀ᜀᄀᰀጀༀ᐀ᄀᬀāи Āᘀ฀ᜀሀ㨀ᘀ᐀ᜀᄀᬀ☀āподтверждающих Ā᠀ༀᜀሀ฀ᘀᜀḀ฀ጀḀⴀāвер- сию Василия Яна нет. Если подходить строго научно, то история про  монгольскую империю, Чингисхана, Тимучина и прочее просто лите- ратурный вымысел, историческое привидение, фикция.)   Мало того, аль-Омари пишет о татарах, но не о монголах. О та-  тарах Āἀᄀāордынского Ā㐀ᘀᬀᄀሀᬀᘀጀༀ⌀āне Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀāпрактически Āጀༀᰀሀကᄀ㄀ (http://ru.wikipedia.org/wiki/татары). Ā䠀ሀጀᄀᜀༀ āих Āᬀāосновном Āሀᬀ฀ᄀ - идный, Ā ᄀጀᜀༀᤀ∀᐀ༀᤀ☀āсублапоноидный Āༀāнемного Ā⠀ᄀጀကᄀ᠀ᄀༀἀጀ─ᤀ㄀āТо  есть, сборная солянка. Что-то сказали, что они из-за Байкала, но узна-             Ā    Ā                  Ā   Ā    Āā           Ā                                                               Āā              Ā         Ā              Ā        Ā         Āā         Ā                Ā          Ā   Āā Ā                 Ā   ли  о них  в  Евро пе  по сле  XIII  века, то есть посл е  появления Орд ы.  Кто   же  он и  вообще? Ā匀ᘀᜀᄀ в  голове  мо ей  прямо Ā㐀 дит:  тать  -Ā∀ᬀᄀ⬀ᄀἀጀ─ሀ  лесные  люди, Ā ᘀ฀ᜀༀ㐀ᘀጀ─☀āзащитни ки  своих Ā∀ሀ᠀ሀጀༀᤀāо т  княжеских   волчих  стай.  Позж е  так  называли просто лесн ые  ба нды  и  воо бще  во -  ров .  Во врем я  княжеских усо биц  их  была  мас са.  -А ры  -Ā бщее  окон-  чание названий тюркских народов: Авары, Мадьяры, Булгары. Так не  были ли татары русскими татями, базы которых были на Волге, куда  не доставали руки русских князей? И не они ли создали орден - Орду?   Что Ā᐀ᘀ ается  сло ва  МОНГОЛЫ, Āᜀᄀāслов о  это Āሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ∀᐀ᄀሀ㄀  Мног о  разных версий ег о  возникновения. Наприм ер:  Словарь Фасме-  ра: Ԁ䠀㴀℀㨀㴀帀ԅрод. ԀጀᬀԀ᐀฀ऀԅМонголия. Ԁ⤀ሀԅмонг. mogul, Ԁ吀Ѐ栀Ѐ伀ԅ– то Ԁ⠀Ȁऀ калм. Ԁ吀嘀栀嘀伀ऀԅтур. Ԁ吀ЀЀ伀㰀ԅсм. Ԁ㬀฀ࠀ଀܀Ȁ✀܀ऀԅKWb. Ԁ怀ᤀ挀㰀ԅМункачи, Ԁ礀笀琀ԅ2,  195.  Отсю да  ср.-греч. "монголы" (XI II  в. );  см.  Морав чик,  Вуz.- Тurс.  2,   169; Радлов 4, 2122. Ср. мунгальский.   Некоторые это слово возводят к Великим моголам, некоторые   от Āᘀ฀ༀᤀ∀᐀ᄀကᄀāслова Āᨀᔀࠀᔀā-Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ᄀᤀ儀 магалы ,  магараджи . Ā䔀ሀ᐀ᄀᜀ -  рые от слова  магнус . Некоторые от греческого  монос  - единый. В рус-  ских летописях вплоть до XVI века слово монгол не использовалось.  Здесь Ā∀ᄀāвремени Ā̀ᘀᜀ─ሀᬀᘀāпогрома Ā㨀ༀကḀ฀ༀ฀Ḁⴀᜀāтатары, ĀᜀᘀḀ฀⠀ሀጀ─ (таумены, торкмене, тортмене) и печенеги (печенези), а в XIV—XVI  вв. Ā∀ᄀ㠀฀ᘀጀༀ᠀ᄀ∀⨀āтолько Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀሀāтатары, Ā฀ሀ✀ሀāтатарове. Āᔀ㨀ᘀጀᘀ∀ༀᤀ Никитин также о монголах и не упоминает, а пишет о татаровях. То  есть МОНГОЛЫ -Āሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ∀᐀ༀᤀāтермин Ā⠀Ḁᜀጀᄀကᄀāпроисхождения, ĀḀ- вердившийся сначала в западной, а затем и русской историографии.   Что же сейчас подразумевается под этим словом? Монголы (Из   Большой Ā∀ᄀᬀሀᜀ∀᐀ᄀᤀāэнциклопедии) ĀᬀĀ℀ༀ฀ᄀ᐀ᄀ⠀āсмысле — историче- ское название всех народов, говорящих на монгольских языках.   Выбросив поздние фантазии относительно монгольской импе-  рии, Ā⠀─āвидим: Ā⠀ᄀጀကᄀ᠀─āМНР ĀༀāКНР, Ā̀ᘀᄀᘀጀ⨀☀āДунсян, Ā㼀Ḁ☀āДауры,  Моголы Афганистана, Ā̀Ḁ฀⌀ᜀ─☀ĀЀᘀ᠀⠀─᐀ༀ㄀Ā␀ ሀ฀ᬀ─ሀāэтноним М. (мэн -  гу, Ā⠀⼀ጀ⤀ကḀ⤀᠀ༀ☀āмэн-ва) Āᬀ∀ᜀ฀ሀᰀᘀሀᜀ∀⌀āв Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āхрониках Ā⼀ ᄀ㠀ༀ Тан (7—10 вв.). В этнической истории М. ещё многое неясно, однако  установлено, Āᰀᜀᄀāмонг. Ā⼀ᜀጀༀᰀሀ∀᐀ᘀ⌀Āᄀ⬀Ⰰጀᄀ∀ᜀ⨀āсложилась Āጀᘀāтеррито -  рии Монголии и Северо-Восточного Китая на основе древнего абори -  генного населения. Потомки Хунну, И (дун-и), Дун-ху ,  обитавшие на   данной территории, в течение многих веков оттесняли, сменяли и час -  тично Āᘀ∀∀ༀ⠀ༀ᠀ༀ฀ᄀᬀᘀ᠀ༀāдруг Āἀ฀Ḁကᘀ㄀āВ Ā㰀刀āв. Ā㐀ጀᘀᰀༀᜀሀ᠀⨀ጀᘀ⌀āчасть Ā⼀ᜀᄀᤀ      Ā     Ā                 Ā                  Ā               Ā       Ā     Āā                       Āā                  Āā   Ā        Ā  Āā         Āā                        Āā Ā        территории оказалась под властью киданей.  В 15 в. М. распались на  западную и восточную группы, а в 16 в. восточная разделилась на се- верную и южную. Их этнические и исторические судьбы сложились  по-разному. Западные М., известные под названием ойратов ,  образо -  вали в 30-х гг. 17 в. Ойратское ханство. Их потомки частично вошли в  состав М. МНР, М. Китая и калмыков. Восточная (северная) группа в  16 в. приняла наименование «халха». В состав халха влились другие  этнически Ā฀ᘀ㐀ጀᄀ฀ᄀἀጀ─ሀāэлементы: Āἀ฀ሀᬀጀሀ⠀ᄀጀကᄀ᠀⨀∀᐀ༀሀā(борджигин,  горлос, олхонуд и др.) и немонгольские по происхождению (тангуты  и др.). Южные М. в подавляющей своей части вошли в состав М. Ки- тая, признав в 1636 сюзеренитет маньчжурской династии. Впоследст- вии монгольские земли в составе Китая стали называться Монголией  Внутренней. Монголы МНР — сложившаяся социалистическая нация,  ядром которой являются халха. Практически с халха слились дариган- га, Ā㠀ᄀᜀᄀကᄀᤀᜀ─☀āсартулы, ĀḀ㐀Ḁ⠀ᰀༀጀ─☀āхорчины, Āᰀᘀ㠀ᘀ฀─āи Āἀ฀Ḁကༀሀāэтно -  графические группы. Консолидируются вокруг халха и западных М.,  сохраняющие отличия в языке и культуре: дэрбэты, байты, захчины,  олёты, торгуты.   В 1911 году в Монголии произошла национальная революция.   Во Āက᠀ᘀᬀሀĀ ฀ᄀᬀᄀ㐀က᠀ᘀ℀㈀ጀጀᄀကᄀā1 декабря 1911 года монгольского госу -  дарства находился Богдо-гэгэн VIII. По Кяхтинскому договору (1915)  Монголия была признана автономией в составе Китайской республи- ки. Ā␀ā1919 ĀကᄀἀḀĀ∀ᜀ฀ᘀጀᘀāбыла Āᄀ᐀᐀Ḁ ༀ฀ᄀᬀᘀጀᘀāкитайцами, Āᘀāавтономия  была ликвидирована генералом Сюй Шучжэном. В 1921 году дивизия  российского генерала фон Унгерн-Штернберга совместно с монгола- ми выбила китайцев из столицы Монголии — Урги. Летом 1921 года  войска Ā　㌀䠀㌀　☀āДальневосточной Ā฀ሀ∀ Ḁ⬀᠀ༀ᐀ༀāи Ā᐀฀ᘀ∀ጀ─㠀āмонголов  нанесли ряд поражений Унгерну. В Урге было создано Народное пра- вительство, власть Богдо-гэгэна была ограничена. После его смерти в  1924 г. Монголия была объявлена народной республикой. Вплоть до  окончания Второй мировой войны единственным государством, при- знавшим независимость Монголии, был СССР.   Итак, монголы, это ХАЛХА. ĀԀᨀᬀᔀ℀ᴀༀ䜀ᴀഀⰀĀఀᨀĀࠀ-  тая в 1911, приняли название от европейцев - Монголия.  От них же Ā䌀က℀䌀ကĀ␀ἀḀက℀ᴀāи ĀఀĀᰀᔀ℀ᴀ฀ఀ᠀Ā଀ఀḀ㤀ఀ℀Ⰰഀ฀ఀ᠀Āᴀ- перии Чингисхана.      Āā Ā     Ā   Āā           Ā          ĀĀ        Ā   Āā         Āā           Ā  Ā                Ā     Ā      Āā   Āā Ā        Ā    Ā          Ā                   Ā          Ā       Ā     Ā     Ā        В Āᬀᄀᤀ∀᐀ሀāБату-хана Āጀሀāбыло Ā⠀ᄀጀကᄀ᠀ᄀᬀ☀āа Āᜀᘀᜀᘀ฀─☀āсоставляли   меньшинство. Āᴀ฀ἀḀāнаселяли Āᬀāосновном Ā᐀ༀ ᰀᘀ᐀ༀ⤀ ᄀ᠀ᄀᬀ㔀─㄀āОни Āༀ составляли основную часть войск Батыя. Поэтому халху из Монголии  просто удивительно слышать, что оказывается их иго было на России.  И Āᄀጀༀ☀āнаконец, Ā ᄀጀ⌀᠀ༀ☀āпочему Россия Ā㐀ᘀāбесплатно Ā ᄀ∀ᜀ฀ᄀༀ᠀ᘀāим  комбинат Эрденет. Оказывается это дань! Которую из России выбил  потомок Чингисхана великий воин Жуков-хан!   На Ā∀ᘀ⠀ᄀ⠀āделе Āᴀ฀ἀᘀ☀āвключая Āᬀāсебя ĀༀāВладимиро-  Суздальскую Русь, представляла собой единое федеративное государ- ство, Āᬀāкотором Ā　Ḁ∀⨀āбыла Ā฀ᘀᬀጀᄀ ฀ᘀᬀጀ─⠀āчленом Ā㨀ሀἀሀ฀ᘀ㔀ༀༀ㄀āИ  управлял этим государством вовсе не хан, а ЦАРЬ. Во всех летописях,  начиная с царя Батыя, Ордой управляли цари. И русские князья были  в его подчинении. Этим Батый прекратил своеволие князей и их усо -  бицы, создав сильное славянское государство от Новгорода, до Кавка- за. И именно благодаря этому мощному государству была пресечена  агрессия Ā　ༀ⠀∀᐀ᄀကᄀāПапы Āༀāзападного Ā฀─㔀ᘀ฀∀ᜀᬀᘀāпротив Āᬀᄀ∀ᜀᄀᰀጀ─㠀 славян. Ā␀āчастности Ā⬀᠀ᘀကᄀἀᘀ฀⌀āпоходу 600 Āᜀ─∀⌀ᰀጀᄀᤀāармии Ā̀ᘀᜀ─⌀āв  западную Европу, где только в Легницком сражении было убито око -  ло четырёх тысяч западных рыцарей.   Мало Āᜀᄀကᄀ☀āвхождение Ā∀ሀᬀሀ฀ᄀ⤀ᬀᄀ∀ᜀᄀᰀጀᄀᤀāРуси Āᬀāсостав Āᴀ฀ἀ─  было её спасением. Действительно, войска Орды принимали участие  совместно с русскими в отражении агрессии Литвы. Причём Великое  Княжество Ā䤀ༀᜀᄀᬀ∀᐀ᄀሀ☀āсовместно Ā∀āкрестоносцами Āༀāшведами Āᬀ -  площало Ā ᄀ᠀ༀᜀༀ᐀Ḁāэкспансии Ā㐀ᘀ ᘀἀጀᄀᤀāЕвропы, Ā ᄀἀāруководством  Папы. Однако эта экспансия, натолкнувшись на мощь союза вятичей  и Орды, оказалась безуспешной. Поэтому стратегия была скорректи- рована. Было Ā฀ሀ℀ሀጀᄀĀ ᄀἀᰀༀጀༀᜀ⨀ĀༀĀᴀ฀ἀḀĀༀĀ　Ḁ∀⨀Ā∀Āⴀကᘀ㄀Ā一ሀ฀ሀ㐀ĀကሀጀḀ⼀- цев, обосновавшихся в Крыму, создаётся политический альянс гену -  эзцев ĀༀāКрымского Ā㠀ᘀጀ∀ᜀᬀᘀāво Āက᠀ᘀᬀሀāс Āᨀᘀ⠀ᘀሀ⠀㄀āНеоднократно Ā㠀ᘀጀ Мамай Ā ─ᜀᘀ᠀∀⌀āзахватить Ā㌀ᘀ฀ᘀᤀāи Ā ᄀἀᰀༀጀༀᜀ⨀āсебе Āᴀ฀ἀḀ☀āно Ā⬀ሀ㐀Ḁ- пешно. И тогда, с войском более ста тысяч человек, он двинулся на   Москву. И цель была не взять с Москвы дань, а захватить Мос-  ковию и там расселится, уничтожив славян.             Ā   Ā              Ā     Ā        Ā     Ā                 Āā Ā           И произошла грандиозная битва. Куликовская битва 8 сентября   1380 Āကᄀἀᘀ㄀āСама Ā ᄀāсебе Ā⬀ༀᜀᬀᘀāвызывает Āᬀᄀ∀㠀ༀⰀሀጀༀሀ㄀āВо-первых,  стратегический ĀḀ∀ ሀ㠀āДмитрия Ā଀ᄀጀ∀᐀ᄀကᄀ㄀āОн Āᬀ─∀ᜀḀ ༀ᠀āнавстречу  Мамаю, опередив войска Ā᠀ༀᜀᄀᬀ㔀ሀᬀ☀Ā∀ᄀⴀ㐀ጀༀ᐀ᄀᬀĀᨀᘀ⠀ᘀ⌀㄀ā(Обычно ли- товцы воевали с татарами, а тут вдруг такой союз!) Во-вторых, такти- ческий ĀḀ∀ ሀ㠀Āᬀāбоевом Ā ᄀ∀ᜀ฀ᄀሀጀༀༀāи организации Ā⬀ༀᜀᬀ─㄀āБлагодаря  этому русские войска, по количеству вдвое уступавшие войскам Ма -  мая, разгромили и полностью уничтожили агрессора. Мамай бежал и  был добит законным царём Орды Тахтомышем. ĀᔀĀ ᄀ∀᠀ሀĀᜀᄀကᄀ☀Ā᐀ᄀကἀᘀ Орда Āༀ∀ᰀሀ฀ ᘀ᠀ᘀāсвои государственные Āᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ∀ᜀༀāи Ā∀ᜀᘀ᠀ᘀāэтниче- ски Ā᐀ༀ ᰀᘀ᐀∀᐀ᄀᤀ☀āа Ā ᄀāвероисповеданию Ā⠀Ḁ∀Ḁ᠀⨀⠀ᘀጀ∀᐀ᄀᤀ☀āона Ā⬀─᠀ᘀ уничтожена пятидесятитысячным корпусом казаков-ногайцев, во гла- ве с атаманом Иванцом Шибацким. При этом вновь на Руси возникла  ситуация Ā⬀ሀ㐀ᬀ᠀ᘀ∀ᜀༀ⌀āи ĀḀက฀ᄀ㐀ᘀāначала Āᬀᄀ᠀ጀ─āкняжеских ĀḀ∀ᄀ⬀ༀ㔀㄀āВот  почему Великий князь Иоанн Васильевич Московский принял реше- ние восстановить власть ЦАРЯ, приняв титул ЦАРЬ, подавив сопро -                Āā Āā Ā                    Ā     Ā         Āā           Ā     Āā Ā               Ā   Āā Ā   Ā             Āā        Ā               Ā   Āā   Ā   Ԁ       Ā     Āā         тивление Ā᐀ጀ⌀✀ሀ∀᐀ᄀကᄀāсословия Ā∀āпомощью Āᄀ ฀ༀᰀጀༀጀ─☀āприняв Āጀ -  следственные права на царскую власть от правнука царя Ахмата Си- меона Бекбулатовича и восстановив власть ЦАРЯ над всем Поволжь -  ем и Северным Кавказом. А потому мы и до сего времени есть Вели- кая Русская Орда.   Таким образом, Россия на Куликовом поле воевала не с Ордой   за своё освобождения от "ига", а с наёмниками западных дерьмокра- тий. Историческая роль этого сражения огромна. Посмотрите на кар- ту. Это что-то вроде плана Барбаросса четырнадцатого века. Плана по  окончательному ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ሀጀༀⴀāславян. Ā⸀∀᠀ༀāбы Ā⼀ᜀᄀᜀāплан Āᄀ∀ḀⰀሀ∀- вился, Āጀሀāбыло Ā⬀─āни Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀ㠀☀āни Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ㄀āВ Āᨀᄀ∀⬀Ḁ฀ကሀāи ĀЀༀሀᬀကᘀ฀ἀሀ стояли бы костёлы и говорили бы все на немецком языке. Но, благо -  даря мужеству наших предков, этот план провалился. Папа немедлен- но принял меры.   Уже 14 августа 1385 г. в литовском городе Креве Ягелло под-  твердил все условия политической унии Польши и Великого Княже- ства Литовского и создаётся Ржечь Посполитая, а сам Ягелло стано -  вится Ā᐀ᘀᜀᄀ᠀ༀ᐀ᄀ⠀āи Āጀᘀᰀༀጀᘀሀᜀ∀⌀āэтническое ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ሀጀༀሀāславян Ā਀ -  раины и Белоруссии. (Прим. 17)   Далее началась длительная и трудная борьба полян, древлян и   кривичей Ā㐀ᘀāсвою Ā∀ᬀᄀ⬀ᄀἀḀ㄀āПоявляется Ā᐀ᘀ㐀ᘀᰀሀ∀ᜀᬀᄀāи Āᬀā1648 ĀကᄀἀḀĀጀᘀ Жёлтых Водах повстанческая армия, под предводительством Богдана  Хмельницкого, разбила превосходящие силы польского войска. В на -  шей Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᄀက฀ᘀ㨀ༀༀāзначимость Ā⼀ᜀᄀᤀāпобеды Āጀሀἀᄀᄀ㔀ሀጀሀጀᘀ㄀āОднако  она Āᄀက฀ᄀ⠀ጀᘀāи Ā∀฀ᘀᬀጀༀ⠀ᘀāс ĀЀḀ᠀ༀ᐀ᄀᬀ∀᐀ᄀᤀāбитвой. Ā㤀⠀ሀጀጀᄀāвосстание  Войска Ā匀ᘀ ᄀ฀ᄀ✀∀᐀ᄀကᄀāи Āሀကᄀāобъединение Ā∀āРоссией Ā∀ᜀᘀ᠀ᄀāначалом  восстановления Руси в форме Российской империи.   Именно Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀᤀāнарод Āጀᘀᰀᘀ᠀āпроцесс Āᬀᄀ∀∀ᜀᘀጀᄀᬀ᠀ሀጀༀ⌀āстраны   после Ā ᄀက฀ᄀ⠀ᘀāустроенного Ā᐀ጀ⌀㐀ሀ⠀āВладимиром Āༀāего Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ᘀ⠀ༀ㄀Ā Именно Русский народ, через послов Запорожской Сечи, ĀḀကᄀᬀᘀ฀ༀᬀᘀ᠀ царя Алексея Михайловича принять под свою руку южную Русь, "...  для Ԁ܀Ѐ☀Ѐऀԅчто ԀЀഀᄀऀԅгетман Ԁ∀Ѐ☀✀฀ഀԅХмельницкой Ԁᄀԅвсе ԀᰀЀἀ଀ᨀЀԅЗапо -  рожское, Ԁጀఀᄀ଀ᜀ̀฀̀ᄀԅк Ԁ؀Ȁ̀ᄀᨀЀࠀ⌀ԅгосударю Ԁက฀ఀᴀԅи Ԁ؀Ȁ̀ᄀᨀЀࠀ⌀ԅкнязю  Алексею Ԁ䠀ᄀ⬀฀ἂЀ؀ᄀ਀ᴀԅвеса Ԁ㬀⌀଀ᄀᄀԅбити Ԁ਀Ȁ̀Ѐࠀԅмногижда  ...". Ā଀ᘀ✀ሀ  взятки ĀἀḀ⠀ጀ─⠀āдьякам Āἀᘀᬀᘀ᠀ༀ㄀āИменно Āጀᘀ฀ᄀἀ☀āруками Ā匀ᘀ ᄀ฀ᄀ✀∀᐀ༀ㠀☀ Донских, Ā␀ᄀ᠀✀∀᐀ༀ㠀āказаков Ā ฀ༀ∀ᄀሀἀༀጀ⌀᠀āк Ā　ᄀ∀∀ༀༀāи Ā଀ༀ᐀ᄀሀāполе, Āༀ      Ā       Ā  Ā   Ā                     Ā  Ā        Āā      Āā               Ā                        Āā Ā     Ā  Ā   Ā        Ā                      Ā          Ā     Ā                           Ā          Ā  Ā   северный Кавказ, и Поволжье и Сибирь. Причём не по воле, а иногда  и против воли царей.   Потому что Āጀᘀ฀ᄀἀāна Ā∀ᬀᄀሀᤀāшкуре Ā㐀ጀᘀሀᜀ☀āчто Ā✀ༀᜀ⨀āбезопасно   можно Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāв Ā∀ༀ᠀⨀ጀᄀᤀāи Āሀἀༀጀᄀᤀāстране. Ā䐀ᜀᄀāдолжны Āༀāмы Ā ᄀጀ -  мать. Āᨀ─āдолжны Ā ᄀጀༀ⠀ᘀᜀ⨀☀āчто Āጀᘀ⠀āпротивостоит Āጀᘀāзападе враж -  дебная нам сила. В Европе около полумиллиарда и в Америке около  300 Ā⠀ༀ᠀᠀ༀᄀጀᄀᬀ㄀āИ Āጀᘀāвостоке ĀḀāнас Āἀ฀Ḁ㐀⨀⌀āчислом Āᄀ᐀ᄀ᠀ᄀāполутора  миллиарда. Что может сделать Россия в 140 миллионов, Украина в 50  и Белоруссия в 10 миллионов. Только одно - объединиться, после по- грома устроенного Ельциным, Кравчуком и Шушкевичем, ĀᰀሀကᄀĀጀᘀ℀ༀ враги Āༀāбоятся Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ሀāвсего. Āᴀ⬀攀ሀἀༀጀༀᜀ⨀∀⌀āна Āᄀ∀ጀᄀᬀሀāбратства Āༀ любви.   И Ā Ḁ∀ᜀ⨀āк Āጀᘀ⠀āприсоединятся Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ༀāфракийцев Āༀāгетов  -  болгары и македонцы, словенцы и сербы, хорваты и черногорцы. А с  ними и те, кто живёт на земле даков -Ā฀Ḁ⠀─ጀ─☀Ā⠀ᄀ᠀ἀᘀᬀᘀጀሀĀༀĀᬀሀጀက฀─㄀Āᔀ с ними и поморские славяне -Ā ᄀ᠀⌀᐀ༀ☀Ā᠀ༀᜀᄀᬀ㔀─☀Ā⼀∀ᜀᄀጀ㔀─ĀༀĀ᠀ᘀᜀ─℀ༀ㄀Āᔀ с ними и чехи со словаками. ĀᔀĀ∀Āጀༀ⠀ༀĀ Ḁ∀ᜀ⨀Āᬀ∀ ᄀ⠀ጀ⌀ᜀĀ∀ᬀᄀ㈀Ā ฀ᄀ℀᠀ᄀሀ (и свой природный язык) порабощённые славяне Германии и Австрии  -Āᄀ⬀ᄀἀ฀ༀᜀ─āи Āᬀሀጀሀἀ─☀āлютичи Āༀāлужичане, Ā฀Ḁကༀāи Ā฀ሀᜀ─㄀āА Ā∀āними  пусть вспомнят наши общие арийские корни таджики и иранцы, аф -  ганцы и индийцы. Пусть вспомнят этрусков и пеласгов греки и италь -  янцы. Пусть вспомнят родство с нами татары и финно-угры, армяне и  турки. Не надо империй. Пусть будет только дружба, взаимопонима -  ние Āༀāвзаимопомощь. Ā㤀āтогда Āጀༀ᐀ᜀᄀāдаже Āᬀāмыслях не Ā ᄀ∀⠀ሀሀᜀāнас  спросить, кто МЫ такие и откуда МЫ пришли. Потому что их детям с  младенческого возраста будут шепотом рассказывать о великой циви- лизации БОГОВ. Цивилизации ариев-славян! А для этого надо прежде  всего как клопов передавить продажных политиков, коррумпирован- ных Ā⬀ⴀ฀ᄀ᐀฀ᘀᜀᄀᬀ☀āуголовных Ā ᘀ㠀ᘀጀᄀᬀāи Āᄀ᠀ༀကᘀ฀㠀ᄀᬀ☀āприсвоивших Āጀ- родное добро.   Итак, Ā ᄀ∀᠀ሀāуничтожения Ā　Ḁ∀ༀāрюриковичами Ā　Ḁ∀⨀āвозроди-  лась в рамках Речи Посполитой. И началась национальная шизофре -  ния. Поляки начали писать историю свою, а Карамзин свою. По поль- ской Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀāименно Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀሀāагрессоры Āᄀᜀጀ⌀᠀ༀāу Великой Ā㬀ᄀ᠀⨀℀ༀ Украину и Белоруссию. По Карамзину - Московское княжество, осво- бодившись Āᄀᜀāига, Āᄀ∀ᬀᄀ⬀ᄀἀༀ᠀ᄀāБелую ĀༀāМалую Ā　Ḁ∀⨀☀āвосстановив  Древнюю Русь. А на самом деле? А на самом деле неуёмные попытки                   Ā                      Ā       Āā        Ā                      Āā Āā Ā     Ā                                                                           Ā  Ā       Ā                   Ā          Ā     ĀĀā                                          Āā         Āā Āā                           Ā        Ā                           Āā            Ā                          Āā                                               римского Ā㬀ᘀ ─☀āв Āༀጀᜀሀ฀ሀ∀ᘀ㠀āзападных Āἀሀ⠀ᄀ᐀฀ᘀᜀༀᤀ☀āраспространить  своё влияние на Русь привела к тому, что сам народ стал бороться и с  Папой, и с униатами, и с ксёндзами, и с польскими панами. Ā㌀ᘀ⠀Āጀ- род объединил Русь и создал Россию. Поэтому пусть славяне Ā ᄀ᠀⌀᐀ༀ и литовцы, за печальную судьбу их государств, благодарят на своих  мессах Папу и западные демократические демократии.   Ну а что же наши историки, Карамзин, Ключевский, Лихачёв и   прочие Ā∀ᜀᄀ᠀⬀─伀Ā␀āсвоих историях они Āጀᘀᰀༀ∀ᜀᄀāзабывают рассказать  нам, Ā᐀ᘀ᐀Ā✀ༀ᠀⤀⬀─᠀Āጀᘀ℀Āጀᘀ฀ᄀἀāв составе Ā　ሀᰀༀĀ㬀ᄀ∀ ᄀ᠀ༀᜀᄀᤀ☀āНовгород- ской Ā฀ሀ∀ Ḁ⬀᠀ༀ᐀ༀ㄀Ā㼀ᄀāесть, как наш народ Ā฀ሀᘀ᠀⨀ጀᄀāжил с XII по Ā唀㘀㜀 в.в. Āጀᘀāбольшей Āᰀᘀ∀ᜀༀāрусской Āᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀༀ㄀āТак Āༀāполучается, Āᰀᜀᄀāв  нашей Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᄀက฀ᘀ㨀ༀༀāнарод Ā਀᐀฀ᘀༀጀ─☀āБелоруссии, ĀᘀĀᜀᘀ᐀✀ሀĀ㬀ᄀᬀᄀ᠀- жья и Прикавказья, Причерноморья и других мест начисто лишён ис- тории. Есть только история дуростей Иоанна Васильевича. И этим мы  и сейчас как бы отталкиваем народы Украины и Белоруссии, Мордвы  и Ā㼀ᘀᜀᘀ฀∀ᜀᘀጀᘀ☀āБашкирии ĀༀāЧечни Āကᄀᬀᄀ฀⌀āим: Ā䰀㤀∀ᜀᄀ฀ༀ⌀āГосударства  Российского Ā⼀ᜀᄀāистория Āᨀᄀ∀᐀ᘀ᠀ሀᤀ㄀āА ĀḀĀᬀᘀ∀āистории Āጀሀᜀ䰀㄀āЕсли Ā⬀─ российские историки были честными, то историю России нужно было  бы начинать с прихода князя Вятко на Оку. Описать жизнь вятичей.  Как они платили дань хазарам, булгарам. Потом Олегу ĀༀĀ␀᠀ᘀἀༀ⠀ༀ฀Ḁ㄀ Как Ā䬀฀ༀᤀāДолгорукий построил Ā᐀฀ሀ ᄀ∀ᜀༀ㔀Ḁāна Ā̀ᄀ฀ᄀᬀༀ㔀᐀ᄀ⠀āхолме.  Как в Ā⼀ᜀᄀ⠀Ā⠀ሀἀᬀሀ✀⨀ሀ⠀ĀḀက᠀ḀĀἀ฀ᘀ᠀ༀ∀⨀āдруг Ā∀āдругом Ā⠀ሀ᠀᐀ᄀ ᄀ⠀ሀ∀ᜀጀ─ሀ рюриковичи Āༀāдрали Āᬀᄀ᠀ᄀ∀─āдруг ĀḀāдруга Ā⠀ᄀ∀᐀ᬀༀᰀༀ☀āтверичи, Ā∀Ḁ- дальцы, Āᬀ᠀ᘀ฀ༀ⠀ༀ฀ᄀᬀༀᰀༀāи рязанцы Āἀᄀāтех пор, как их взял Ā ᄀἀāкон- троль великий царь Батый. Ну и так далее. А что касается Киевской  Руси, то пусть она будет частью истории Русов Окраины и Белорусии.  (Прим. 18) Или, по крайней мере, частью нашей общей истории. Ис- тории Великой Руси.   Тогдашняя элита проматывала Русь, в то время, когда Герман-  цы медленно, но непрерывно захватывали и онемечивали славянские  земли. Ā㼀ᄀᰀጀᄀāкак сейчас, Ā᐀ᄀကἀᘀāалчная Ā ᘀ฀ᜀༀᤀጀᄀ⤀∀ᄀᬀሀᜀ∀᐀ᄀ⤀ᬀᄀ฀ᄀᬀ∀᐀ᘀ⌀ "элита" Ā฀ᬀᘀ᠀ᘀāСоветский Ā㌀ᄀⴀ㐀āи Ā　ᄀ∀∀ༀⴀ☀āНАТО Ā ᄀἀᄀ℀᠀ᄀāк Āጀᘀ℀ༀ⠀ границам, оккупировав центральноевропейских славян. А чтобы спи- сать Āጀᘀāкого Ā᠀ༀ⬀ᄀāсвои Ā ฀ሀ∀ᜀḀ ᠀ሀጀༀ⌀☀āсписывают Āጀᘀāмонголо-татар,  как сейчас провалы ĀᬀĀ⼀᐀ᄀጀᄀ⠀ༀ᐀ሀĀ∀ ༀ∀─ᬀᘀⴀᜀĀጀᘀĀ⠀ༀ฀ᄀᬀᄀᤀāэкономиче- ский Ā᐀฀ༀ㐀ༀ∀㄀Ā㼀ᄀ᠀⨀᐀ᄀāИван Грозный, Āጀᘀ᐀ᄀጀሀ㔀☀Ā⼀ᜀḀĀᬀᘀ᐀㠀ᘀጀᘀ᠀ༀⴀĀ㐀ᘀ᐀ᄀ- чил. И то через опричнину. За что ему и огромное спасибо. И были       Āā Ā   Ā     Ā                     Āā   Ā              Ā   Ā    Ā        Āā Ā        Ā  Ā                        Ā  Ā     Āā      Ā       Ā              Ā                                               Āā        Āā   Āā      Курбские (современные Березовские), Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāиз стана врага что-то  кричали о демократии и свободе слова, о наступлении авторитаризма.   Вообще, я глубоко уверен в том, что абсолютизация княжеской   власти Ā ฀ༀāВладимире Ā⬀─᠀ᘀāнашей Āጀᘀ㔀ༀᄀጀᘀ᠀⨀ጀᄀᤀāкатастрофой. Ā଀ᄀ захвата Āᬀ᠀ᘀ∀ᜀༀāнад Ā　Ḁ∀⨀ⴀāрюриковичами Ā∀ᜀ฀ᘀጀᘀāбыла Āሀἀༀጀ─⠀āгосу -  дарством, власть в котором базировалась на принципах народоправ- ства. Князь был не более чем руководителем военной составляющей.  Военачальником. Āࠀᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀᄀāэто Ā⬀─᠀ᄀāтак Ā㠀ᄀ฀ᄀ℀ᄀāотлажено, Āᰀᜀᄀ могло организовать даже такие грандиозные стройки, как Змиев вал,  серийный выпуск тысяч кораблей, обеспечивать общерусский рынок,  финансы, Āᬀāтом Āᰀༀ∀᠀ሀāи Āᄀ⬀ᄀ฀ᄀᜀāденег, Āᘀጀᘀ᠀ᄀကༀᰀጀ─㠀āбумажным. Ā䔀ༀ кельты, ни скифы, ни другие враги не отваживались нападать на Русь.  Основой этого государства были СОВЕТЫ. Советы старейшин и вол- хвов. Ā㌀ᜀᘀ฀ሀᤀ℀ༀጀ─āопирались Āጀᘀāинтересы Ā∀ᬀᄀༀ㠀āтерриторий Āༀāпле- мён. Волхвы на тысячелетний опыт народа. Низовой уровень форми- рования системы советов был СХОД. Руководили подготовкой и про- ведением Ā∀㠀ᄀἀᘀāСТАРЕЙШИНА ĀༀāВОЛХВ. Ā　ሀ℀ሀጀༀ⌀āпринимались  голосованием всех членов общины, за исключением детей и пленных.  Должность Ā᐀ጀ⌀㐀⌀āбыла Āᬀ─⬀ᄀ฀ጀᄀᤀ㄀āКнязя Āᬀ─⬀ༀ฀ᘀ᠀ༀāвоины Āἀ฀Ḁ✀ༀጀ─㄀ Так обеспечивалось народоправство.   И вот Владимир, используя авторитетность предшественников,   стремится установить абсолютную власть. Но народ, естественно, эту  идею воспринять не может. Это было так же странно и непонятно, ес- ли бы наш министр обороны прогнал президента, Думу, Совет феде -  рации и правительство и со штабом своим стал руководителем стра- ны. Ā䔀Ḁ✀ጀᘀāбыла Ā᐀ᄀ฀ሀጀጀᘀ⌀āломка Āᬀ∀ሀကᄀāжизненного ĀḀ᐀᠀ᘀἀᘀāнарода.  Нужно было разогнать советы старейшин, что было не так уж трудно.  Сложнее было избавиться от волхвов. Вот для чего нужна была новая  вера. Ā␀ሀ฀ᘀāподконтрольная Ā᐀ጀ⌀㐀ⴀ㄀āВот Āᬀāчём Ā⬀─᠀āсмысл Ā ฀ༀጀ⌀ᜀༀ⌀ христианства. Не истинная вера его волновала, а абсолютная власть.  Замысел этот не только преступен и антинароден. Он просто беспер- спективен для страны и опасен для семьи самого князя. Сразу же по- сле смерти Владимира его сын Ярослав, начав с Бориса и Глеба, жес- токо и коварно убивает всех своих братьев, кроме Мстислава.   Дальше - хуже. Уже дети Ярослава, не желая повторять престу -  пления своего отца, просто разрывают страну на куски и делят их ме- жду собой. А далее, поразмыслив, каждый из них озаботился тем, что           Ā  Ā           Ā         Ā      Ā               Āā      Ā                                    Ā   Ā                                                                            Ā        Āā    Ā       Ā    Ā                                               Āā                  Ā                            Ā       Ā                                          Āā Ā         Ā         Āā Āā    урвал меньше чем мог. И уже дети Ярослава, внуки Владимира, начи- нают Āἀᄀ᠀ကḀⴀ☀Āጀᘀāнесколько Ā∀ᜀᄀ᠀ሀᜀༀᤀ☀āмеждоусобицу. Ā匀ᘀ⬀฀ᄀ℀ሀጀāбыл  Змиев вал. Не стало общерусских вооружённых сил. Страна погрузи -  лась в хаос. Разрушен был рынок и финансы. И войска Батыя легко и  непринуждённо прокатились по стране. Но и это не остановило кня- зей. Ā㼀฀Ḁἀጀᄀāпридумать Āᜀሀāпреступления, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāбы Āጀሀāсовершали  князья и цари. Убийство Андрея Боголюбского, ослепление Василия  Тёмного, Ā᐀฀ᄀᬀᘀᬀ─ሀāпиры Ā㤀ᬀᘀጀᘀāГрозного Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāочень Āጀሀ⬀ᄀ᠀⨀℀ᘀ⌀ часть. Часто одни князья, выступая на других, приглашали в союзни -  ки татар, литовцев. И с их помощью жгли русские города и разоряли  русскую землю.   Абсолютизация Āᬀ᠀ᘀ∀ᜀༀāВладимира Āༀāнасильственная Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀ-  низация Ā⬀─᠀ༀāни Āᰀሀ⠀āиным Ā᐀ᘀ᐀āполитическим Ā ฀ᄀሀ᐀ᜀᄀ⠀āВизантии,  направленным Āጀᘀāрасчленение Āༀāуничтожение Āᬀሀ᠀ༀ᐀ᄀကᄀāвосточно- славянского государства. Ā㤀Āጀᘀᰀᘀ᠀Āᄀ∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀ᠀⌀ᜀ⨀∀⌀āэтот Ā ฀ᄀሀ᐀ᜀāубий- ством Ā᐀ጀ⌀㐀⌀Ā㌀ᬀ⌀ᜀᄀ∀᠀ᘀᬀᘀāи окуриванием ĀᬀĀ㠀฀ᘀ⠀ሀāСвятой Ā㌀ᄀ㨀ༀༀāКон -  стантинополя его недалёкой и наивной матери. Именно такая полити- ка осуществлена в отношении Российской Империи, Советского Сою- за и проводится в отношении к России в наше время. И механизм это- го тот же. Подкуп политической верхушки и слом национального ду -  ха путём внедрения чуждых религий (Аум-Синрикё, церковь ĀᨀḀጀᘀĀༀ прочее), Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀᘀĀ ᄀᜀ฀ሀ⬀ༀᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀᘀ☀āсекса Āༀā"общечеловеческих Ā㔀ሀጀጀ -  стей". Действия Ā␀᠀ᘀἀༀ⠀ༀ฀ᘀĀༀĀሀကᄀĀ∀─ጀᘀĀ䘀฀ᄀ∀᠀ᘀᬀᘀĀ⬀─᠀ༀĀጀሀĀ∀ᄀ㐀ἀᘀጀༀሀ⠀ древнерусского государства, а его уничтожением. Кстати, и ромеи от  этого Ā ᄀ∀ᜀ฀ᘀἀᘀ᠀ༀ㄀āКогда ĀጀᘀāКонстантинополь Āጀᘀ ᘀ᠀ༀāосвободители  Гроба Господня, а затем турки, грецы не могли обратиться Ā㐀ᘀĀ ᄀ⠀- щью Ā᐀āРусам. Потому что Āༀ㠀āуже Āጀሀāбыло. Ā␀∀㈀āчто Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ༀāРусов  могли Ā∀ἀሀ᠀ᘀᜀ⨀☀āэто Ā㐀ᘀ⬀฀ᘀᜀ⨀āшапку Āᨀᄀጀᄀ⠀ᘀ㠀ᘀāс Āጀᘀἀ ༀ∀⨀ⴀā"Третий  Рим". Поспели на "шапошный разбор"!   Кроме того, здесь, по-видимому, сыграл роль и тот фактор, что   Владимир, как сын киевского раббе, был уверен, что христианство, по  опыту использования ĀༀḀἀᘀༀ㐀⠀ᘀāв ĀЀᘀ㐀ᘀ฀ༀༀ☀āбудет полезно для Ā∀ᄀ㐀ἀ -  ния авторитарной власти на Руси. Поскольку Казария была в близких  отношениях с Константинополем, и единственно, что их разделяло - религии, то принятие христианства позволило связать Русь и Визан- тию почти в единое государство. По существу речь шла о вхождении  Руси Āᬀāвизантийскую Āༀ⠀ ሀ฀ༀⴀ㄀āТак Ā⬀─āи Ā⬀─᠀ᄀ☀āда Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāИмперия        Ā       Ā        Ā  Āā    Ā       Āā Āā                                 Ā  Ā         Āā           Āā      Āā Āā   Āā      Ā   Ā     Ā     Ā              Ā         Ā       Ā          Ā            Ā   Ā   Āā         развалилась раньше, чем это вхождение стало явным и необратимым.  Тем ĀጀሀĀ⠀ሀጀሀሀĀ⤁русская Ā㔀ሀ฀᐀ᄀᬀ⨀āподчинялась константинопольскому  патриарху. Āᔀāрусский Ā␀ሀ᠀ༀ᐀ༀᤀāкнязь Ā␀᠀ᘀἀༀ⠀ༀ฀āженился ĀጀᘀāАнне,  родственнице василевса. Для того времени, это то же, что сейчас вой -  ти в НАТО и ЕС. Потому и возникла идея "Третьий Рим", поскольку  князья уже чувствовали себя частью Империи и после падения Кон- стантинополя приняли на себя ношу имперских амбиций. Потому мы  и есть Русь-Византия-Орда. И Константинополь надо таки вернуть в  ИМПЕРИЮ!   И Ā ฀ༀ℀᠀ᘀāмне ĀᜀḀᜀāтакая Ā⠀─∀᠀⨀☀āа Āጀሀāдумают Ā᠀ༀāангличане Āༀ  французы, что когда они уничтожат Россию, то очень скоро, через не- сколько десятков лет, добропорядочный британец будет иметь у-у-у -  зенькие, Ā฀ᘀ∀᐀ᄀ∀─ሀĀက᠀ᘀ㐀᐀ༀ㄀Ā㤀⠀☀Āᜀሀ⠀☀Ā᐀ᄀကᄀāуже Ā ᄀ᠀ᜀᄀ฀ᘀĀ⠀ༀ᠀᠀ༀᘀ฀ἀᘀ☀ĀḀ✀ очень нужен "лебер-сраум".   И последствия преступления князя Владимира не устранены до   сих Ā ᄀ฀㄀āОни Āᬀāтом, ĀᰀᜀᄀāРусь Ā฀ᘀ∀᐀ᄀ᠀ᄀᜀᘀāна Āᄀᜀἀሀ᠀⨀ጀ─ሀāгосударства.  Они ĀᬀĀᜀᄀ⠀☀āчто Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀᤀāнарод Ā ᄀᜀሀ฀⌀᠀āуважение Ā᐀āсебе. ĀᴀጀༀĀᬀĀᜀᄀ⠀☀ что Ā⠀─āпонятия Āጀሀāимеем Āᰀᜀᄀāтакое Āጀᘀ฀ᄀἀᄀ ฀ᘀᬀ∀ᜀᬀᄀ㄀āНам Ā ─ᜀᘀⴀᜀ∀⌀ навязать Āጀሀ᐀Ḁⴀāидею Āࠀ฀ᘀ✀ἀᘀጀ∀᐀ᄀကᄀāобщества, Āᘀāмы Āἀᘀ✀ሀāне Ā⠀ᄀ✀ሀ⠀ понять, что это такое. За тысячу лет мы привыкли быть рабами. Мы  забыли Ā∀ᬀᄀༀāкорни Āༀāсвою Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀⴀ㄀āИ Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāна Āᄀ᐀฀ᘀༀጀᘀ㠀āстраны,  куда бежали русские люди от князей и царей, снова стихийно возрож- далась власть народа в виде казачества. Не восхвалять "святого" Вла- димира мы должны, а проклясть его за преступления против русского  народа! (Прим. 19)   Очередной удар по русскому самосознанию наносит царь Петр.   Никто не спорит. Под руководством князей, царей и патриархов Рос- сия сильно заросла коростой. Нужно Ā⬀─᠀ᄀĀᰀༀ∀ᜀༀᜀ⨀㄀Ā㤀ĀᬀᄀᜀĀጀሀ⠀ሀ㔀᐀ༀ⠀ рашпилем и до крови Петр Великий и почистил. За что ему спасибо.  Да Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāрашпиль Ā⼀ᜀᄀᜀāзапомнился Āጀᘀἀᄀ᠀ကᄀ㄀āС Ā⼀ᜀᄀကᄀāмомента Ā฀ᄀ- сийская Ā䰀⼀᠀ༀᜀᘀ䰀āстала Āༀ∀ ─ᜀ─ᬀᘀᜀ⨀āк Ā∀ᘀ⠀ᄀ⠀Ḁāпонятию Ā䰀฀Ḁ∀∀᐀ༀᤀ䰀āи  "славянский" какое-то болезненное отвращение. Призыв Петра учить- ся у немцев был понят как стать немцами. Быт, одежда, язык... Дошло  до Āᜀᄀကᄀ☀āчто Ā∀ᘀ⠀āИмператор Ā␀∀ሀ฀ᄀ∀∀ༀᤀ∀᐀ༀᤀāПетр Ā㜀㜀㜀āговорил, Āᰀᜀᄀ лучше бы он был простым солдатом у Фридриха Великого, чем Рос -  сийским Ā㤀⠀ ሀ฀ᘀᜀᄀ฀ᄀ⠀㄀āСолдатом Āᜀᄀကᄀā"великого" Ā ฀Ḁ∀∀᐀ᄀကᄀāкороля          Ā                         Āā       ā                                                          Ā     Āā Āā              Ā                                  Ā          Āā              ā                               Ā                   Āā      Ā             Āā Ā   Āā                                                                                                         Āā Āā             Ā                              Фридрих а,  во йска  которого  при  Елизавете бы ли  разгр омлены,  а  Бер -  лин был взят  н а  шпагу.   Короче, идеи Шлёцера о птицах и зверях Āᄀ᐀ᘀ㐀ᘀ᠀ༀ∀⨀Āᬀ ᄀ᠀ጀሀĀ᐀ᄀ  двору. (Прим. 21) И что бы там не говорил Ломоносов и сама Екате- рина Великая, идеи норманизма по прежнему в чести. Вот ĀḀ✀ĀḀἀༀ- ляюсь, Āᰀᜀᄀāнемка Ā㌀ᄀ㨀ༀ⌀āФредерика ĀᔀᬀကḀ∀ᜀᘀāАнгальт-Цербстская,  стала вождем славянофилов. Может потому, что родилась на славян -  ской земле, в Поморянии?   Дальше уже всё по моде. Увлечение немцами сменилось увле-  чением Ā㨀฀ᘀጀ㔀Ḁ㐀ᘀ⠀ༀ㄀āНесмотря Āጀᘀāнашествие ĀἀᬀḀጀᘀἀሀ∀⌀ᜀༀ⌀㐀─᐀ᄀᬀāэти  святые Ā∀᠀ᄀᬀᘀā"шарман, Ā⠀ⴀ∀⨀ሀ☀āпардон, Ā✀ሀāне Ā⠀ᘀጀ✀āпа Ā∀ༀ∀āжур Ā㄀㄀㄀䰀㄀ Дошло до того, что барин, приехав в свою деревню, не понимал о чем  орёт mujik, когда его порют за то, что замешкался снять шапку. При  этом сама российская "элита" того времени, современники Радищева,  Пушкина, ĀༀāФон-Визена, Ā ᄀ∀᠀ሀāутреннего Ā᐀ᄀ㠀ᬀ⼀☀āпочитав Ā　Ḁ∀∀ᄀāи  Вольтера, торговали потомками русов-славян, пахарями-кормильцами  как скотом. Потом в моде стало Āᬀ∀㈀Āᘀጀက᠀ༀᤀ∀᐀ᄀሀ㄀āАнглийские клубы,  денди, Āᜀ฀ᄀ∀ᜀༀ☀āБайрон. Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀āМаркс, Ā䐀ጀကሀ᠀⨀∀☀āГегель, Ā䠀ሀᤀሀ฀⬀ᘀ㠀☀ Клара Цеткин, Роза Люксембург. Этнические вопросы стали не инте -  ресны. Главное "весь мир рабочих и крестьян", пролетарский интер- национализм.   Может хоть теперь попытаться содрать с головы шири? Но не   тут то было. Новая полубандитская элита, вместо того, чтобы разви- вать индустрию отдыха в Крыму и на Кавказе, да и в других прекрас- нейших местах России, едет проматывать народные деньги в курша- вели, ницци, майями. Вместо восстановления российского судострое- ния Ā ᄀ᐀Ḁ ᘀሀᜀāяхты-дредноуты. Ā␀⠀ሀ∀ᜀᄀāстроительства Ā∀ ᄀ฀ᜀༀᬀጀ─㠀 центров Āἀ᠀⌀ĀἀሀᜀሀᤀĀ ᄀ᐀Ḁ ᘀⴀᜀāанглийские футбольные клубы. Просто  вывозят капитал. У них хелоуины, дни святого Валентина, хождения  по бутикам, Анжелина Джови, Бентли, Баунти, Микки Маусы, Санта  Клаусы, вааау, ууупппссс!!! В общем, сплошной гламур. И прикорм- ленные Ā✀Ḁ฀ጀᘀ᠀ༀ∀ᜀ─☀āпроститутки, Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀāи прочие Āༀጀ✀ሀጀሀ฀─Āᰀ- ловеческих душ. Ā一ᜀᄀāим Āᘀ฀ༀༀ☀āчто им Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ☀Āᰀᜀᄀāим россияне. Ā㤀⠀ нужны нефть, газ, и рабы, рабы манкурты, которые не помнят своего  прошлого!   А Ā∀ ฀ᘀ℀ༀᬀᘀሀᜀ∀⌀☀āкому Āᬀᄀᄀ⬀Ⰰሀāнужно, Āᰀᜀᄀ⬀─āславяне Ā㐀ጀᘀ᠀ༀ  свою истинную историю? Нужно ли это тем, кто спаивает и окуривает      Ā     Āā    Ā    Ā   Ā  Ā   Āā   Āā Ā        Āā Āā                        Ā       Ā  Ā   Āā Ā               Ā   Āā Ā       Āā    Ā     Ā        Āā        Āā      Āā Ā     Ā  Ā  Ā         Ā   Ā          Āā           Āā Ā       Ā      народ России? Кто благодушно повторяет слова якобы князя Влади- мира, что де "Питие -Āሀ∀ᜀ⨀Āᬀሀ∀ሀ᠀ༀሀĀጀᘀĀ　Ḁ∀ༀ䰀☀Ā᐀ᄀကἀᘀĀᬀĀሀကᄀĀᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀĀ ༀ᠀ༀ мёд да пиво - слабоалкогольную брашку градусов на пять да и то по  праздникам. А сейчас пьют сорокоградусную отраву на детских пло -  щадках, Ā ᄀᜀᄀ⠀ḀĀᰀᜀᄀāдетей Āᜀᘀ⠀āНЕТ. Ā䔀Ḁ✀ጀᄀāли Ā⼀ᜀᄀāтем, Āᬀāинтересах  которых в восемнадцатом веке указами Петра сажали народ на нарко -  тик - траву Никоциану? Нужно ли это тем, кто под флагом демокра- тии, захватив власть в 91 году, едва ли не первым законом упразднил  уголовную Āᄀᜀᬀሀᜀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀āза ĀḀ ᄀᜀ฀ሀ⬀᠀ሀጀༀሀāнаркотиков? Ā㤀āтеперь,  создав мощный рынок его потребления, делает вид, что борется с по -  ставщиками наркотиков.   Нужно ли это нашей Святой Православной Церкви, если правда   о реальной роли святых Владимира и Ольги сделает их статус святых  не совсем уместным. Их что, нужно будет деканонизировать? Такого  ещё не бывало. А что делать с памятником равноапостольным Кирил- лу и Мефодию, когда они подготовили один из вариантов Библии для  моравов на славянском языке, используя уже существовавшую тогда  славянскую Ā ༀ∀⨀⠀ሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀伀āА Ā⠀ᄀ฀ᘀᬀ─āвозьми Āἀᘀāприми Ā᠀ᘀᜀༀጀༀ㔀Ḁ☀ вместе с Католицизмом. Зря старались, салунские братья! А нужно ли  это западным демократиям и их лизоблюдам в России, когда придётся  признать, что едва ли не половина земель Германии и Австрии при -  обретена Āༀ⠀ༀāнасильственно Ā㐀ᘀāсчёт Āကሀጀᄀ㔀ༀἀᘀāи Ā⼀ᜀጀༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āчисток  славян? Что их государства построены на земле и крови Ободритов,  Ругов, Вендов, Лужичан. На территории которых сейчас древние хра- мы славян, и Аркона и Ретры. Нужно ли это тем, кто и сейчас, увидев  икону их фюрера, орут, как минимум про себя, "зиг хайль". Нужно ли  это тем, дети которых уже изучают историю в английских школах и  которые ĀḀ✀ሀāубеждены, ĀᰀᜀᄀāРоссия Ā⤁варварская Ā∀ᜀ฀ᘀጀᘀāмужиков- алкоголиков, медведей и морозов?   И вообще, нужен ли хоть кому-нибудь сильный и здоровый как   физически, так и духовно великий народ славян-Русов. Не кажется ли  Вам, уважаемый читатель, что слишком много тех, кому нужна толь- ко Ā∀ ༀᬀᘀⴀⰀᘀ⌀∀⌀☀ĀကጀༀⴀⰀᘀ⌀ĀༀĀᬀ─⠀ༀ฀ᘀⴀⰀᘀ⌀Āᜀሀጀ⨀Ā⬀─᠀ᄀကᄀāвеликого Āጀ- рода – народа Рос.        Но мне хочется верить, что заснувший на тыся-  челетие Святогор проснётся наконец, встанет во ­  весь рост и вздрогнет земля!            Āā    Āā Ā  Ā   Ā        Āā                Āā      Ā  Āā           Āā Ā       Ā              Ā   Ā     Āā Ā   Ā       Ā    Āā        Āā Ā     Ā  Āā Ā     Ԁ   Ԁ     Ā       Ā     Āā         Ā  Ā   Ā         Послесловие    С   лавяне, Германцы... Кто-то, наверное, скажет, что всё это пре- данья старины глубокой. Что их ворошить. Вопрос де сугубо  академический. Ā㬀Ḁ∀ᜀ⨀āде Āᄀ⬀āэтом Ā∀ ᄀ฀⌀ᜀāучёные Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀ㄀ Нам какое до них дело? А дело, скажу Вам, всё же есть.   Вот иду я утром по улице. Навстречу мне женщина с ребёнком.   В руках мальчика игрушечный автомат. Мальчик стреляет. Загорается  лампочка и металлически-электронный голос орёт:  Файе! Файе!  Точ-  но так же, как орали эсесовцы, расстреливая людей в Бабьем Яру. А  там Āᄀጀༀāзашли Āᬀāмагазин Āༀāкупили  киндер-сюрприз . Ā଀ᘀ᠀ሀሀāпришли   домой, Āༀāмама Āᬀ᐀᠀ⴀᰀༀ᠀ᘀāмультик  Том ĀༀāДжерри . Āᨀᘀ᠀⨀ᰀༀ᐀āподрос.   Пошёл в школу. Пошли уроки истории. Ā㤀Āሀ⠀ḀĀကᄀᬀᄀ฀⌀ᜀ☀ĀᰀᜀᄀĀࠀሀ฀⠀ᘀ- цы..., Германцы..., Германцы... А славяне? Да были там какие-то вен- ды-анты.   Далее Ā⬀Ḁἀሀᜀāконечно Āༀāистория Ā　ᄀ∀∀ༀༀ㄀āИ Ā ᘀ฀ሀጀ⨀āузнает, Āᰀᜀᄀ  были Поляне и Древляне, которые жили "как птицы и звери". И что  когда пришёл норманн Рюрик, то он и создал Русскую государствен- ность. Ā㤀āименно Ā᐀ጀ⌀㐀⨀āВладимир, Ā᐀฀ሀ∀ᜀༀᬀ℀ༀᤀāРусь Āༀāесть Ā฀ᄀἀᄀጀ- чальник России. То есть, всё согласно норманнской теории. Я, конеч- но, Ā⠀ᄀကāбы подростку рассказать Āᜀᄀ☀Āᰀᜀᄀāбыло Āጀᘀāсамом Āἀሀ᠀ሀ㄀āИ он,  возможно, придёт на урок по истории и скажет то, о чём я ему гово- рил. И учитель ему, естественно, поставит двойку, потому что это не  будет соответствовать учебнику. ( А.А. Данилов, Л.Г. Косулина.  Исто -  рия России.  С древнейших времен до конца XVI века. Учебник для 6   класса ԀЀḀ㸀ȀЀḀఀ฀ሀЀ؀฀܀Ȁ̀ᔀഀᜀ⬀ԅучреждений. Ԁ㬀ȀᨀЀࠀȀഀ✀Ѐ؀฀ഀЀԅМини- стерством ԀЀḀఀ฀ሀЀ؀฀ഀᄀༀԅи Ԁഀ฀⌀ᨀᄀԅРоссийской Ԁ䘀Ȁ✀Ȁఀ฀ကᄀᄀᬀԅ8 Ԁᄀሀ✀฀ഀᄀȀᬀ Москва "Просвещение" 2008) Ā㼀ᘀ᐀ༀ⠀āобразом, ученик будет наказан  за то, что знает правду. А учебники пишут историки-профессионалы.  Академики. Мюллеры и шлёцеры. И так само государство, через ми- нистерство образования, создаёт новые поколения манкуртов.   На днях по телевизионному каналу "Культура" читал лекции ни   кто иной, как Андрей Николаевич Сахаров (род. 1930) — российский              Ā                Ā                                                                       Ā        Āā            Ā    Āā Āā    Ā  Ā         Ā        Āā      Ā                                     Āā                                              Ā  Ā     ā                         историк, доктор исторических наук, член-корреспондент РАН (1991), ­  директор Ā㤀ጀ∀ᜀༀᜀḀᜀᘀāроссийской Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀā(1993—  декабрь 2008). То есть главный историк страны. В пер- вой лекции он сжато повторил всё ту же норманнскую  теорию. Во второй оценил роль России вообще с циви -  лизационной Āᜀᄀᰀ᐀ༀāзрения. Ā␀ᄀᜀāсуть Āሀကᄀāвзглядов Āᜀ- зисно Āhttp://www.tvkultura.ru/issue.html?id=95419,  http://www.tvkultura.ru/issue.html?id=95450 ):   -Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ᘀĀ㐀ᘀ฀ᄀἀༀ᠀ᘀ∀⨀ĀጀᘀĀ̀᠀ༀ✀ጀሀ⠀Āᬀᄀ∀ᜀᄀ᐀ሀĀ䈀⸀က-  пет, Шумер) .  Затем  о на  перешла  к  греко-римско й  цивилизации. Затем   в  Западную Европу .  И только сейчас о на  допол зает  и  до  нас,  дикарей;   - Финляндия, Ā㬀฀ༀ⬀ᘀ᠀ᜀༀ᐀ᘀāи Ā㬀ᄀ᠀⨀℀ᘀāплюнули Āጀᘀāнас, Āጀሀ᐀Ḁ᠀-  турных, и как более культурные ĀḀ℀᠀ༀāв Евросоюз. Āᨀ─Ā✀ሀĀ ᄀāсвоей  культуре достойны быть вместе только с Северным Кавказом, Сред- ней Азией и Чукчами. Потому разрушение СССР как империи и не- обходимо, и правильно;   - русс кий  наро д  -Āᬀሀ᠀ༀ᐀ༀᤀāнаро д.  Ве личие  его Ā㐀ᘀ᐀᠀ⴀᰀᘀ тся  в   том,  что он пережил тоталитаризм;   - величие нации заключается в благополучии граждан. То есть   граждане США благополучны, потому что их государство грабит весь  мир, как прямо авианосцами, томогавками и морской пехотой, так и  косвенно -Ā∀∀Ḁἀጀ─⠀Ā ฀ᄀ㔀ሀጀᜀᄀ⠀☀Āጀᘀᬀ⌀㐀ᘀᬀĀᬀ∀ሀ⠀ḀĀ⠀ༀ฀ḀĀἀᄀ᠀᠀ᘀ฀─㄀ĀᔀĀ∀᠀- довательно это великая нация. А россияне не благополучны, потому  что их грабит США, через абрамовичей и вексельбергов. А потому о  величии Ā　ᄀ∀∀ༀༀāи Āကᄀᬀᄀ฀ༀᜀ⨀āнечего. Ā㌀āчем Ā⌀āвынужден Ā∀ᄀက᠀ᘀ∀ༀᜀ⨀∀⌀㄀ Трудно назвать великим народ, который терпит сахаровых, чубайсов,  абрамовичей и вексельбергов.   Андрей Николаевич немолодой человек. Свою карьеру истори-  ка он начал когда я ещё в школу ходил. В пятидесятые годы. Он тогда  уже начал писать научные труды. Естественно, Ā฀Ḁ᐀ᄀᬀᄀἀ∀ᜀᬀḀ⌀∀⨀Ā⠀ᘀ- ксистско-ленинской Ā⠀ሀᜀᄀἀᄀ᠀ᄀကༀሀᤀ☀āклассовым Ā ᄀἀ㠀ᄀἀᄀ⠀㄀āИспользо- вал метод исторического материализма. Ссылался на труды В.И. Ле -  нина Āༀāклассиков Ā⠀ᘀ฀᐀∀ༀ㐀⠀ᘀ⤀᠀ሀጀༀጀༀ㐀⠀ᘀ㄀āРуководствовался решения -  ми XXII Съезда КПСС, решениями Политбюро и ЦК КПСС и личны -  ми ĀḀ᐀ᘀ㐀ᘀጀༀ⌀⠀ༀāНикиты Ā㌀ሀ฀ကሀሀᬀༀᰀᘀāХрущёва ĀༀāЛеонида Ā㤀᠀⨀ༀᰀᘀ Брежнева. Ā㌀ᘀ⠀Ā฀ᘀ⬀ᄀᜀᘀ᠀āв ЦК КПСС. И так Āἀሀ᠀ᘀ᠀āсвою Ā᐀ᘀ฀⨀ሀ฀Ḁ☀Āᬀ -  ступая с пламенными речами на партийных собраниях и митингах в               Āā Āā Ā                Ā          Āā      Ā  Ā        Ā  Ā   Āā         Ā  Ā            Ā   Ā                     Āā      Ā     Āā         Ā     Ā                        Ā          Āā      Ā       Ā     Ā       Ā   Āā      поддержку политики Партии. Конечно, лизал ..., переступал ... и так  дошёл до членкора. И не в обиду ему это будет сказано. Так вылезали  в Āጀᘀᰀᘀ᠀⨀ጀༀ᐀ༀāвсе. Ā̀─᠀āглавным Ā฀ሀἀᘀ᐀ᜀᄀ฀ᄀ⠀āиздательства Ā䰀䔀ᘀḀ᐀ᘀ䰀☀ занимал должность члена коллегии, главного редактора Госкомиздата  СССР. Ā㼀ᄀāесть Ā⬀─᠀āцербером Āༀāстолпом Ā ฀ᄀ᐀᠀⌀ᜀᄀကᄀāтоталитарного  режима.   В те времена он чистосердечно Ā ᄀ᠀ᘀကᘀ᠀☀āчто величие русского   народа состоит в том, что он отстоял свою независимость. В течение  тысячи Ā᠀ሀᜀāсоздал Āᄀက฀ᄀ⠀ጀᄀሀāи Āᬀሀ᠀ༀ᐀ᄀሀāгосударство, Ā ᄀ∀ᜀ฀ᄀༀ᠀āсамое  передовое общество -Ā∀ᄀ㔀ༀᘀ᠀ༀ㐀⠀㄀Āᴀ⬀Ⰰሀ∀ᜀᬀᄀĀ∀ᄀ㔀ༀᘀ᠀⨀ጀᄀကᄀĀᄀ ᜀༀ⠀ༀ㐀⠀ᘀ☀ гарантированного светлого будущего. Бесплатного образования, обу -  чения, Ā⠀ሀἀༀ㔀ༀጀ∀᐀ᄀကᄀĀᄀ⬀ሀ∀ ሀᰀሀጀༀ⌀㄀āОбщества Ā∀ᬀᄀ⬀ᄀἀ─āот Ā⼀᐀∀ ᠀Ḁᘀᜀ- торов, истинной народной демократии. А если бы он так не полагал,  хрен бы он стал доктором наук.   Но вот КПСС не стало, а хорошо жить хочется. И теперь мне-  ния ĀḀᬀᘀ✀ᘀሀ⠀ᄀကᄀĀᰀ᠀ሀጀ᐀ᄀ฀ᘀĀ᐀ᄀ฀ሀጀጀ─⠀Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀Āༀ㐀⠀ሀጀༀ᠀ༀ∀⨀㄀Ā㼀ሀ ሀ฀⨀Āᄀጀ выполняет Ā฀ሀ℀ሀጀༀ⌀āЕдиной Ā　ᄀ∀∀ༀༀ☀āуказания Ā㬀Ḁᜀༀጀᘀ☀āМедведева  (свобода Ā᠀Ḁᰀ℀ሀāчем Āጀሀ∀ᬀᄀ⬀ᄀἀᘀ㄀㄀㄀āСталин Ā⤁преступник). Ā㤀㄀㄀㄀āлижет...  Соресу, Абрамовичу и Вексельбергу? Точно не знаю. (Андрей Нико -  лаевич, Ā ᄀἀ∀᐀ᘀ✀ༀᜀሀ☀āкому Ā᠀ༀ㐀ᘀᜀ⨀☀āмне Āᜀᄀ✀ሀāкусать Ā㠀ᄀ㔀ᘀ䌀㄀āВот Ā␀ᘀ⠀☀ уважаемый Āᰀༀᜀᘀᜀሀ᠀⨀☀Āᄀ⬀฀ᘀ㐀Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᘀĀ⤁небесталанного Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀ☀Āᜀ฀ -  долюбивого приспособленца, лизоблюда и холуя. Ну а каков поп, та- ков и приход. И какой слуга, такие и хозяева.   Есть и другой «историк». Большой любитель выступать на раз-  ных Āᜀᄀ᐀⤀℀ᄀḀāи Āᄀ⬀᠀ༀᬀᘀᜀ⨀āгрязью Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀāСССР. Āᔀ именно Ā䬀㄀㌀㄀āПивоваров. Ā㼀ᄀ✀ሀāчеловек Ā ᄀ✀ༀ᠀ᄀᤀ㄀āКо- гда-то он был милым мальчиком пионером и гордо но- сил Ā᐀฀ᘀ∀ጀ─ᤀāгалстук. Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀āстал Ā᐀ᄀ⠀∀ᄀ⠀ᄀ᠀⨀㔀ሀ⠀㄀āЗа- кончил МГИМО. В своих биографиях настаивает, что  он был с детства борцом с ненавистным авторитарным  режимом. И не был коммунистом. Однако ĀᬀĀᨀࠀ㤀ᨀᴀ  попасть Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀ⠀Ḁāрабоче-крестьянину Ā⬀─᠀ᄀāгораздо Āᜀ฀Ḁἀጀሀሀ☀āчем  стать космонавтом. Туда поступали только Āἀሀᜀ᐀ༀĀᬀ─∀℀ሀᤀĀጀᄀ⠀ሀጀ᐀᠀- турной Ā⼀᠀ༀᜀ─āи ĀḀ✀☀āво Āᬀ∀⌀᐀ᄀ⠀āслучае, Āᜀ฀ሀ⬀ᄀᬀᘀ᠀ᄀ∀⨀āбыть Āᰀ᠀ሀጀᄀ⠀ КПСС. Так что он врёт. Был он членом КПСС. Либо, в крайнем слу -  чае, стукачём от КГБ. Также писал научные работы, в которых конеч-             Ā  Āā         Āā            Ā      Ā                  Āā Āā                       Ā            Ā             Ā                   Ā   Ā   Ā      Ā  Ā                                 Ā   Ā  Ā     Ā  Ā     Ā       но прославлял руководящую и направляющую силу и её лидеров. Так  дошёл до научных высот и высоких постов. Но вот КПСС не стало, и  тут же с Пивоваровым произошла генетическая мутация. Изменилось  устройство Ā฀ᜀᘀ㄀āОн Ā∀ᜀᘀ᠀āусиленно Ā⬀฀─㐀ကᘀᜀ⨀āслюной, Ā ฀ᄀ᐀᠀ༀጀᘀ⌀āи  СССР, ĀༀāКПСС. Āᴀ∀ᄀ⬀─ᤀāобъект Āሀကᄀāненависти Ā⼀ᜀᄀāконечно Ā㤀ᄀ∀ༀ㨀 Виссарионович.   Его Ā฀ᬀሀጀༀሀ☀Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀ☀Ā⬀─᠀ᄀĀ㐀ᘀ⠀ሀᰀሀጀᄀĀጀᄀᬀᄀᤀĀᬀ᠀ᘀ∀ᜀ⨀ⴀ☀ĀༀĀᄀጀĀጀༀĀᬀ  чём не прогадал. И дошёл вплоть до действительного члена РАН. Ему  даже Āἀᄀᬀሀ฀ༀ᠀ༀāруководство Ā᐀฀Ḁ ጀᄀᤀāисторической Ā⬀ༀ⬀᠀ༀᄀᜀሀ᐀ᄀᤀ ИНИОН РАН, которую он благополучно и  сжёг . И вот, вместо того,   чтобы Āᄀ᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀∀⌀āв Ā⠀ሀ∀ᜀᘀ㠀āне Ā∀ᜀᄀ᠀⨀āотдалённых Ā㐀ᘀāнанесение Ā᐀ᄀ᠀ᄀ -  сального ущерба, как материального, так и особенно культурного, он,  не Ā∀ᜀ─ἀ⌀∀⨀āторчать Āጀᘀāток-шоу, Ā ᄀ⤀ ฀ሀ✀ጀሀ⠀Ḁāбрызжет Ā∀᠀ⴀጀᄀᤀāна  времена Ā∀ᬀᄀሀᤀāюности Āༀāмолодости. Ā䔀ᘀāстрану, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᘀ⌀āобеспечила  ему счастливое детство, успешную карьеру, высокое образование. На  Партию, которая обеспечила ему продвижение до Āᬀ─∀℀ༀ㠀Ā∀᠀ᄀ㈀ᬀĀᄀ- щества. На её лидеров, которые создали великое общество, победив- шее Ā㨀ᘀ℀ༀ㐀⠀āи Ā∀ᄀ㐀ἀᘀᬀ℀ሀሀāмировую Ā∀Ḁ ሀ฀ἀሀ฀✀ᘀᬀḀ☀āнаследие Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀᤀ мы Āጀሀāсмогли Ā ฀ᄀ㨀Ḁጀ⨀᐀ᘀᜀ⨀āдо Ā∀ༀ㠀āпор. Ā̀ᄀ᠀ሀሀāтого, Āᄀጀāненавидит Āༀ Россию, предлагая её расчленить и уничтожить.   И куда же смотрит наша власть, позволяя врагам Ā　ᄀ∀∀ༀༀĀ㐀ᘀ∀-  дать в Академии Наук и возглавлять крупные научные учреждения? В  том числе быть председателем экспертного Совета ВАК РФ по исто- рии и быть в Комиссии по противодействию попыткам фальсифика- ции истории в ущерб интересам России. Во уж пустили козла в ого- род. И спрашивается, какая же тогда должна быть у нас историческая  наука, в руководстве которой  находятся  явные враги Русского наро -  да?   Вот Āᨀက฀ᴀᔀāони Āᴀഀᨀఀᘀᴀ฀ᴀāвсе Āᴀāесть. ĀЀāя Āᬀఀāвосторга   благодарен судьбе, которая не позволила мне стать историком и  тем уберегла меня от доли морального урода!   Но лучше всего древнюю историю России изложил в инструк-  ции о поведении должностных лиц на территории СССР, намеченной  к оккупации, великий историк, уполномоченный по продовольствию  и Ā∀ሀ᠀⨀∀᐀ᄀ⠀Ḁāхозяйству Ā㨀ᘀ℀ༀ∀ᜀ∀᐀ᄀᤀāНеметчины, Ā∀ᜀᘀᜀ∀⤀∀ሀ᐀฀ሀᜀᘀ฀⨀☀                  Ԁ      Ԁԅ             Ԁ                     Ԁ                  Ԁ                           Ā  Ā   Ā     Āā Āā               Ā        обергруппенфюрер СС Бакке, в так называемых "Двенадцати запове- дях Ā ᄀᬀሀἀሀጀༀ⌀āнемцев ĀጀᘀāВостоке" Ā䈀㰀 июня 1941 г.):   " ... Ԁ℀Ȁԅразговаривайте, Ԁ฀ԅдейст-  вуйте. Ԁ㬀⌀଀଀ᨀЀ☀Ѐԅвам ԀഀᄀᨀЀ☀✀฀ԅне ԀጀȀఀȀ☀- ворить и не убедить словами. Говорить  он умеет лучше, чем вы, ибо он прирож- денный диалектик и унаследовал "склон- ность Ԁᨀԅфилософствованию". Ԁ䠀Ȁഀᔀ⸀Ȁ слов и дебатов. Главное — действовать.  Русскому ԀᄀࠀጀЀഀᄀఀ⌀Ȁ܀ԅтолько Ԁ✀Ȁἀ଀܀؀ᄀȀऀ ибо ԀЀഀԅпо натуре Ԁ⠀Ȁഀ଀܀؀ȀഀȀഀԀᄀԅсенти- ментален. Ԁ䈀℀฀⸀฀ԅстрана Ԁ؀Ȁ̀ᄀᨀ฀ԅи  обильна, а порядка в ней нет, приходите  и владейте нами". Это изречение появи- лось Ԁ⌀⠀Ȁԅв Ԁ଀฀ࠀЀࠀԅначале ԀЀḀఀ฀ሀЀ؀฀ഀᄀༀԅрусского Ԁ☀Ѐ଀⌀✀฀ఀ଀܀؀฀ऀԅкогда  русские звали норманнов приходить и управлять ими. Эта установка  красной нитью проходит через все ԀጀȀఀᄀЀ✀ᜀԅистории русского госу- дарства: Ԁ☀Ѐ଀ጀЀ✀଀܀؀Ѐԅмонголов, Ԁ☀Ѐ଀ጀЀ✀଀܀؀Ѐԅполяков Ԁᄀԅлитовцев, Ԁ଀- модержавие царей и господство немцев, вплоть до Ленина и Стали- на. Русские всегда хотят быть массой, которой управляют. Так они  воспримут и приход немцев, ибо этот приход отвечает их желанию:  "приходите и владейте нами".     Может таки крикнем погромче:    ПРИХОДИТЕ!! И! ВЛАДЕЙТЕ!!!! НАМИ!!!!!?    К Ā∀ᄀ✀ᘀ᠀ሀጀༀⴀ☀āэтот Āᬀሀ᠀ༀ᐀ༀᤀāисторик ĀᬀāРоссийскую Āᔀ᐀ᘀἀሀ⠀ༀⴀ  наук не попал и руководителем диссертации Андрея Николаевича не  стал. По весьма уважительной причине. Он повесился в камере нюрн- бергской Āᜀⴀ฀⨀⠀─āв Āᘀ ฀ሀ᠀ሀā1947 Āကᄀἀᘀ㄀āСдох! Āᴀጀāне Ā∀⠀ᄀကāперенести  удара по его научной репутации. Его теоретическая концепция исто- рии Ā　ᄀ∀∀ༀༀĀጀሀāпрошла проверку практикой. ĀЀᄀကἀᘀĀሀကᄀāподчинённые  рыскали по Украине и Белоруссии, требуя "Матка! яйка, курка, млеко  давай!", русские не проявили радости и энтузиазма, а по дурости сво- ей начали сажать научных сотрудников историка на штык. А ведь они      Ā  Ā   Āā         Āā Āā Ā   Ā               Ā     Āā   Ā            Ā     Ā    Ā       Ā     Āā Ā   Ā     Ā     Ā          Āā      Ā   Āā Āā      Ā                  Ā     Ā     Ā      истошно орали "Их бин норманнен! Их бин норманнен!!!..." Однако,  наложил руки на себя учёный зря. Сейчас его концепция лежит в ос- новании Āᬀ∀ሀᤀāроссийской Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāмысли Āༀāуже Ā∀ā6 Ā᐀᠀ᘀ∀∀ᘀ вдалбливается в головы наших детей. Для того, чтобы если придут те,  кто назовёт себя норманнами, их русские на штык не сажали, а под- ставляли лоб для клейма "РАБ".   Ну и Āጀᘀ᐀ᄀጀሀ㔀☀āраскроем Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀Ḁⴀāзагадку, ĀḀ ᄀ⠀⌀ጀḀᜀḀⴀāв   начале книги. Куда же пропали «германские племена», показанные на  картах Ā㤀㐀ᄀ⬀㄀㰀ā-Āഀāи Ā᐀ᘀ᐀āтам Āᄀ᐀ᘀ㐀ᘀ᠀ༀ∀⨀āславяне Ā∀ā6 Āᬀሀ᐀ᘀā(Карты  Изоб.5,6). Разгадка настолько проста, что даже смешно. Вот Вам, до -  пустим, захотелось нарисовать этническую карту Китая. Вы возьмёте  контурную Ā᐀ᘀ฀ᜀḀāАзии Āༀāпометите Āጀᘀāсевере Ā⠀ᘀጀ⨀ᰀ✀Ḁ฀☀āв Ā㔀ሀጀᜀ฀ሀ -  внутренние Ā⠀ᄀጀကᄀ᠀─☀āна западе тибетцев. ĀᔀĀጀᘀāюго-востоке -Ā∀ᄀ⬀∀- венно Ā᐀ༀᜀᘀᤀ㔀ሀᬀ㄀āИ Āᬀ∀㈀㄀āА Āᜀሀ ሀ฀⨀āотловите Ā᐀ᘀ᐀ᄀကᄀāлибо Ā᐀ༀᜀᘀᤀ㔀ᘀāна  ближайшем рынке и поручите эту задачу ему. Он долго будет разри- совывать свою родину и вы узнаете, что там десятки народов и пле- мён и названия имеют совсем не те к которым Вы привыкли. То же  произошло и в начале нашей эры. Как китайцы для нас, так мы Āἀ᠀⌀ римлян были все на одно лицо и враждебный народ. Чаще они нас на- зывали ими выдуманными названиями или коверкали названия наших  племён и народов. И так было до того времени, когда империя рухну -  ла. Власть в ней перешла к выходцам из славян. Их сопровождали ис- торики новой эпохи. Ā一ᘀ∀ᜀᄀāтоже из славян. Ā㼀ᘀ᐀ༀ⠀āбыл, например, и  монах Иордан. Ā␀ሀἀ⨀āГеты (черноморские Ā　Ḁ∀─䌀āуже Ā∀āтретьего Āᬀሀ᐀ᘀ начали принимать христианство в виде Арианства. И уже в их писа- ниях обозначены те славянские народы, которые населяют всю цен- тральную, южную и восточную Европу.    И не было никаких германцев, которые раз-  рушили Римскую империю. И не было никакого  Великого переселения народов. И не было ника -  кого заселения Европы славянскими племенами.  Они там жили всегда!      Āā Ā          Ā     Ā           Āā    Ā  Ā            Ā  Ā   Āā   Ā        Āā Ā                             Ā  Ā     Āā      Āā   Ā     Āā                     Āā      Ā        Āā   Ā   Āā Āā Āā                         Мне Āᄀ∀ᜀᘀ᠀ᄀ∀⨀āжить Āጀሀāочень Āἀᄀ᠀ကᄀ㄀āА Āἀሀᜀ⌀⠀āмоим, ĀᬀጀḀ᐀ᘀ⠀āи   правнукам еще жить и жить. И возникает вопрос, если снова придут к  нам с мечём, то погибнут ли враги от меча. Не найдут ли они здесь  манкуртов, готовых принять клеймо раба. Найдутся ли в новых поко- лениях Ā∀ᬀᄀༀāСвятославы, Āᔀ᠀ሀ᐀∀ᘀጀἀ฀─āНевские, Ā଀⠀ༀᜀ฀ༀༀāДонские,  Суворовы, Ушаковы, Жуковы. Боюсь, что нет, если из памяти народа  исчезнут и роспись руса Одовакара на обломках Римской империи, и  щит Олега на вратах Царьграда, и дымящиеся обломки империи Ха- зар, Āༀāтрупы Ā᠀ༀᬀᄀጀ∀᐀ༀ㠀āрыцарей Āጀᘀāдне Ā一Ḁἀ∀᐀ᄀကᄀāозера, Āༀ☀āв Ā᐀ᄀጀ㔀ሀ концов, росписи русских солдат на стенах поверженного Рейхстага.   Не найдутся, если мы забудем, что первый в мире самолёт сде-  лал Можайский, первый передатчик -Ā㬀ᄀ ᄀᬀ☀ĀᘀĀጀሀĀᨀᘀ฀᐀ᄀጀༀ㄀Ā䔀ሀĀጀᘀ- дутся, Āሀ∀᠀ༀāлучшим Ā᠀ᘀ᐀ᄀ⠀∀ᜀᬀᄀ⠀āдля Ā⠀ᄀ᠀ᄀἀሀ✀ༀāбудет Āကᘀ⠀⬀Ḁ฀ကሀ฀āи  чизбургер. Лучшие штаны - джинсы. Лучший певец Майкл Джексон.  Если Ā㐀ᘀ ᘀἀጀ─ᤀāкультурный Ā㠀᠀ᘀ⠀āвытеснит Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀Ḁⴀāи Ā฀Ḁ∀∀᐀Ḁⴀ культуру. Если англо-американский язык, начав с "вау", "упс", вытес- нит русскую речь. (Прим. 20) И тогда исчезнет и загадочная славян- ская ĀἀḀ℀ᘀ☀āи Ā␀ሀ᠀ༀ᐀ᘀ⌀āРоссия. ĀЀ∀ᜀᘀᜀༀ☀āнароду Ā㌀ᄀሀἀༀጀሀጀጀ─㠀āШтатов  Америки настоятельно Ā฀ሀ᐀ᄀ⠀ሀጀἀḀⴀĀ ᄀἀḀ⠀ᘀᜀ⨀āо Āᜀᄀ⠀☀Āᰀᜀᄀāбы русские  как друзья приезжали в Сенат и расписывались в Книге почётных по -  сетителей, Āᘀāне пришлось бы Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀ⠀ḀĀ∀ᄀ᠀ἀᘀᜀḀ☀āпосле Āጀሀༀ⠀ᄀᬀሀ฀ጀ─㠀 жертв, расписываться на его колоннах.    А Āᬀ─☀āребята, Ā ᠀⌀℀ༀᜀሀāна Ā㠀ሀ᠀ᄀḀༀጀᘀ㠀伀āВесёлое Āἀሀ᠀ᄀ☀  ничего не скажу. И марши педерастов тоже дело достойное.  Неплохо и хевиметл, и панкрок. И эмо тоже круто. Развле- кайтесь ребята! Ваше место, конечно, не в студенческой ау -  дитории, не в цеху, не в полях и не на воинских полигонах.  Ваше Ā⠀ሀ∀ᜀᄀāна Ā㸀⸀䤀ᴀ਀㤀䔀ᔀ㸀㄀āНо Ā ᄀ⠀ጀༀᜀሀ☀āчто Ā∀᠀ᄀᬀᄀāэто  происходит от английского слова HELL, что значит АД, ку- да Вы прямо и попадёте за то, что пропляшите самый дра -  гоценный дар, который подарили вам предки -  РОДИНУ !       Так Вы спрашиваете, откуда пришли славяне?    МЫ ЗДЕСЬ ЖИЛИ ВСЕГДА    А Вы КТО ТАКИЕ?               Ā     Ā       Ā    Ā   Ā                                     Āā Ā   Āā      Ā       Ā  Ā     Ā   Ā          Āā Ā            Ā         Ā     Āā      Ā    Ā   Ā                   Дополнительные материалы    (Темы и комментарии помещённые в блогах)   По поводу "Славяно-Арийских вед"  То, что западные историки и русские их подпевалы делают всё,   чтобы Ā∀ᜀሀ฀ሀᜀ⨀āу нас Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀Ḁⴀāпамять Āጀᘀ⠀āуже Āἀᘀ✀ሀāпривычно.  Этого Āᬀ฀ᘀကᘀāмы Ā㐀ጀᘀሀ⠀āдавно Āༀāобщими ĀḀ∀ༀ᠀ༀ⌀⠀ༀāкое-как Ā ─ᜀᘀሀ⠀∀⌀ отбиться. Но хуже всего, что есть в России силы, которые дискреди- тируют Āሀ∀ᜀሀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀሀāжелание Āጀᘀ฀ᄀἀᘀāк Āጀᘀ㔀ༀᄀጀᘀ᠀⨀ጀᄀᤀāи Ā⼀ᜀጀༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀ самоидентификации. О национал-фашистах и скинхедах здесь речь не  идёт. Здесь тоже всё ясно. Речь идет о псевдоарийских и псевдосла- вянских сектах.   Есть такая поговорка: Заставь дурака Богу молится, он и лоб ра-  зобьёт. Граждане, Āἀ฀ሀᬀጀༀሀāславянские Ā฀ሀ᠀ༀကༀༀāне Ā⠀ᄀကḀᜀāтеперь Āᬀሀ- нуть себе общественную значимость. Ā㤀㠀Āጀᘀἀᄀāизучать, восстанавли- вать всё что можно, но как культурно-этническую традицию, как ис- торию, но не как действующую религию. Те кто пытается делать это,  сеет вражду между традиционными конфессиями России, в том числе  и христианами, и теми, кто хочет вернуть народу его историю.   Я тут почитал некие "Славяно-арийские Веды". Дурь всё это, и   не Ā⬀ᄀ᠀ሀሀ㄀āПримитивная Ā ᄀἀἀሀ᠀᐀ᘀ☀āочевидная любому образованному  человеку. ĀЀᄀጀሀᰀጀᄀ☀āнаписано Āᜀᘀ⠀āмного. Āᨀᄀ✀ጀᄀāвыразить Āက᠀Ḁ⬀ᄀ᐀ᄀሀ уважение трудолюбию и фантазии тех, кто это составлял. Но уверяю  Вас, Ā㔀ༀᬀༀ᠀ༀ㐀ᘀ㔀ༀ⌀āне Ā⠀ᄀ✀ሀᜀāисчисляться Āᬀāмиллионах Ā᠀ሀᜀ㄀āПервые  признаки появления человека разумного относятся к мезолиту. При- мерно 50 тысяч лет назад.   Никаких оснований считать, что древние Протославяне и Арии   знали Ā∀ᜀሀ ሀጀጀḀⴀāфункцию, Āጀሀᜀ㄀āПоэтому выражение Ā䰀ᨀༀ฀─āПокро -  вителей -ĀԀ䴀㄀䴀ऀĀᬀĀ∀ᜀሀ ሀጀༀĀԀഀ刀ఀԀ䰀Āἀ᠀⌀Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀Āἀᄀ᐀Ḁ⠀ሀጀᜀᄀᬀĀ ฀ᄀ∀ᜀᄀĀጀ -  лепо. Ā䔀ༀ᐀ᘀ᐀ༀ㠀āартефактов, Ā᐀ᘀ᐀āисточников Ā⼀ᜀᄀᤀāписанины Āጀሀᜀ☀āтем  более Āᜀᘀ᐀ༀ㠀☀āс Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─⠀ༀāможно Ā⬀─᠀ᄀāбы Āကἀሀ⤀ጀༀ⬀Ḁἀ⨀āознакомиться.  Зачем-то ĀᜀḀἀᘀāвключена Ā␀ሀ᠀ሀ∀ᄀᬀᘀāкнига, Āἀᄀ᐀ᘀ㐀ᘀᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀāреальности      Āā Ā                           Āā Ā   Āā                 Āā                                                 Ā     Āā Āā        Ā      Ā      Āā   Āā Ā                                                                              Ā     Ā   Āā      Ā                                                    Ā    Āā                                  Ԁԅ      Ԁ         которой тоже нет. Почему-то все дощки куда-то загадочно пропали. А  фотографию Āᄀἀጀᄀᤀā"дощки" Ā⌀āмогу Āༀāсам ĀጀᘀāФотошопе Ā∀ᬀᘀ฀ကᘀጀༀᜀ⨀㄀ Текст Ā⌀āтакже Āᰀༀᜀᘀ᠀āи Āጀᘀāменя Āጀሀ ฀ༀ⌀ᜀጀᄀሀāвпечатление Ā ฀ᄀༀ㐀ᬀሀ᠀ༀ масса Āᬀ─฀ᘀ✀ሀጀༀᤀāи оборотов Ā ฀ༀ∀ḀⰀༀ㠀āне Ā⌀㐀─᐀ḀĀἀ฀ሀᬀጀༀ㠀āславян, Āᘀ нашему родному великому и могучему. Многое перекликается с ис- торическими Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ᠀ሀጀༀ⌀⠀ༀāXIX Āᬀሀ᐀ᘀ㄀āПараллели Ā∀āПВЛ. Ā㌀ᄀᬀ฀- менная трактовка вопроса о Гуннах, Готах. Ā⸀ἀༀጀ∀ᜀᬀሀጀጀᘀ⌀Āἀሀ⠀ᄀጀ∀ᜀ฀ -  руемая дощка Āጀༀ᐀ᘀ᐀āне Ā∀ᬀ⌀㐀─ᬀᘀሀᜀ∀⌀āс Ā᐀ᘀ᐀ༀ⠀āлибо Āᄀᜀ฀─ᬀ᐀ᄀ⠀āтекста.  Методика расшифровки надписи не объяснена. Буквы не связаны ни с  руническими Ā㐀ጀᘀ᐀ᘀ⠀ༀ☀āни Ā∀āдревнеславянским Āᘀ᠀㨀ᘀᬀༀᜀᄀ⠀㄀āАлфавит  надписей Ā∀āфонетической Āᜀ฀ᘀጀ∀᐀฀ༀ 㔀ༀሀᤀāне Ā∀ᄀ∀ᜀᘀᬀ᠀ሀጀ㄀āНе Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᘀ судьба прорисовок с дощек. Язык, синтаксис, фонетика современного  русского Ā⌀㐀─᐀ᘀ㄀āЕсли Ā ฀ሀἀ ᄀ᠀ᄀ✀ༀᜀ⨀☀āчто Ā⬀─᠀āи Āᜀሀ᐀∀ᜀāна Āἀ฀ሀᬀጀሀ∀᠀ -  вянском, Āᜀᄀāгде Āᄀጀ伀āЯвно Āᜀᬀᄀ฀ᰀሀ∀ᜀᬀᄀāСулакадзева-Миролюбова Āༀ᠀ༀ им подобных фальсификаторов. В этом плане "Слово о полку Игоре- ве" воспринимается действительно как древний документ.   Если Ā⬀─āэто Ā⬀─᠀ᄀāдействительно Āᰀᜀᄀ⤀ᜀᄀāреальное, Āᜀᄀāдолжны   быть: сами дощки, или, если они таки пропали, то хотя бы прорисов- ки. Ā଀ᘀ᠀ሀሀā-Ā฀ᘀ∀℀ༀ㨀฀ᄀᬀ᐀ᘀāнадписей Āጀᘀāязыке Āᄀ฀ༀကༀጀᘀ᠀ᘀ☀āто Āሀ∀ᜀ⨀āна  древнеславянском Ā⌀㐀─᐀ሀ☀āс Ā ฀ༀ᠀ᄀ✀ሀጀༀሀ⠀āподробной Ā⠀ሀᜀᄀἀᄀ᠀ᄀကༀༀāи  комментариев расшифровки, включая алфавит с фонетической транс- крипцией и хотя бы элементами грамматики. Далее, подробные ком -  ментарии Ā᠀ༀጀကᬀༀ∀ᜀༀᰀሀ∀᐀ᄀကᄀāхарактера, Ā∀āсоставлением Ā᠀ሀ᐀∀ༀᰀሀ∀᐀ༀāи  этимологически обоснованного словаря. Далее, перевод на современ- ный язык с подробными комментариями, как исторического, так и эт- нографического характера. Вот, например, передо мною книга "Слово  о полку Игореве". В этой книге всё есть. Есть текст на древнеславян -  ском. Есть перевод на современный литературный язык. Есть поэти- ческие переводы В. Жуковского и Н. Заболотского. И масса коммен -  тариев. ĀЀᄀ⠀⠀ሀጀᜀᘀ฀ༀༀāже Ā᐀āВлесовой Ā᐀ጀༀကሀā-Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀကᄀāсказочника  Асова.   Вот, для примера кусочек из СПИ (Слово о полку Игореве, 12   век): Ā Тогда, ԀጀఀᄀԀ㴀̀ሀȀԅГориславличи, Ԁ଀Ȁༀ⸀Ȁ܀଀ༀԀᄀԅрастяшеть Ԁ⌀଀ЀḀ-  цами, ԀጀЀ☀ᄀḀ฀⸀Ȁ܀ᔀԅжизнь ԀĀ฀⠀✀ᔀḀЀ⠀฀ԅвнука; Ԁ؀䌀ԅкняжих Ԁᨀఀ฀ࠀЀ̀฀⬀䌀 веци человекомь скратишась. Тогда по Руской земли ретко ратаевъ  кикахуть, Ԁഀ䌀ԅчасто Ԁ؀ఀ฀ഀᄀԅграхають, Ԁ܀ఀ⌀ጀᄀ฀ԅсебе Ԁ✀Ȁ̀ༀ਀Ȁऀԅа Ԁ☀฀̀ᄀကᄀ свою речь говоряхуть, хотят полетети на уедие ". А что же я читаю      Ā     Āā      Āā       Āā      Āā      Ā         Ā     Āā Āā Āā    Āā      Āā     Ā   Āā Ā   Āā    Āā Ā   Ā    Ā   Āā Ā     Ā     Ā     Ā  Ā                                 Ā       Āā      Ā   Ā                        Āā Ā         во Ā␀᠀ሀ∀ᄀᬀᄀᤀāкниге, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᘀ⌀āпретендует Āጀᘀāдревность Ā⬀ᄀ᠀⨀℀Ḁⴀ☀āчем  СПИ Ā䈀ἀᄀāдевятого Āᬀሀ᐀ᘀ䌀儀ā" После ԀጀЀ⸀̀ᄀԅк ԀЀሀȀఀ⌀ԅИльмень Ԁᄀԅосновали   там Новгород. И отныне мы здесь пребываем ". Ну и как? Это разве   древнеславянский язык?   В Ā∀⠀─∀᠀ሀāАрийских Ā␀ሀἀ☀āпока мы Ā⠀ᄀ✀ሀ⠀āтолько Ā ฀ༀጀ⌀ᜀ⨀āИн-  дийские Ā␀ሀἀ─㄀āИ Āጀሀāболее. Ā䔀ሀāисключено, Āᰀᜀᄀāперед уничтожением  храма Аркона, какие-то книги были эвакуированы и припрятаны. Но  что Ā᐀ᘀ∀ᘀሀᜀ∀⌀āсаньтев, Āᜀᄀāпока Āᄀጀༀāобщественности Āጀሀāпредъявлены.  Одни разговоры. Типа что "вот они только что были, но чтобы их у  нас не отобрали, мы их припрятали". Общую идеологию и структуру  Арийских Ā␀ሀἀāможно Ā฀ሀ᐀ᄀጀ∀ᜀ฀Ḁༀ฀ᄀᬀᘀᜀ⨀āпутём ĀᜀⰀᘀᜀሀ᠀⨀ጀᄀကᄀāанализа  философии Āༀāрелигии Ā㤀ጀἀༀༀ☀āАвесты, Ā଀฀ሀᬀጀሀကᄀāЕгипта, ĀЀༀᜀᘀᤀ∀᐀ༀ㠀 даже древних религий. Немало можно понять, изучая славянские язы -  ки, религиозные представления и быт. Думаю, что как законченного  рукописного свода ни арийских, ни славянских вед не существовало  вообще. Ā̀─᠀ༀāотдельные, Āༀጀᄀကἀᘀāпротиворечивые Āༀ∀ᜀᄀᰀጀༀ᐀ༀ☀āобъе- диняемые изустной традицией и обычаями народа.   Тут надо понять одну вещь. Письменная фиксация философии,   религии и истории народа производится тогда, когда устное предание  подвергается риску. Так индийские Веды записываются тогда, когда  арийский этнос начал размываться, ассимилироваться среди местного  населения. Ā̀ༀ⬀᠀ༀ⌀āсоставляется Ā⸀㐀ἀ฀ᄀᤀāво Āᬀ฀ሀ⠀⌀āвавилонского Ā ᠀- нения, Ā᐀ᄀကἀᘀĀሀᬀ฀ሀᤀ∀᐀ᘀ⌀āверхушка была Āἀሀ ᄀ฀ᜀༀ฀ᄀᬀᘀጀᘀāв Āᔀ∀∀ༀ฀ༀⴀ☀āа  народ ĀᬀāПалестине Ā ᄀἀᬀሀ฀ကᘀ᠀∀⌀āэтническому Āἀᘀᬀ᠀ሀጀༀⴀāассирийцев.  Славянские ведические знания имели, прежде всего, изустный харак -  тер. Этническая агрессия производилась так быстро и жёстко, что её  некому было и фиксировать, да и такие попытки пресекались.   Я Āጀᘀἀሀⴀ∀⨀☀āчто Āጀᘀ℀ሀāсообщество, Āጀሀāжелая, Āᰀᜀᄀāбы Āጀᘀἀāнами   смеялись, будет воздерживаться от какой либо рекламы секты Родно- веров и подобных им сект. Вопрос этот на безобидный. Как говаривал  Косьма Прутков, "Единожды солгавший - кто тебе поверит". Ā␀∀⌀᐀ᄀကᄀ рода Ā㨀ᘀ᠀⨀∀ༀ㨀ༀ᐀ᘀᜀāдаёт Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀጀༀ⌀āопровергать Ā᠀ⴀ⬀─ሀāсведения Āᄀ древней Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀāславян. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁāзадачей Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᄀᬀāявляется, Ā᐀ᄀ всему прочему, выявление подделок и доведение сведений Āᄀāних до  широкой общественности. Истинную историю нашего великого наро -  да нельзя построить на лжи.      Āā Āā             Ā   Āā    Ā             Ā   Āā     Ā   Ā         Ā   Ā  Ā     Āā    Ā  Ā  Āā      Ā     Ā         Ā  Ā                 Ā  Ā   Ā          Āā Ā       Ā   Ā     Āā       Ā   Ā          Ā      Āā Ā        По Ā ᄀᬀᄀἀḀĀ␀ᘀ℀ሀကᄀāмнения, Āᰀᜀᄀāвсе Āᘀ฀ᜀሀ㨀ᘀ᐀ᜀ─āдревности Ā ᄀ-  дельные, скажу следующее. Лично я не имею достаточной авторитет- ности, чтобы судить о стопроцентной истинности того, или иного ар- тефакта прошлого, даже недавнего. Я не эксперт. Но, судя по устояв- шемуся мнению многих, я принимаю на веру, например, истинность  новгородских берестяных грамот. Думаю, что с определённой степе- нью доверия можно относиться к ПВЛ и СПИ, к правде Ярослава, к  раскопкам Трипольской культуры, и массе материалов раскопок, хра- нящихся Āᬀāместных Ā⠀Ḁ㐀ሀ⌀㠀㄀āПризнаю Ā ᄀἀ᠀ༀጀጀᄀ∀ᜀ⨀āзолота Ā∀᐀ༀ㨀ᄀᬀāи  т.д. К сожалению, я до сих пор не нашёл, скажем, сайта, на котором  были систематизировано представлены артефакты русской и славян- ской истории, с их номером, местом нахождения, кратким описанием  и достаточно качественными фотографиями и прорисовками. Это как  раз то, что должны делать историки. Но не делают. Потому что это и  трудно и хлопотно. По рукописям я могу порекомендовать сайт «Ма -  нускрипт». Немало древних рукописей в наших центральных библио -  теках и архивах. Масса вещей конечно в исторических музеях Моск- вы, Киева, Ā㸀ᘀ฀⨀᐀ᄀᬀᘀ㄀āЭто Āᜀᘀ⠀ĀကἀሀĀ⌀āбыл. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀကᄀᬀᄀ฀ༀᜀ⨀☀āчто Āᬀ∀ሀ артефакты древности - подделки я бы не сказал. Проблема тут в том,  что не все они доступны, особенно за границей. Так только вчера по -  казали шлем Ивана Грозного, который был украден поляками во вре- мена Смутного времени и теперь хранится, почему-то, в Швеции.   А Āက᠀ᘀᬀጀᘀ⌀āпроблема Āᬀāтом, Āᰀᜀᄀāпри Āᄀ⬀ༀ᠀ༀༀāартефактов, Āༀāсо-  вершенно Ā ᄀἀ᠀ༀጀጀ─㠀☀āучебники Ā ᄀāистории Ā ᄀ∀ᜀ฀ᄀሀጀ─āна Ā᠀✀ༀ㄀āТе,  кто их составляют, просто игнорируют артефакты и памятники древ- ней письменности. Поэтому с Вашей оценкой историков я совершен- но согласен.   Я человек не чувств, а разума. Вы в этом можете убедиться по -  читав Ā⠀ᘀᜀሀ฀ༀᘀ᠀─āмоего Ā∀ᘀᤀᜀᘀā"Чрез Āᜀሀ฀ጀༀༀāк Ā㐀ᬀ㈀㐀ἀᘀ⠀ http://grigam.narod.ru/. Āᨀᄀᤀāнатренированный Āᘀጀᘀ᠀ༀᜀༀᰀሀ∀᐀ༀᤀāум Ā᐀ᘀ᐀ рентгеном просвечивает информацию. Поэтому как бредни я воспри- нимаю творения Сичина и Мулдашева. Мне очевидна лживость и но- водела под названием "Славянско-арийские Веды".   И хуже всего то, что на их основании создаются некие культур-  но-религиозные общности, которые иначе как сектами назвать нельзя.  А это путь не к консолидации общества, а к его разложению.      Āā           Āā            Āā Āā           Ā                Ā   Ā     Ā  Āā    Āā Ā   Ā   Āā            Ā            Āā                          Āā              Āā Ā      ̀     ̀̃           ̀       ̀       И возникает вопрос, а кому это нужно? Не тем ли кто толкал к   нам Ā㸀ᘀ⬀⬀ᘀ฀ἀᘀ☀āСаентологию, Ā㔀ሀ฀᐀ᄀᬀ⨀āМуна, ĀᔀḀ⠀⤀㌀ሀጀ฀ༀ᐀㈀㄀āКто Ā฀ᘀ- кручивал Белое Братство и прочие секты? А? Подумайте.   Поток Āἀሀ฀⨀⠀ᘀāразрушающего Āጀᘀ℀ሀāисторическое Ā∀ᘀ⠀ᄀ∀ᄀ㐀ጀ-  ние не ограничивается только славяно-арийским и родноверским сек -  тантством. Свой солидный вклад вносят и всякого рода псевдоакаде -  мики. Вот, например "Новая хронология" Фоменко-Носовского. В ос- нову Ā⼀ᜀᄀကᄀāпсевдоисторического ĀḀᰀሀጀༀ⌀āположена Ā᐀ᘀ᐀āбы Āጀሀ ᠀ᄀ㠀ᘀ⌀ идея - привнесение в историю формализованных математических ме- тодов и применение, соответственно, вычислительной Āᜀሀ㠀ጀༀ᐀ༀ㄀āДей- ствительно, Ā㨀ᄀ฀⠀ᘀ᠀⨀ጀᄀāописав Ā᐀ᘀ᐀āбиографию Āᄀᜀἀሀ᠀⨀ጀ─㠀āисториче- ских деятелей, родословных, так и даже отдельных племён и народов,  составив из них базу данных можно применить статистические мето -  ды и выделить не только близкие объекты, но даже идентичные. Во- прос в том, что с этим делать. Ф.Н считают, что последние хроноло -  гически верные, а более ранние - подлог. И тем выбрасывает из хро -  нологии всё первое тысячелетие нашей эры.   И Ā㐀ἀሀ∀⨀āпервая Āᄀ℀ༀ⬀᐀ᘀ☀āа Āᜀᄀᰀጀሀሀāобман. ĀЀᘀ᐀āраз Āጀᘀᄀ⬀ᄀ฀ᄀᜀ㄀āВ   первом Ā฀ᘀ㐀ἀሀ᠀ሀāя Ā ᄀ᐀ᘀ㐀ᘀ᠀☀āкак Ā∀ᄀ㐀ἀᘀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀āсредневековые Ā ᄀἀ᠀ᄀကༀ㄀ Для Āᜀᄀကᄀ☀āчто Ā⬀─āпридать Āᬀༀἀāдревности Ā฀ᄀἀᘀāкакого Ā᠀ༀ⬀ᄀāграфа- барона монах брал из античной истории род какого либо аристократа -  императора, менял имена на средневековые и менял даты, сшивая со -  бытия с современными. Вот вам и исторический фантом. Таких фан- томов много как в западной истории, так и в российской. Предложен- ный Ф.Н. метод может помочь в выявлении таких фантомов и их ис- ключении из исторического оборота. Но при этом, как правило, нуж- но Ā⬀Ḁἀሀᜀāне Ā ሀ฀ሀጀᄀ∀ༀᜀ⨀āсобытия Āᘀጀᜀༀᰀጀᄀ∀ᜀༀāв Ā∀฀ሀἀጀሀᬀሀ᐀ᄀᬀ⨀ሀ☀āа Āጀ -  оборот выбрасывать мифы средневековой истории.   Вообще Ā∀㠀ሀ⠀ᘀᜀༀᰀጀ─㠀āсовпадений Āᬀāистории Ā ᄀ᠀ጀᄀ㄀āВот, Āጀ-  пример:     Враг с огромной армией под 600 тыс. человек, перейдя через мост, вторга -  ется в землю огромной страны. Но защитники не вступают в сражение, но  отступают. Враг доходит до второго по значимости городу страны. Жители  покидают его и город горит. Враг пытается пройти дальше, но после сра -  жения отступает по тому же пути, по которому пришёл, и где нет ни пропи -  тания, ни фуража. В конце пути уже бежит и только повелитель с гвардией  едва спасается, пройдя по мосту, который и сжигает.                    ̀       ̀̃ ̀   ̀  ̀  ̀   ̀  ̀                   ̀  ̀          ̀       ̀̃      ̀                     Ā     Ā          Ā                 Ā                Что это за история? Их две:    В VI веке до н.э. войско персов в 600 тыс. под началом Дария по мосту че- рез Дунай вторгается в замли скифов-сколотов. Сколоты отступают. Вой -  ско ̀⤀ԀЀ଀ጀ̃доходит ̀ᄀȀ̃г. ̀紀ऀༀȀ਀ᤀ̃который ̀ఀ଀฀ऀༀ଀̃покидают ̀଀̃город ̀⠀ȀЀ଀฀ἀ Войско Дария ищет войско сколотов и находит его возле Меотиды (Азов- ского ̀ᜀȀЀጀ䄀ἀ̃После ̀㄀଀฀ሀ᐀̃войско ̀⤀ԀЀ଀ጀ̃бежит ̀ᄀȀ̃переправы ̀਀Ԁ̃Дунае.  Почти ̀ሀഀ舀̃войско ̀⠀଀㄀਀ऀ฀ἀ̃Дарий ̀ഀ̃«бессмертными» ̀܀ഀကऀሀԀऀ฀̃проскочить  через мост и мост поджигают. Далее македонское войско под командова- нием царя Александра вторгается в пределы империи Дария и уничтожает  её.  В XIX веке войско французов в 600 тыс. под началом Наполеона по мосту  через Неман вторгается в земли скифов-русских. Русские отступают. Вой -  ско ̀㌀ԀကȀༀऀȀ਀Ԁ̃доходит ̀ᄀȀ̃г. ̀ⴀȀഀ☀ሀԀᤀ̃который ̀ఀ଀฀ऀༀ଀̃покидают ̀଀̃город  горит. Войско Наполеона ищет русское войско и находит его возле Мало- ярославца. После битвы войско Наполеона бежит до переправы через Бе- резину. ̀ĀȀ᠀฀଀̃всё ̀ሀȀ✀ഀ☀Ȁ̃гибнет. ̀㌀ԀကȀༀऀȀ਀̃с ̀⠀ሀԀЀᄀ଀ऀ✀̃успевает ̀ကЀȀഀ☀- чить через мост и мост поджигают. Далее русское войско под командова- нием царя Александра вторгается в пределы империи Наполеона и унич- тожает её.    И что же нам теперь с этим делать. Может быть, вторжение   войск Наполеона в Россию было, а поход Дария был придуман и вне -  сён в сочинения «отца истории» Геродота в середине XIX века Сула- кадзевым? Однако История Геродота является главным источником  по истории древнего мира. Известна, по крайней мере, со средних ве- ков и никем ни на Западе, ни на Востоке не подвергается сомнению.   А может поход Наполеона в Россию выдуман? Однако масса   архивных, нарративных, археологических материалов, артефактов как  в России, так и во Франции не позволяют об этом даже подумать.  «Скажи-ка, дядя, ведь недаром, Москва, спалённая пожаром, францу -  зу отдана…»   Таки придётся признать, что, несмотря на абсолютное схема-  тическое подобие, оба эти исторические события имели место быть.  Что же говорить о том, что схема – «<> родился, женился, родил двух        Ā           Āā Āā Āā    Ā   Ā     Ā          Āā Ā Ā     Ā       Ā            Ā     Ā         Ā                  Āā         Ā              Ā   Āā Āā Āā Ā   Ā       Āā      ĀĀ            Ā   Āā Āā   Ā     Āā        Ā     Āā             Ā   детей, пришёл к власти, был убит» может быть применено к большо -  му числу исторических фигур. А потому все эти игры в «новую хро -  нологию» просто чушь.   Собственно этим вклад в науку со стороны Ф.Н. и заканчива-  ется. Āᴀ∀ᜀᘀ᠀⨀ጀᄀሀāпсевдонаука. Ā䔀ᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀āуказывается, Āᰀᜀᄀāкомета  Галлея строго регулярно прилетает к Земле с периодом 77-78 лет. Это  конечно наука. Утверждается, что Вифлеемская звезда была эта коме- та. Она вела волхвов. А это уже псевдонаука, поскольку в каждое сто -  летие наше небо посещает до полусотни комет. Ваш покорный слуга  за свою жизнь лично любовался на четыре. Поэтому, если Вифлием- ская Ā㐀ᬀሀ㐀ἀᘀā-Ā᐀ᄀ⠀ሀᜀᘀ☀āто Āᬀᄀᬀ∀ሀāне Āᄀ⬀⌀㐀ᘀᜀሀ᠀⨀ጀᄀāкомета Āࠀᘀ᠀᠀ሀ⌀㄀āА Ā  -  скольку кометы Āကᄀ∀ᜀༀāредкие Āༀāпериод Āༀ㠀āприлёта Ā∀᠀Ḁᰀᘀሀጀ☀āто Ā⼀ᜀᄀᜀ метод - лженаука. Мало того, к науке никакого отношения не имеют  ни Āጀᄀᬀᄀ㐀ᘀᬀሀᜀጀ─ሀāволхвы, Āጀༀāрождество Ā㸀฀ༀ∀ᜀᄀᬀᄀ☀āни Ā∀ᘀ⠀āХристос.  Поскольку Āᘀ⬀∀ᄀ᠀ⴀᜀጀᄀāникаких Ā⬀ሀ∀∀ ᄀ฀ጀ─㠀āдоказательств Ā฀ሀᘀ᠀⨀ጀᄀᤀ жизни этого христианского персонажа нет.   Аналогично и затмение в день казни Христа. Я также наблю -  дал Āᰀሀᜀ─฀ሀāзатмения. Ā㤀āтак, перебирая Āᘀ฀ကḀ⠀ሀጀᜀāза Āᘀ฀ကḀ⠀ሀጀᜀᄀ⠀☀āви -  дишь, Ā᐀ᘀ᐀Ā⼀ᜀᄀāгромоздкое Ā∀ᄀᄀ฀Ḁ✀ሀጀༀሀāрушиться. Ā　Ḁ℀ༀᜀ∀⌀āперенесе- ние Христа в Константинополь к 1050 году, поскольку автоматически  исчезают Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀሀĀ฀ༀ⠀∀᐀ༀሀĀ ᘀ ─āпервого тысячелетия, Āༀ∀ᰀሀ㐀ᘀⴀᜀĀༀ Меровинги и Каролинги. Исчезают и Олег, и Святослав и Владимир,  который крестил Русь раньше рождения Христа. Мало того, по логике  Ф.Н. они были, как и Христос, на тысячу лет Ā ᄀ㐀✀ሀ㄀Ā㼀ᄀāесть Свято -  слав, ĀጀᘀĀ∀ᘀ⠀ᄀ⠀Āἀሀ᠀ሀĀ⬀─᠀Ā倀Ḁ᐀ᄀᬀ─⠀㄀Ā␀∀ሀ ᠀ᘀጀሀᜀጀᘀ⌀Āᴀ　଀ᔀ☀Ā㐀ᘀᬀᄀሀᬀᘀጀༀሀ Южной Америки Кортесом-Ермаком, Иерусалим на берегу Босфора и  прочий бред при первой же стопке на похмелье превращается просто  в гору немытой посуды после новогоднего застолья.   В Интернет полно Ā᐀฀ༀᜀༀ᐀ༀĀ ∀ሀᬀἀᄀༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀĀ䠀ᄀ⠀ሀጀ᐀ᄀāи Носов-  ского. Задайте в поисковике эти фамилии и сможете эту критику по -  читать. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀ⌀Ā⠀ᄀကāбы много Ā ฀ༀᬀሀ∀ᜀༀĀἀᄀ᐀ᘀ㐀ᘀᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀāбредовости  этого псевдоисторического учения. Но, как сказал один из критиков,  дурь придумать легко, а вот доказать её бредовость не просто трудно  -Āጀሀᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ㄀Ā䔀ᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀Ā⌀Ā∀᐀ᘀ✀ḀĀ␀ᘀ⠀☀ĀᰀᜀᄀĀጀᘀĀ∀ Ḁᜀጀༀ᐀ሀĀ㌀ᘀᜀḀ฀ጀᘀĀ䐀- целад Āༀ⠀ሀⴀᜀ∀⌀āрояли. Ā䤀ⴀ⬀ᄀᤀāздравомыслящий Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀āскажет, Āᰀᜀᄀ это Ā⬀฀ሀἀ㄀āНо, Ā᐀ᘀ᐀āни Ā∀ᜀ฀ᘀጀጀᄀ☀āнайдётся Āጀሀ⠀ᘀ᠀ᄀāдураков, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāв  этот бред поверят, а некоторые станут и фанатическими привержен-                                                       Ā       Ā         Ā                                                            Ԁ  Ԁ                                              Ԁԅ Ԁ                                                        Ԁ       цами этой дури. И доказать им, что на Энцеладе роялей нет Вы про -  сто Āጀሀāсможете. ĀᔀĀ᐀ᘀ᐀Āἀᄀ᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀伀Ā㬀ᄀ∀─᠀ᘀᜀ⨀āэкспедицию ĀጀᘀāЭнцелад,  автоматический Ā᐀ᄀ∀⠀ༀᰀሀ∀᐀ༀᤀāаппарат? Ā㼀ᘀ᐀āведь Ā᐀ᜀᄀāВам Ā ᄀ㐀ᬀᄀ᠀ༀᜀ тратить гигантские деньги на опровержение дури каких-то сектантов.  А хуже того, что Āሀ∀᠀ༀĀἀᘀ✀ሀĀ␀─ĀጀᘀĀ᐀ᄀ᠀ሀጀ᐀ᘀ㠀Āᄀ⬀᠀ᘀ㐀ༀᜀሀĀᬀሀ∀⨀Ā䐀ጀ㔀ሀ᠀ᘀἀ☀ Вам авторитетно скажут, что Вы искали плохо, не там и не так.   Кстати, Ā䠀㄀䔀㄀āглавным Āᄀ⬀攀ሀ᐀ᜀᄀ⠀āсвоей Āጀሀጀᘀᬀༀ∀ᜀༀāполагают   Скалигера. Чем он так дорогу перешёл им не очень понял. О нём Вы  можете почитать в Википедии   (http://ru.wikipedia.org/wiki/Скалигер_И.)   В  книг е  большог о  специалиста  в обла сти  календа рей  и  хроно -  логии Ā㌀ሀ᠀ሀ℀ጀༀ᐀ ва  С.И .  http://grigam.narod.ru/kalend.htm  Нападкам   со сторон ы  Ва тикана  он по двергался  ещё при жи зни.  Во т  су ть  его  ра-  боты:   Эра Скалигера больше известна под названием юлианского пе-  риода. Ее впервые ввел французский ученый Жозеф Скалигер (1540—  1609), ԀᨀЀ܀ЀఀᜀἀԀ؀Ԁ᠀㤀⼀焀Ԁ☀ᬀԅопубликовал трактат под названием Ԁ㔀℀- вый труд об улучшении счета времени». В нем Скалигер предложил в  хронологических Ԁఀ฀଀਀Ȁ܀฀⬀ԅвести Ԁ଀਀Ȁ܀ԅвремени Ԁ؀ԅтак Ԁഀ฀ሀᜀ؀฀Ȁࠀᜀ⬀ днях юлианского периода, причем за начало счета дней принималось 1  января 4713 г. до н. э. Общая продолжительность одного юлианского  периода Скалигера составляет 7980 лет. Число это не произвольно, а  представляет собой произведение трех множителей — 28 × 19 × 15.  Здесь: Ԁ怀⼀ԅ— Ԁ਀ᄀ଀̀Ѐԅюлианских лет Ԁ଀Ѐ̀ഀȀ਀ഀЀ☀ЀԀကᄀᨀ̀฀ऀԅпо ԀጀఀЀ⸀Ȁ଀܀؀ᄀᄀ которого числа месяца приходятся на те же дни недели; 19 — число  лет лунного цикла Метона, по прошествии которого все фазы Луны  приходятся на те же числа месяца, и, наконец, 15 — число лет рим- ского индиктиона, по прошествии которого в Римской империи взи- малась чрезвычайная подать. В то же время индиктион представлял  собой 15-летний период исчисления времени, введенный в 312 г. рим -  ским императором Константином Великим вместо ранее применяв- шихся Ԁ㔀ༀሀᜀ਀Ȁ଀ᨀᄀ⬀㜀ԅолимпиад. Ԁ⤀ࠀԅчасто ԀጀЀ̀ᔀሀЀ؀฀̀ᄀ଀ᔀԅисторики Ԁᄀ хронологи для установления дат различных исторических событий.   Юлианский ԀጀȀఀᄀЀ✀ԅСкалигера ԀЀḀ̀฀✀฀Ȁ܀ԅочень Ԁ؀฀⠀ഀᜀࠀԅсвой-  ством: счет дней в нем происходит непрерывно и последовательно в  течение всего периода от условной начальной даты и не подразделя- ется на годы. Поэтому система счета по юлианскому периоду широ-                                     Āā Āā                     Ā       Āā        Ā     Ā     Ā    Āā                 Ā                 Ā       Āā      ĀĀ   ко ԀጀఀᄀࠀȀഀༀȀ܀଀ༀԅв Ԁ฀଀܀ఀЀഀЀࠀᄀ਀Ȁ଀ᨀᄀ⬀ԅи Ԁ⬀ఀЀഀЀ̀Ѐ☀ᄀ਀Ȁ଀ᨀᄀ⬀ԅрасчетах. Ԁᰀ астрономии Ԁᴀ̀ᄀ฀ഀ଀ᨀᄀἀԅпериод ԀጀఀᄀࠀȀഀༀȀ܀଀ༀԅпри Ԁᄀ଀଀̀Ȁ✀Ѐ؀฀ഀᄀᄀԅраз -  личных периодических явлений. Ведя счет времени юлианскими днями,  мы можем момент любого астрономического явления выразить по- ложительным числом средних солнечных суток и их долей с необхо- димой Ԁ଀܀ȀጀȀഀᔀᴀԅточности. Ԁ䄀܀Ѐԅдает возможность Ԁ܀Ѐ਀ഀЀԅопреде- лить промежуток времени между двумя событиями, например меж- ду Ԁ✀؀⌀ࠀༀԅмаксимумами Ԁᄀ̀ᄀԅминимумами ԀḀ̀Ȁ଀ᨀ฀ԅпеременной Ԁሀ؀Ȁሀ✀ᜀᬀ Астрономы обозначают дни юлианского периода (или юлианские дни)  буквами J. D. или Ю. Д. В хронологии юлианский период Скалигера дал  возможность связать различные календарные эры, выразив их эпохи  через юлианские дни.    То есть, по сути, эра Скалигера есть не более чем инструмент   астрономов. ĀЀᘀ᐀āприцельная Ā ᠀ᘀጀ᐀ᘀāАК-74 Āἀ᠀⌀āстрелка. Ā㬀฀ༀᰀ㈀⠀āас- трономы не жалуются на Скалигера. Жалуется псевдоисторик "акаде -  мик" РАН Фоменко.   Что же касается попыток Скалигера привязать те, или иные со-  бытия Ā᐀āкаким Āᜀᄀāвременам, Āᜀᄀāэтот Āᬀᄀ ฀ᄀ∀āдавно Ā ᄀᜀሀ฀⌀᠀āактуаль- ность. Поскольку его спекулятивные методы давно устарели. Нынеш- ние методы хронологии, такие как метод радиоуглеродного Āᘀጀᘀ᠀ༀ㐀ᘀ☀ дендрохронология и ряд других к Скалигеру никакого отношения не  имеют. Так что бороться со Скалигером то же, что бороться с ветря -  ными мельницами.   Но, как говорят, "Пришла беда - откры-  вай ворота". Бог послал нам за грехи наши ещё  и Ā䤀ሀᬀᘀ℀ᄀᬀᘀāН. Ā␀㄀āПриехал Āༀ㐀āСША. Ā㼀ᄀ✀ሀ "академик". Ā଀฀ḀကāРокфеллера. Ā㌀ᜀᘀ฀ༀᰀᄀ᐀āна  фото Ā　ᄀ᐀㨀ሀ᠀᠀ሀ฀āи Āሀ∀ᜀ⨀㄀āОн Āᄀᰀሀጀ⨀āозабочен  восстановлением Ā ᄀἀ᠀ༀጀጀᄀᤀāистории Ā　ᄀ∀∀ༀༀ䨀 Вместе Ā∀āРотшильдом, Āᨀᄀ฀ကᘀጀᄀ⠀āи Ā̀✀ሀ㐀ༀ -  ским. Ā䤀ሀᬀᘀ℀ᄀᬀāмаг, Āᬀᄀ᠀℀ሀ⬀ጀༀ᐀☀āпрорицатель,  пророк, Āᬀሀ᠀ༀ᐀ༀᤀāучёный Āༀāэзотерик. Ā㤀āвсё Āᬀ одном стакане. Во "коктейль"!      Ā     Āā        Ā  Ā   Āā Ā                    Āā      Ā          Āā Ā     Ā                  Ā   Ā     Ā   Āā      Ā             Это Вам не "мерцающие звёзды" и не "кровавая мери". Я пы-  тался его читать, но не смог из-за рвотного рефлекса. Тем не менее,  кое-что уловил. Вполне достаточно для того, чтобы понять, что дурь у  Ф.Н. просто ĀἀḀ฀⨀☀āа ĀḀĀ䤀ሀᬀᘀ℀ᄀᬀᘀĀ⤁дурь в степенной Ā ฀ᄀက฀ሀ∀∀ༀༀ㄀āПо- этому Āἀᘀ✀ሀāне Ā⬀ḀἀḀāпытаться Ā⼀ᜀḀāдурь Ā ᄀἀᬀሀ฀ကᘀᜀ⨀āкритике. Ā଀Ḁ฀ᘀ᐀Ḁ ничего не докажешь, а для не совсем дурака и так всё понятно.   Есть и некоторые другие, которые пытаются выразить своё эго   через Ā ∀ሀᬀἀᄀༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ༀሀāизмышлизмы, Āጀᄀāих Ā⠀ᘀ∀℀ᜀᘀ⬀─āкак Ā⠀ᘀ- штаб рыбы прилипалы к масштабу акулы. Вопрос возникает другой.  Как так получилось, что чушетворцы Фоменко, Носовский, Левашов  и им подобные издали массу книг, фильмов. На какие деньги? Какие  манагеры их обслуживали и прочее? А деньги нужны не малые.   Послушайте то, что по этому поводу говорил генерал Петров:   http://video.mail.ru/mail/krasnoperov.a.n/417/409.html и я надеюсь, Вам   станет Ā⌀∀ጀᄀ☀āкто ĀༀĀ㐀ᘀᰀሀ⠀āвыливает Āጀᘀāнас Āᜀᄀጀጀ─āпсевдоистрических  помоев. Что бы если даже норманистская официальная история рух -  нет, то наши дети и народ в целом учил не истинную историю своего  народа, Āᘀāфоменковско-левашовско-родноверовскую ĀἀḀ฀⨀㄀āЧтобы  полностью и навсегда лишить нас этнического и национального само -  сознания, превратить в биороботов и уничтожить вообще.     ____________________________                            Ā                                                           Ā                   Ā                                         Ā       Ā               Ā       Ā             Āā Ā     Ā    Āā Āā                   Ā                                                        Āā       Ā   Ā          Ā                Āā     По поводу моей книги "Откуда пришли славяне" было вы-  сказано мнение, что российские историки коверкают историю, и  что Россия -Āက㤀ᘀᔀഀഀᴀༀḀက⌀ĀഀᨀᘀကḀက㔀ĀကĀḀကĀἀက᐀ကᬀᔀĀ᐀ᘀఀ㬀ༀᔀᨀကḀᴀᔀ㔀Āᬀᔀᤀ- кратия и свобода слова.   С Āᄀἀጀᄀᤀāстороны Ā⌀āс Āᬀᘀ⠀ༀāсогласен. Ā଀ᘀ☀āнаши Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀāсами   коверкают нашу же историю. Я даже слышал, что западные историки  удивляются, почему у нас так настойчиво придерживаются норманн -  ской теории. Во многом мы сами виноваты. Я согласен и с тем, что на  уровне обывателей и немцы, и французы, и американцы милейшие и  приятнейшие люди. Но хотел Вас спросить, что там думают по пово- ду Осетино-Грузинского конфликта? Кто там на кого напал. Конечно  Грузия на Осетию? И как там считают, правильно ли бомбардировкой  Белграда принуждали Сербию отказаться от части своей территории.  Конечно, Āᜀᘀ⠀āбыли Āἀሀ⠀ᄀጀ∀ᜀ฀ᘀ㔀ༀༀā"НАТО Āᬀᄀጀāиз Ā∀Ḁᬀሀ฀ሀጀጀᄀᤀāСер- бии"? Только нам почему-то наши же СМИ их не показали. Да кстати,  Вы не знаете, как там они объясняют, почему мы ОВД распустили, а  они не только НАТО не распустили, а наоборот, втащили туда наших  бывших союзников и придвинули НАТО до границ России. Я думаю,  Вы знаете, что Прибалтика сейчас в НАТО. А от их границ до Петер- бурга Ā᐀ༀ᠀ᄀ⠀ሀᜀ฀ᄀᬀāдвести. Ā̀᠀ༀ✀ሀāиностранная Āᘀ฀⠀ༀ⌀āот Ā㬀ሀᜀሀ฀⬀Ḁ฀ကᘀ была только Āᬀᄀāвремя блокады, когда ĀᄀᜀĀကᄀ᠀ᄀἀᘀĀḀ⠀ሀ฀᠀ᄀā2000000 ле- нинградцев. Ā㤀āкак Āᄀጀༀāполагают, Ā ฀ᘀᬀༀ᠀⨀ጀᄀāли Āᘀ⠀ሀ฀ༀ᐀ᘀጀ㔀─āставят  ракеты Ā ฀ᄀᜀༀᬀāИрана ĀᬀāПольше. Ā㬀฀ᄀᜀༀᬀāИрана, ĀḀāкоторого, Āᬀ -  первых, нет соответствующих ракет, во-вторых, баллистика ракет та- кова, что на Европу они будут лететь над Турцией и Грецией, членов  НАТО. Но даже если они сделают такой манёвр, что всё же полетят  над территорией Ā　ᄀ∀∀ༀༀ☀ĀᜀᄀāРоссия, Āༀ∀㠀ᄀἀ⌀āиз собственной Ā✀ሀĀ⬀ሀ㐀 -  пасности, их собьёт.   Просто  интерес уюсь.   Далее,  Вы  говорите, Āᰀᜀᄀāплохо Ā ы  у чили  иностранну ю  исто -  рию.  Может  Вы  и  действительно  её  плохо учили. Немало было ,  да и   сейчас  есть  дво ечники  по  и стории,  но  у чебник и  и  у чителя  были,  и  кто   хо тел,  историю  знал  хор ошо.  И мог подробн о  расска зать  про  историю   Франции, от Меровинго в,  до  де Го лля.  Знают  ли  там  также  историю   других  стран,  в  то м  числе  и  России. Есть  ли  у них хо тя  бы  учебники   по истории России, как, по крайней мере, были в СССР по истории             Āā Ā        Ā      Ā  Ā         Āā        Ā          Āā Āā                       ĀĀ  __________________________________                       Ā  Ā             Ā     Ā       Ā   Ā     Āā   Āā Ā     Ā             Āā    Ā  Ā   западных Ā∀ᜀ฀ᘀጀ㄀āЕстественно Āᬀāсоответствующего ĀḀ฀ᄀᬀጀ⌀āучебных  заведениях. Знают ли там так культуру нашу, как знаем мы их куль- туру. Вот мы, скажем, все знаем их Пресли, а знают ли они Магомае- ва. А?   Просто интересуюсь. Вы же живёте ТАМ!  Плюрализм, Ā⼀ᜀᄀāхорошо. Ā䘀āтолько Āᄀἀጀᄀကᄀāне Ā ᄀᤀ⠀Ḁ☀āпочему   этого плюрализма не было, опять же когда бомбили Ā̀ሀ᠀က฀ᘀἀ伀ĀᔀĀ  -  том, вот в Чехии плюрализм. 70% населения против радара. А Топа- ланек говорит, что всё одно радар будет.   И как так получается, на Украине народ -Ā㴀刀ꨀĀጀሀĀ㠀ᄀᰀሀᜀĀᬀĀ䔀 -  ТО, а агент ЦРУ Ющенко, по команде из США всё равно её туда та- щит.   А Āᬀ ฀ᄀᰀሀ⠀☀āможете Āጀሀāотвечать, Āጀᘀἀᄀሀ᠀ᄀāмне Ā ༀ∀ᘀᜀ⨀āсамооче-  видные вещи. Тем более писать подружке Новодворской.   Так просто пишу, может ещё кому интересно почитать будет.  По поводу книги "Откуда пришли славяне"  Многоуважаемый Николай Тимофеевич. Если Вы думаете, что   я вот сижу за компьютером, нервничаю, и переживаю, то Вы ошибае -  тесь. Я знал, за что я берусь, когда начал писать книгу. Я знал, какова  будет реакция. Я возмущаюсь другому, что реакция довольно вялая.  Меня уже обозвали и неучем, и графоманом. Это нормально.   Не нормально другое, сейчас, когда у нас якобы свобода, до сих   пор детей наших учат по учебникам составленных на деньги Сореса,  где идёт прямое очернение России. Писали их наши историки. В моей  книжке Āሀ∀ᜀ⨀āи Ā ฀⌀⠀─ሀāбиблиографические Āἀᘀጀጀ─ሀāтакого ĀḀᰀሀ⬀ጀༀ᐀ᘀ㄀ Наших детей и внуков, и моего внука Сашку (у него я этот учебник и  читал) травят ложью. И я надеюсь, Вы понимаете, что неспроста. Со -  рес, Āᄀጀāсвои Āἀሀጀ⨀ကༀāзря Āጀሀāраздаёт. Āᔀ⠀ሀ฀ༀ᐀ᘀጀ∀᐀ༀ⠀āмиллиардерам- благотворителям грамотная Россия не нужна.   Что Ā᐀ᘀ∀ᘀሀᜀ∀⌀Ā฀ᘀ㐀ἀሀ᠀ሀጀༀ⌀㄀āМногоуважаемый Ā䔀ༀ᐀ᄀ᠀ᘀᤀĀ㼀ༀ⠀ᄀ㨀ሀ-  вич. Ā䘀āне Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀㄀āПоймите Ā⠀ሀጀ⌀㄀āКнига Ā⠀ᄀ⌀☀āэто Āἀᘀ✀ሀāне Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ⌀㄀ Это книга публицистическая. Её задача сформировать позицию. И по -  казать Вам и всем россиянам ту позицию, которой должен придержи-        Ā               Ā     Ā       Ā   Āā        Āā      Ā  Āā Āā       Ā         Ā         Ā         Ā                       Āā Ā   Ā                  Ā                 Ā      Āā       ваться историк, сын своего народа, слуга своего народа, патриот сво- ей Родины.   История, в конечном счёте, это набор фактов, переработанный   соответствующим образом. Например, если стакан налить до полови- ны, то для одного стакан будет наполовину полный, для другого -Āጀ- половину пустой.   Так можно надёргать массу фактов и доказать, что Россия, это   страна людоедов, представляющих угрозу всему человечеству. Дока- зать, что мы страна идиотов, лодырей, пьяниц и дураков. И в качестве  рекомендации Ā ᄀ฀ሀ᐀ᄀ⠀ሀጀἀᄀᬀᘀᜀ⨀āвсем Ā฀ᄀ∀∀ༀ⌀ጀᘀ⠀āповеситься. Ā䔀ᄀāмне  это как-то не нравится. И я ещё хочу пожить, и хочу, чтобы жили сча -  стливо Ā⠀ᄀༀāдети и внуки. Ā㤀āпоскольку Сорес, Āကᘀἀⴀ᐀ᘀ☀āмне Āἀሀጀሀကāне  предложил, то я пишу проект истории, можно сказать стержень, кото -  рый позволяет и мне, и Вам, многоуважаемый Николай Тимофеевич,  и нашим детям испытывать к себе уважение и вешаться не спешить.   А вот на этот стержень пусть историки профессионалы нанизы-  вают факты и Ā∀ᄀ∀ᜀᘀᬀ᠀⌀ⴀᜀĀༀ∀ᜀᄀ฀ༀⴀĀᄀᜀἀሀ᠀⨀ጀᄀ㄀Ā଀฀ሀᬀጀⴀⴀ☀Ā∀฀ሀἀጀༀ㠀Āᬀ- ков, новую, новейшую. И уберут, наконец, эту прогнившую пошлость  -Āጀᄀ฀⠀ᘀጀጀ∀᐀ḀⴀĀᜀሀᄀ฀ༀⴀĀༀĀጀሀĀ ḀကᘀⴀᜀĀ⠀ᄀሀကᄀĀᬀጀḀ᐀ᘀĀᜀሀ⠀☀ĀᰀᜀᄀĀሀကᄀĀ ฀ሀἀ᐀ༀ приносили человеческие жертвы.   С величайшим к Вам почтением.  Еще раз по поводу моей книги "Откуда пришли славяне"  Уважаемая Светлана Туманова, с ДНК-гениалогией я знаком в   общих чертах. Я читал Ваши комментарии. С ними согласен. Читал я  и ĀЀ᠀㈀∀ᄀᬀᘀ㄀āСтоит ли мне начать осваивать Ā⼀ᜀᄀāнаучное Āጀᘀ ฀ᘀᬀ᠀ሀጀༀሀ основательно? Думаю нет. Я думаю, Вы не будете спорить, что исто- рия это наука интегративная. Скажем, археолог -Ā⼀ᜀᄀĀ∀ ሀ㔀ༀᘀ᠀ༀ∀ᜀ☀Ā᐀ -  торый Ā ᄀጀ⌀ᜀༀ⌀āне Āༀ⠀ሀሀᜀĀᄀāлингвистике. Ā䐀ᜀᄀāкак создание Ā∀ᘀ⠀ᄀ᠀㈀ᜀᘀ㄀ Тысячи Ā ฀ሀἀ ฀ༀ⌀ᜀༀᤀ☀āмасса Ā฀ᘀ㐀ጀ─㠀āспециальностей. Ā㤀ጀ✀ሀጀሀ- метролог понятия не имеет, как делается шина на колесо. Но Ā᐀ᜀᄀ⤀ᜀᄀ руководит Ā ฀ᄀ㔀ሀ∀∀ᄀ⠀āсоздания Ā∀ᘀ⠀ᄀ᠀㈀ᜀᘀ☀āорганизует Ā∀ᄀᬀ⠀ሀ∀ᜀጀḀⴀāи  эффективную работу всех. И вот мы имеет ТУ-160.           Ā  Ā  Āā                 Ā     Ā                      Āā   Āā        Ā   Āā          Āā    Ā        Āā Āā    Ā       Ā   Āā Ā  Ā   Ā                          Āā      Ā  Ā   Ā           Āā Āā                        А что мы должны иметь от историков. Что производят они. Они   производят информацию о прошлом, в том числе и о прошлом собст- венного народа. А зачем народу нужна эта информация? Именно для  того, что бы этот народ существовал. Какая информация нужна наро -  ду, чтобы он существовал? Такая, чтобы народ восхищался своей ис- торией. Чтобы она объединяла людей. Чтобы народ был готов на лю- бые жертвы, чтобы сохранить свое бытие.    На Западе историки это понимают. Вы посмотрите, как в какой   то сра... Голландии преподаётся история. Как бережно там относятся  к старинным памятникам архитектуры. У голландцев просто дух рас- пирает Āᄀᜀāпатриотизма. Ā਀āнас Ā✀ሀāпатриотизм Āጀᘀ㐀─ᬀᘀⴀᜀā"последним  прибежищем подлеца". Как мы любим сами себе на голову гадить! В  том числе и историки.   Так Āᬀᄀᜀ☀āпродукция, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀Ḁⴀāвыдают Āጀᘀ℀ༀāисторики Āጀᘀāгора,   это ĀḀᰀሀ⬀ጀༀ᐀ༀ☀āпо Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─⠀āформируют Ā∀ᘀ⠀ᄀ∀ᄀ㐀ጀᘀጀༀሀāнарода. Āᨀጀᄀကᄀ есть всяких академических журналов по истории. Но их читают сами  историки. Āᔀāостальной Āጀᘀ฀ᄀἀāзнает Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀⴀāтолько ĀᜀḀ☀āкоторую Āᄀጀ учил в школе (если иногда просыпался). Ну и романы, фильмы. И вот,  школьник ĀḀ∀ᬀᘀༀᬀᘀሀᜀāформулу, Āᰀᜀᄀāвосточные Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ☀āпоскольку ĀḀ них не было порядка и они приносили человеческие жертвы, пригла- сили Ā℀ᬀሀἀᄀᬀ⤀ကሀ฀⠀ᘀጀ㔀ሀᬀāи Āᜀሀāнаучили Āጀᘀ∀āгосударственности Āༀāпри- несли нам Истинную веру. И тут же возникает вопрос, а есть ли у нас  порядок Ā∀ሀᤀᰀᘀ∀㄀āЛюбой Ā∀᐀ᘀ✀ሀᜀ☀āчто Āጀሀᜀ㄀āА Ā℀ᬀሀἀ─⤀ကሀ฀⠀ᘀጀ㔀─āживут  сейчас лучше нас! Так не стоит ли нам их снова к нам пригласить на- водить порядок, если мы как были дикари, так дикарями и остались.  Так ведь и приходили к нам в 41 году. И зря мы, наверное, им сопро -  тивлялись. Āᴀ⬀ༀἀሀ᠀ༀāпросветителей. ĀЀᄀ᠀ᄀጀጀ─āРейхстага Ā䰀က฀ᘀ㨀ༀᜀሀ㄀㄀㄀☀ графитя..., графитами" испоганили.   Конечно, историки, сделав своё подрывное дело, ĀḀሀἀḀᜀĀ✀ༀᜀ⨀Āᬀ  Майями. А мне придётся умирать здесь. И моих детей-внуков в Май- ями никто не приглашал. Вот почему я и написал книгу, опираясь на  два высших образования, пытливый ум, жизненный опыт и массу ин -  формации, которая валится на меня, в том числе из Интернет.   Я был бы рад, если бы историки профессионалы сами написали   книги Āᬀāдухе Ā ᘀᜀ฀ༀᄀᜀༀ㐀⠀ᘀāи Ā∀ᄀ㔀ༀᘀ᠀⨀ጀᄀᤀāответственности. Ā㤀᠀ༀāдали  бы конструктивную критику книги моей. А вместе мы бы способство -  вали морально-психологическому оздоровлению народа. К тому, что      Ā     Ā  Ā  Ā        Āā                Ā                      Ā     Ā   Ā              Ā                 Āā   Ā       Ā   Āā Ā     Ā    Ā   Ā  Ā     Āā Āā             Āā    Āā   Āā Ā            Āā    Ā  ĀĀ     Āā    Āā Ā     Ā  Ā        Ā   Āā       бы не норманны, а мы сами навели в стране порядок. Стали жить бо- гато и я бы, подполковник в отставке, не ломал голову, как мне про-  жить на свою нищенскую пенсию.   Ну и насчёт Клёсова. Нисколько не умаляя   и не подвергая сомнению его профессионализм и  талант, и важность его работ для истории, всё же  адресую Ā᐀āмыслям. Āᬀ─฀ᘀ✀ሀጀጀ─⠀āв Ā　ᘀ㐀ἀሀ᠀ሀā1.  Методология. Ā⸀∀᠀ༀāпочитать Ā฀ᘀ⬀ᄀᜀ─āочень Āᜀ- лантливых Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᘀ☀āлингвиста, Āᘀ฀㠀ሀᄀ᠀ᄀကᘀ☀āспе- циалиста по фенотипам, специалиста по геноти- пам Āༀāт.д. Āༀāт.п., Āᜀᄀāистории ĀḀĀጀༀ㠀āсовершенно  разные. Если почитать их сразу и всем поверить,   то Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāстать шизофреником. Ā㼀ᘀ᐀āу Клёсова Ā ᄀ᠀Ḁᰀᘀሀᜀ∀⌀☀āчто Āᘀ฀ༀༀ появились в Карпатах, а потом разошлись по всему белому свету. Ма- ло того, он тут же ариев приравнивает и к славянам на том основании,  что они имеют гаплогруппу R1a1. Всё было бы хорошо, да вот Кирги- зы, при всём моём к ним ĀḀᬀᘀ✀ሀጀༀༀ☀Āᜀᄀ✀ሀĀༀ⠀ሀⴀᜀĀᜀḀĀ✀ሀĀကᘀ ᠀ᄀက฀Ḁ  Ḁ R1a1. Но Āༀ㠀☀Ā ᄀᰀሀ⠀Ḁ⤀ᜀᄀ☀Ā᐀Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀᘀ⠀ĀጀሀĀᄀᜀጀᄀ∀⌀ᜀ㄀āИх, как ни странно,  относят к монголоидам по культуре и фенотипу.   Интересно то, что дойдя до Карпат, Клёсов затрудняется ска-  зать, Āᘀāоткуда Āᘀ฀ༀༀāвзялись ĀጀᘀāКарпатах. Āᴀጀāпробормотал Āᰀᜀᄀ⤀ᜀᄀ☀āв  том смысле, что они там жили шесть тысяч лет до того. Я готов ве- рить ĀḀᬀᘀ✀ᘀሀ⠀ᄀ⠀Ḁāтоварищу ĀЀ᠀㈀∀ᄀᬀḀ㄀āОднако ĀḀāменя Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀ᘀⴀᜀāво -  просы: Ā᐀ᜀᄀāнаучил Ā ሀ฀ᬀᄀᘀ฀ༀሀᬀāземледелию Āༀāскотоводству? Ā㬀฀ༀᰀ㈀⠀ так, Āᰀᜀᄀāтрипольци Ā∀ᜀᘀ㐀ḀĀ✀ሀāстали Ā∀ᘀ✀ᘀᜀ⨀āи Ā㐀᠀ᘀ᐀ᄀᬀ─ሀ☀āи Ā⬀ᄀ⬀ᄀᬀ─ሀ☀āи  садовые растения. Начали сразу разводить и коров, и свиней, и овец.  Откуда на Балканах взялась лошадь? Ведь дикие лошади в горах не  водятся. Они животные степные и водились в степях Азии, возможно  до калмыцких степей. И приручены были на северном Кавказе.   Почему керамика Чатал-Хююка так похожа на керамику три-  польцев Āༀāгреков? Ā㬀ᄀᰀሀ⠀Ḁāу Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀāбыли Āἀ฀ሀᬀጀሀሀကༀ ሀᜀ∀᐀ༀሀāбоги,  причём древнейшие? Нет Осириса и Изиды, но есть Ра (радуга), Хор  (хороший), Ā㌀ሀᜀā(сетовать). Ā㤀āэто Āᬀāте Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀ☀āкогда Āጀༀāдревнего  Египта в современном понимании, ни Шумер не было и в помине.   Когда Āༀāбыли Āጀሀ㐀ᘀἀᄀ᠀ကᄀāдо Ā⼀ᜀᄀကᄀāпостроены пирамиды ĀༀāБа-  альбек. Ā␀∀ሀĀ⼀ᜀༀĀᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ᄀကༀༀĀༀĀ⼀᠀ሀ⠀ሀጀᜀ─Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─Ā⬀─᠀ༀĀḀ✀ሀĀጀᘀĀ⬀᠀ༀ-           Ā    Āā      Āā               Ā               Āā Āā    Ā  Ā     Ā   Ā   Āā      Ā     Ā   Ā   Āā   Ā   Ā  Ā   Ā         Ā     Āā    Ā  Āā      Ā       Āā Ā   Ā  Āā    нем Ā␀ᄀ∀ᜀᄀ᐀ሀāна Āᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀༀāплодородного Ā ᄀ᠀Ḁ⠀ሀ∀⌀㔀ᘀ㄀āВ Ā一ᘀᜀᘀ- Хююке и культуре сиро-киликийского неолита.     А какую гаплогруппу имели они? Этого мы знать не можем.   Умерли они все давно. А по их территории прокатилось столько волн  переселенцев, Āᰀᜀᄀāвыделить Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ᄀᬀāименно Ā一ᘀᜀᘀ᠀⤀㸀ⴀⴀ᐀ᘀāпросто  невозможно. Ā䔀ᄀāдумаю, Āᰀᜀᄀāбыстрее Āᬀ∀ሀကᄀāони Āༀ⠀ሀ᠀ༀāгаплогруппу  близкую к семитам. Горшки делали одинаковые, ĀᘀĀကᘀ ᠀ᄀက฀Ḁ  ─Ā฀ᘀ- ные. Так в чём же дело?   Прежде чем говорить об ариях, либо о славянах, нужно опре-  делить, Āᰀᜀᄀāтакое Āᔀ฀ༀༀ☀āи Āᰀᜀᄀāтакое Ā㌀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ㄀āЭтнос Āᄀ ฀ሀἀሀ᠀⌀ሀᜀ∀⌀ прежде всего культурой. В первую очередь язык, во вторую очередь  мировоззрение Ā䈀฀ሀ᠀ༀကༀ⌀☀āфилософия, Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ᘀāценностей, Āᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ᄀက- ческие основы экономики), в третью очередь - фенотип. И только как  вспомогательные Ā∀ ᄀ∀ᄀ⬀─āопределения Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāприменять Āༀāдругие  методы. В том числе и генотип. Например, являлся ли Пушкин Āᔀ㄀㌀㄀ славянином? Каждый скажет ДА, хотя он потомок эфиопа. Ā㤀᠀ༀĀᬀᄀᜀĀ⌀☀ например. Подробно мне моя гинеалогия не известна. Отец мой рус- ский их Харькова. Мать -Ā฀Ḁ∀∀᐀ᘀ⌀Ā∀ༀ⬀ༀ฀⌀ᰀ᐀ᘀ㄀Ā⸀㈀Ā⠀ᘀᜀ⨀Ā∀ᰀༀᜀᘀ᠀ᘀ∀⨀Ā฀Ḁ- ской, Āጀᄀāимела Āᄀᰀሀጀ⨀āвыраженные Ā⠀ᄀጀကᄀ᠀ᄀༀἀጀ─ሀāчерты. Ā⸀㈀āотец  -  крымский татарин. Отец моего отца русский, переехавший в Харьков  на работу из Белгорода. Мать его харьковчанка. Не знаю, какого она  роду Ā ᠀ሀ⠀ሀጀༀ☀āно Āᬀāчертах Ā⠀ᄀሀကᄀāотца Ā⠀ጀᄀကༀሀāвидели Āᰀሀ฀ᜀ─āеврея.  Допустим, дед по отцу русский, бабка по отцу еврейка. Дед по матери  татарин, бабка по матери - якутка. Поскольку, как пишет Клёсов, гап -  логруппа передаётся по отцу, тогда я (я<мой отец<мой дед русский из  Белгорода) Ā⤁ариец. Āᔀāпо Ā᐀฀ᄀᬀༀ伀ā25%-русский+25%-еврей+25%- монголоид+25%-тюрк. А у меня зоб распирает что я - русский славя-           Ā         Ā      Ā    Ā   Ā  Ā                Ā   Āā           Āā                     Āā   Āā Ā                 Āā       Ā  Ā        Ā      Ā        Āā      Āā Ā            Ā           Āā    Ā         Āā Ā         Ā      нин-ариец. И такие как я и в России, и на Украине, и у Белорусов поч- ти все. Но нас объединяет русский-славянский язык, русская душа и  любовь к Родине. И потому, независимо от гаплогрупп, мы - славяне,  мы - РУСЫ.   Поскольку иногда затруднительно говорить о языке и миро-  воззрении давно исчезнувших народов, на первый план выходят тех -  нологические основы Ā⼀᐀ᄀጀᄀ⠀ༀ᐀ༀĀༀĀ㨀ሀጀᄀᜀༀ ㄀Ā䠀ሀጀᄀᜀༀ āевропеоидных  народов распространяется от Бискайского залива до западного Китая  и даже до Японии (Айну). Сходная технологическая база от культуры  Винча, далее культура Триполья и земледельческие культуры средне- го Востока. Джейтун -Ā ᄀ∀ሀ᠀ሀጀༀሀĀ⼀ ᄀ㠀ༀĀጀሀᄀ᠀ༀᜀᘀĀ䈀Ԁ⤀ሀĀᜀ─∀㄀ĀἀᄀĀጀ㄀Ā⼀㄀䌀Āᬀ 30 Ā᐀⠀āк Ā∀ሀᬀሀ฀ḀĀᄀᜀāАшхабада. Ā匀㈀฀ጀᘀāпшеницы и Ā⌀ᰀ⠀ሀጀ⌀☀āкаменные Āༀ костяные орудия, керамика, глиняные статуэтки и др. На юг - от Три -  полья до сиро-киликийского неолита (включая Чатал Хююк). Религи- озно-философские Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ᠀ሀጀༀ⌀āславян Āༀ⠀ሀⴀᜀāэлементы Āἀ฀ሀᬀጀሀကᄀ Египта. Таким образом, ареал Ариев мы можем определить как наро -  ды Āሀᬀ฀ᄀ ሀᄀༀἀጀᄀᤀāвнешности, Ā㐀ᘀጀༀ⠀ᘀⴀⰀༀሀ∀⌀āземледелием Āༀāското- водством с элементами культуры среднего Востока. Этот ареал в VI  -  III Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀ⌀㠀āпростирался ĀᄀᜀāБалкан, ĀἀᄀāАрала. Āᴀ∀ጀᄀᬀᄀᤀāАриев  были Ā⠀ሀ∀ᜀጀ─ሀāкроманьонцы, Ā᐀āкоторым Ā᐀ᘀ᐀ༀ⠀⤀ᜀᄀāобразом Ā ฀ༀ℀᠀ༀ элементы цивилизации Плодородного полумесяца.   Можно Āἀᄀāхрипоты Ā∀ ᄀ฀ༀᜀ⨀☀āкаким Ā Ḁᜀ㈀⠀āпришла Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ᘀ  Плодородного Ā ᄀ᠀Ḁ⠀ሀ∀⌀㔀ᘀĀᬀĀ⸀ᬀ฀ᄀ Ḁ㄀Āᨀᄀ✀ሀᜀĀᰀሀ฀ሀ㐀Ā̀ᄀ∀㨀ᄀ฀ĀጀᘀĀ̀ᘀ᠀᐀- ны, может через Кавказ на северный Кавказ и в среднюю Азию. Есть  свои аргументы как для одной гипотезы, так и для другой. При этом  нужно понимать, что в древности по морям люди не плавали. Не уме- ли делать корабли. Потому и слово "море" происходит от слова "мор"  -Ā∀⠀ሀ฀ᜀ⨀㄀Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀ∀ᄀ⠀ጀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ☀ĀᰀᜀᄀĀᄀጀༀĀ⠀ᄀက᠀ༀĀ ฀ሀᄀἀᄀ᠀ሀᬀᘀᜀ⨀Ā ฀ᄀ᠀ༀᬀ─ Босфор и Дарданеллы. Есть мнение, что Босфор образовался в геоло -  гическом смысле недавно -ĀఀĀᜀ─∀⌀ᰀĀ᠀ሀᜀĀጀᘀ㐀ᘀἀ㄀ĀᴀጀĀᬀᄀ㐀ጀༀ᐀Ā ᄀᜀᄀ⠀Ḁ☀Āᰀᜀᄀ при Āༀጀᜀሀጀ∀ༀᬀጀᄀ⠀āтаянии Ā᠀ሀἀጀༀ᐀ᘀāчерномоско-каспийско-аральский  бассейн переполнился и вода промыла перегородку, оделявшую Чёр- ное Ā⠀ᄀ฀ሀāот Ā㌀฀ሀἀༀ㐀ሀ⠀ጀᄀကᄀ㄀āДолго Āᜀᘀ⠀āбыл Āက฀ᘀጀἀༀᄀ㐀ጀ─ᤀāводопад.  Возможно, до этого кто-то из Чатал-Хююка и перешёл в Европу, но  влияние Ā⼀ᜀༀ㠀āпришельцев Āἀᄀ᠀ကᄀāне Ā ฀ᄀ⌀ᬀ᠀⌀᠀ᄀ∀⨀☀āвплоть Āἀᄀāначала  культуры Винча -VI тысячелетние до н.э.      Ā     Ā  Āā Āā    Ā            Ā        Ā   Āā   Ā                 Āā   Ā   Ā                               Ā  Ā      Ā  Āā               Ā                      Ā   Āā          Ā          Ā             Ā  Ā   Ā    Ā   Ā           Но в своей работе на этой проблеме я особо не акцентируюсь,   поскольку это Āጀሀāтак ĀḀ✀āи Āᬀᘀ✀ጀᄀ㄀Āᨀᄀ✀ጀᄀāсказать, ĀᰀᜀᄀĀᄀ⬀ᘀĀᬀᘀ฀ༀᘀጀᜀᘀ были. Поскольку народ из Сирии и Анатолии просачивался разными  путями и многократно, подпитывая арийский комплекс народов все- ми своими достижениями. Но сам этот комплекс включал в себя раз- ные гаплогруппы кроманьонского населения Европы, средней Азии и  Приуралья. Включая и R1a1.   В конце III и во II тысячелетии нашей эры комплекс арийских   народов начинает разделяться. Исчезает культура Винча и Триполья.  Природа Приаралья становится засушливой. Начинается эпоха вели -  ких переселений ариев в Китай, Индию, Иран, в Средиземноморье, в  среднюю Азию. Там они частично ассимилируются местным населе- нием и перестают быть ариями. Они становятся индусами, тюрками и  т.д. В Европе они растворяются в среде местных кроманьонцев, фор -  мируя славян. Ā␀ᄀᜀĀ∀Ā⼀ᜀᄀကᄀāвремени, когда возникает новый этнос на  базе Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ᄀᬀāтрипольской Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─āи, Āጀᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀āфатьяновской  культуры мы и можем говорить о славянах. Которые, кстати, на тер- ритории Украины имеют только около половины R1a1.   Переходный период со второго тысячелетия до Āጀ㄀⼀ĀༀĀἀᄀāконца   первого Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀ⌀āжили Āᜀሀ☀āкоторые Ā⌀āназываю Ā∀ᘀ᠀ᘀᬀ⌀ጀᄀ⤀ᘀ฀ༀ⌀⠀ༀ㄀ (Сами себя они чаще всего называли русами. И разными вариантами:  русами, русинами, расенами, этрусками, херусками, прусами. Поэто -  му, пожалуй, Ā⬀ᄀ᠀ሀሀĀ ฀ᘀᬀༀ᠀⨀ጀᄀāрусо-ариями.) Они ещё помнили своё  арийское Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀ✀ἀሀጀༀሀ㄀āНапример: Āကᄀ฀ᄀἀāАриана Āᬀāгреческой Āᨀ -  кедонии, храм Ар-кона, Ерман-арий, Ал-арий. Но уже сильно отлича- лись от других потомков ариев, например от иранских ариев Сатибар- зана. С началом новой эры появляются Словене на Балканах, Словаки  в центральной Европе, а затем и ильменские Словене. В своём Даре  Александр Āጀᘀ㐀─ᬀᘀሀᜀāиллирийцев, Ā⠀ᘀ᐀ሀἀᄀጀ㔀ሀᬀāи Ā㨀฀ᘀ᐀ༀᤀ㔀ሀᬀāкак Āሀἀ- ный народ славянами. В Повести временных лет Нестор уже перечис- ляет под именем славян почти всех тех, которых знаем и мы (за ис- ключением ĀḀ᐀฀ᘀༀጀ㔀ሀᬀĀༀĀ⬀ሀ᠀ᄀ฀Ḁ∀ᄀᬀ☀āпо Ā ᄀጀ⌀ᜀጀ─⠀Ā ฀ༀᰀༀጀᘀ⠀䌀㄀Ā䔀ᄀāкак  научный термин слово "славяне" становится общепринятым с 16 века.  А значимым Āἀ᠀⌀Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀကᄀāчеловека со Āᬀ฀ሀ⠀㈀ጀĀᄀ∀ᬀᄀ⬀ᄀ✀ἀሀጀༀ⌀Ā̀ᘀ᠀᐀ᘀጀ от ĀᜀḀ฀᐀ᄀᬀ㄀āТогда Āༀāвозникает Āༀἀሀ⌀āпанславянизма. Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀Ḁāистория  нашего народа и может делиться на следующие периоды:   до 50 тысяч лет - неандертальцы;           Ā      Ā       Ā     __________________________________                  Ā   Ā  Ā     Ā       Āā           Ā     Ā        Ā  Ā                   Ā  Ā     Ā  Ā     Ā  Ā     50-12 тысяч лет - кроманьёнцы;  XII-II тысячелетия до н.э. - арии;  II-I тысячелетия до н.э. - славяно-арии;  I-II тысячелетия н.э. - славяне;  начало III тысячелетия - общечеловеки, трусы, алкаши и лоды -  ри.   Так что работа Клёсова очень важна и полезна, но выводы его   зачастую Āጀሀāнастолько Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀᜀሀ᠀⨀ጀ─☀āчто Ā⬀─Āༀ⠀āверить Ā⬀ሀ㐀āвсякого  сомнения.    Об этимологии, лингвистике     и придурках ­   Когда мы говорим Россия, мы имеем в виду, что это страна рус-  ских, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāотличаются Āᄀᜀāдругих народов как Ā⼀ᜀጀᄀ∀㄀āСреди Āᬀ∀ሀ㠀 признаков этноса, основным является язык. Пока мы говорим на рус- ском языке, мы русские. Если заговорим на английском, станем пин -  досами. Наше самосознание зависит и от того, насколько мы самодос- таточный и древний народ. Чем мы древнее, и чем наша культура бо -  лее древняя, в том числе и язык, то больше у нас оснований для гор -  дости Āༀāвозможности Ā∀ᘀ⠀ᄀ∀ᄀ㠀฀ᘀጀሀጀༀ⌀㄀āЕсли Āἀᄀ᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀☀āчто Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀᤀ язык есть сборная солянка, недавно Ā∀㨀ᄀ฀⠀ༀ฀ᄀᬀᘀጀጀᘀ⌀Āༀ㐀Āἀ฀Ḁကༀ㠀Ā⌀㐀 -  ков, то мы и не народ вовсе. А так, случайно соединённые разнород- ные дикари, которые могут развалиться в любой момент.   А доказать это может одна наука - филология, лингвистика и её   часть этимология. Наука о происхождении слов. Есть такие учёные  -  этимологи. Они изучают слова, их происхождение и составляют сло- вари. Таких учёных много. Много и словарей. Ограничимся самыми  известными.           Āā ĀĀ     Ā   Ā       Āā Āā   Ā        Ā  Ā        Ā      Āā Ā   Āā   Ā   Ā    Ā           Ā     Āā           Āā          Ā               Āā Ā               Ā         Āā      Ā     Ā     Āā         Ā   Āā     Ā          Āā Āā Āā    -Āᨀᘀ᐀∀Ā䠀ᘀ∀⠀ሀ฀㄀Ā䔀ሀ⠀ሀ㔀㄀Ā㌀ᄀ∀ᜀᘀᬀༀ᠀Āᄀᰀሀጀ⨀Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ᄀᤀĀ䰀　Ḁ∀∀᐀ༀᤀĀ⼀ᜀ-  мологический Ā∀᠀ᄀᬀᘀ฀⨀䰀Āᬀā1958г. Ā䔀ᘀĀጀሀ⠀ሀ㔀᐀ᄀ⠀Ā⌀㐀─᐀ሀ㄀āНаш Ā⼀ᜀༀ⠀ᄀ᠀ᄀက О.Н. Трубачёв его перевёл и под его редакцией был выпущен русский  перевод Ā∀᠀ᄀᬀᘀ฀⌀☀āкоторый Āᬀāинтернете Ā䈀 ฀ᘀᬀༀ᠀⨀ጀᄀ☀āкак Āကᄀᬀᄀ฀⌀ᜀ☀āИн- тернет, ĀጀᄀĀ⌀Ā ฀ༀᬀᄀ✀ḀĀ⼀ᜀᄀāслово Ā᐀Āᄀ⬀ⰀሀḀ ᄀᜀ฀ሀ⬀ༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ⠀ḀĀᬀༀἀḀ☀Ā ᄀ- чиняющемуся грамматике русского языка) найти легче всего;   -Āࠀ㄀āП. Ā䀀─ကᘀጀሀጀ᐀ᄀ㄀āЭтимологический Ā∀᠀ᄀᬀᘀ฀⨀āрусского Ā⌀㐀─᐀ᘀ㄀  Более 5000 слов, 1989г.   -Ā㬀㄀āЯ. Черных. Ā㤀∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᄀ⤀⼀ᜀༀ⠀ᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ༀᤀāсловарь современ -  ного русского языка. 1999г.   -Ā⸀∀ᜀ⨀ĀሀⰀ㈀Ā䜀ᘀጀ∀᐀ༀᤀĀ䔀㄀ᨀ㄀☀Ā̀ᄀ⬀฀ᄀᬀᘀĀ㼀㄀Āᔀ㄀Ā⤁Школьный этимоло -  гический словарь, и другие о которых можно узнать в ссылках к этим  словарям.   Работу они конечно Āᬀ─ ᄀ᠀ጀༀ᠀ༀĀက฀ᘀጀἀༀᄀ㐀ጀḀⴀ☀āно ĀጀሀĀ⬀ሀ㐀Āጀሀἀ-  чётов. Ā䔀ሀĀᬀ∀ሀĀᄀጀༀĀḀᰀༀᜀ─ᬀᘀⴀᜀĀ⬀ᄀ᠀ሀሀĀ ᄀ∀᠀ሀἀጀༀሀĀༀ∀∀᠀ሀἀᄀᬀᘀጀༀ⌀㄀Ā䔀ᘀ ฀- мер, Ā฀ᘀ⬀ᄀᜀ─āСтаростина Ā ᄀāисследованию Āༀጀἀᄀ⤀ሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ∀᐀ᄀကᄀĀ䈀ᘀ฀ༀ -  сккого) языка. Работы Иллича-Свитича, по исследованию ностратиче- ских языков. Но главная проблема с методологией. В чём она состоит.  Сначала даётся краткое толкование слова. Затем его аналоги в других  языках. Ā㬀฀ሀ✀ἀሀāвсего, Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀㄀āЗатем Āᬀāгерманских, Ā฀ᄀ⠀ᘀጀ∀᐀ༀ㠀☀ тюркских и везде где можно. Потом и доказывается, откуда оно про -  изошло. Ā䤀ༀ⬀ᄀāот Ā∀ᄀ∀ሀἀጀༀ㠀āнародов, Ā᠀ༀ⬀ᄀāот Ā ฀ᘀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀကᄀ☀āлибо  (Цыганенко) Āᄀᜀāиндо-европейского. Ā㌀ᘀ⠀āпроцесс Ā∀฀ᘀᬀጀሀጀༀ⌀āразных  слов порождает слово "компаративистика" от латинского слова "ком- паре" Ā⤁сравнивать. Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀Ḁāони Ā∀ሀ⬀⌀āчасто Āጀᘀ㐀─ᬀᘀⴀᜀāкомпаративи -  стами.   При этом, все подчёркивают, что лингвистика, частью которой   и является этимология, наука точная. Как математика. Она точно оп -  ределяет законы лингвистики. Да вот незадача. Результаты работы у  разных лингвистов-этимологов Āጀሀāсовпадают. Ā䔀ᘀᄀ⬀ᄀ฀ᄀᜀ㄀āИ ĀᬀᄀᜀĀ䠀ᘀ- мер пишет: <ЭТОСЛОВО> произошло от <ЭТОГО>, а ТОТ не прав,  ТОТ ошибся, вывод ЭТОГО не верен, а ТОГО ошибочен. Но точная  наука - такая наука, при который исходные посылки будут приводить  к одинаковым результатам. А потому, если Цыганенко не всегда драл  по Āᰀ㈀฀ጀᄀ⠀Ḁāу Фасмера, Āᜀᄀāи выводы ĀḀĀጀༀ㠀Ā฀ᘀ㐀ጀ─ሀ㄀āИ Āᜀᘀ᐀āи Āἀᄀ᠀✀ጀᄀ быть, а иначе для чего составлять свой словарь, если уже есть словарь  Фасмера? Странно было бы, если бы таблицу умножения публикова-      Ā            Ā                 Ā       Ā  Ā     Ā      Āā        Āā Ā                     Āā    Ā     Āā Āā                  Āā Ā      Ā      Āā         Ā        Āā Āā        Āā                      ли разные авторы под своими именами. Представьте себе, что пишет,  например, Зализняк: "3×3 = 11, а Фасмер, который считает, что 3×3 =  8, ĀጀሀĀ ฀ᘀᬀ☀ĀᘀĀ ᄀ㐀ༀ㔀ༀ⌀Ā倀ༀᬀᄀᬀᘀ☀ĀᰀᜀᄀĀऀ騀ऀĀ鬀Ā㰀Ȁ☀ĀጀሀḀ⬀ሀἀༀᜀሀ᠀⨀ጀᘀ䰀㄀Ā␀ᄀᜀĀᜀḀᜀ уже действительно можно покрутить пальцем у виска.     А выводы иногда бывают очень казусные. Я тут поковырялся в   словаре Цыганенко, сверяясь и с Фасмером, и пришёл к следующим  выводам. Ā଀᠀⌀Āጀᘀᰀᘀ᠀ᘀĀ∀᐀ᘀ✀Ḁ☀Āᰀᜀᄀāпока мы Āကᄀᬀᄀ฀ༀ⠀Āἀሀᤀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀāна  русском языке в основном происшедшего от древне-славянского. Так,  выбросив из словаря Цыганенко явно заимствованные слова от нем- цев, Ā㨀฀ᘀጀ㔀Ḁ㐀ᄀᬀ☀āангличан, Ā฀ༀ⠀᠀⌀ጀ☀āгреков, Āᜀⴀ฀᐀ᄀᬀāи Ā ฀㄀āобъем Āሀကᄀ уменьшился Āጀᘀāтреть. Ā㌀āпяти Āᜀ─∀⌀ᰀāдо Āᜀ฀㈀㠀㄀āИ Ā ฀ༀᰀༀጀ─āдля Ā⼀ᜀᄀကᄀ имеются. Ā䐀ᜀᄀāи Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀༀ㐀ᘀ㔀ༀ⌀āРуси, Āༀāтесные Āᬀ㐀ᘀༀ⠀ᄀᄀᜀጀᄀ℀ሀጀༀ⌀āс  тюрками, и польско-литовское влияние, и реформы Петра, и франко -  мания Āἀᬀᄀ฀⌀ጀ∀ᜀᬀᘀ☀āи Ā ฀ᄀ⠀─℀᠀ሀጀጀᘀ⌀āреволюция, Ā ฀ༀāкоторых много  терминов пришло из Неметчины и т.д. Однако есть и слова заимство- ванные во Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀāдревних славян. Ā㤀㠀Āጀሀ⠀ጀᄀကᄀ㄀āПричём ĀḀĀ䠀ᘀ∀⠀ሀ฀ᘀ даже меньше чем у Цыганенко.   Например:  БРОНЯ ĀᄀᜀĀጀሀ⠀㔀ሀᬀĀ䈀ᔀĀ᐀ᘀ᐀Ā✀ሀĀᄀ⬀ᄀ฀ᄀጀᘀ伀䌀㄀ БУКВА бук древнеготское (А как же Буковына?).  ВАЖНЫЙ Āᬀሀ฀㠀ጀሀ⤀ጀሀ⠀ሀ㔀᐀ᄀሀāот Ā�戀挀嬀娀䈀ᬀᘀကᄀጀ䌀ā(А Ā᐀ᘀ᐀āже ĀḀᬀᘀကᘀ☀  важить (вес, весить, важить), важко (тяжело)).    ВАЛ верхненемецкое (а как же валить, валять, валяться, вален-  ки, валёжник?).   ВИТЯЗЬ (несомненно заимствовано) от Viking (опять же древ-  неисланское vikingr(?). Польское звичиежич -победить).    КНЯЗЬ Āᬀ─ᬀᄀἀ⌀ᜀāиз Ā᐀ᄀጀḀጀက☀āсовершенно Āༀကጀᄀ฀ༀ฀Ḁ⌀āдревнерус-  ское конезь (конь-з тот кто с конём)   ВАРЯГ Фасм. Заимствовано из. др.-сканд. *varing.  МЕЧ из готского mekeis (а как же метить, метель, метла, мече-  ный?)   ХИЖИНА в основе Ā᠀ሀ✀ༀᜀāдревнегерм. Ā茀崀堀㄀Āᔀጀက᠀㄀āхауз (да-да,   все славяне и даже тюрки приняли это слово от мифических древне- германцев). А не наоборот ли, хата-хаза-хуз-хаус?   ХЛЕБ о т  др.-и сл  hieif r  (во т  это да!  Славяне  с  нача ла  наш ей  эры   используют это слово, а Исландия была заселена только со второго  тысячелетия.      Āā      Āā Āā                      Ā               Ā  Ā   Ā     Āā              Āā          Ā                    ХОЗЯИН у Цыг. От немцев, у Фасм. от слова ходжа (ходить).  ХУДОЖНИК у Фасм. нет этого слова. У Циг. гот. заимствова-  ние *handags <искусный, ловкий>.   ЯЩИК у Фасмера от др. русск. Аськ – корзина, у Цыг. от нем-  цев.   БОГАТЫРЬ от тюрков (батыр)  ЯРЛЫК от Турции ĀༀĀᜀⴀ฀᐀ᄀᬀĀ⤁jarlyk. Как известно, Ā ᄀ∀᠀ሀἀጀ⌀⌀  турецкая Āༀ⠀ ሀ฀ༀ⌀Ā⬀─᠀ᘀĀ∀ᄀ㐀ἀᘀጀᘀĀᜀḀ฀᐀ᘀ⠀ༀāОсманами, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀጀᘀᰀᘀ᠀ༀ создавать своё государство в Малой Азии как раз в XIII веке, незадол- го Ā ᄀ∀᠀ሀāнападения Āጀᘀāсеверо-восточную Ā　Ḁ∀⨀āБату-хана. Ā㼀ᄀāесть  тюрки, Āᄀᜀ ฀ᘀᬀༀᬀ℀ༀሀ∀⌀āиз Ā∀฀ሀἀጀሀᤀāАзии, Ā ฀ༀጀሀ∀᠀ༀāв Ā㼀Ḁ฀㔀ༀⴀāслово  ярлык Āༀ㐀āОрды. Ā㤀āвполне Āᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ☀āчто Ā⼀ᜀᄀāи Ā⬀─᠀ᄀāслово Ā䘀฀⤀᠀ༀ᐀ (Лик Ā䘀฀ᘀ䌀ā-Ā㐀ጀᘀ᐀āвласти Āༀāдокумент Ā᐀āнему. Ā㼀ᘀ᐀āот Āᜀⴀ฀᐀ᄀᬀāна Ā　Ḁ∀⨀ пришло слово ярлык, или наоборот, с Руси тюркам и туркам? Вот ос- нователь  империи  Осман   http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Osman_Bey.JPG.   Что-то я не узнаю в нём ни тюрка, ни туркмена, ни монголоида.   Типичный тверской мужик. Вылитый Афанасий Никитин.   АРЕАЛ у Фасм. нет, Цыг. - от греков. А Арал, тоже от греков?  ХОР (хоровод) из греч хорус. У Фасм. хоровод не выяснено.   Но чт о я  не  могу понять, откуда  эти  ссылки:  др.-и сл,  др.-англ,   др.-сакс, Āἀ฀㄀āв.н., Āကᄀᜀ㄀☀āдр.го т  и  прочее. Ā䔀ᘀ ฀ༀ ер,  Анг лия  имеет   сложны й  этническ ий  и  языково й  состав, который постепенно склады-  вался Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀ⌀⠀ༀ㄀āТа м  жили Ā⠀ሀ∀ᜀጀ е  кроманьо нцы,  затем  туда   приш ли  древн ие  арии,  затем  их Ā฀ᄀἀ∀ᜀᬀሀጀጀༀ и  кельты-бриты ,  затем   римляне, зате м  даны ,  саксы, англы,  затем  офранцузивш иеся  норман -  ны.  И  только со второ й  поло вины  второго т ысячелетия  складывается   собственно английский язы к.  Так  что  же  тако е  др.  анг л, когда  в  древ-  ней Англии Ā∀ᄀĀᬀ฀ሀ⠀㈀ጀĀ␀ༀ᠀⨀ကሀ᠀⨀⠀ᘀĀ㐀ᘀᬀᄀሀᬀᘀᜀሀ᠀⌀Āᬀሀ฀㠀Ḁ℀᐀ᘀĀကᄀᬀᄀ฀ༀ᠀ᘀĀጀᘀ др. Ā㨀฀ᘀጀ㄀āязыке, Āᘀāнарод Ā᐀ᜀᄀāво Āᰀᜀᄀāгоразд. Ā䔀ሀāнамного Ā∀ᜀᘀ฀℀ሀāи  францу зский  язы к.  И  тем  не  менее  такие  словари  есть.  Н о  это  да же  не   словарь, например, древнеанглийского языка ,  а этимологическ ий  сло -  варь. Ā о  есть  это  не  фактический,  а  предположительный Ā∀᠀ᄀᬀᘀ฀⨀㄀  Словарь древнеанглийск ого  яз ыка  состо ит в  основном  из  общеиндо-  европейских  и  общегерманских слов .  Причём  таких слов, перед кото -  рым и  ставя т  звёздочку (*) ,  именно  она  и  указыв ает  на  то, что рекон-  струкция предполагаемая. То есть кто-то предполагает, какие были                  Ā                                                           Ā   Āā Āā                                        Ā            Ā                                             Ā             Ā       Ā           Āā Ā                        Ā  Ā                    Ā       Ā                        Āā Ā         Ā   Āā Ā                  Ā    Āā                             Āā                    Ā     древне-какие-то языки, а Фасмер и Циганенко из этих предположений  делают свои предположения. В свою очередь авторы древне-каких-то  языков Ā∀∀─᠀ᘀⴀᜀ∀⌀āна Ā䠀ᘀ∀⠀ሀ฀ᘀ㄀āХорошо ĀḀ∀ᜀ฀ᄀༀ᠀ༀ∀⨀䨀āТак Āༀāживут Āᬀ своих фантазиях масоны-этимологи.   Что касается готов, то это вообще выдуманный историками на-  род. Никаких сведений о готах кроме писаний Иордана нет. Им при- писывается Āကᄀᜀ∀᐀ᘀ⌀Ā⬀ༀ⬀᠀ༀ⌀ā(Серебряный Ā᐀ᄀἀሀ᐀∀䌀㄀āКнига Āༀ㐀ကᄀᜀᄀᬀ᠀ሀ -  ная в XVI веке и по технологии XVI века. Язык там близкий к немец- ким. Ā䔀ᘀἀᄀāотметить, Āᰀᜀᄀāне Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāсам Āጀሀ⠀ሀ㔀᐀ༀᤀāязык Ā∀ༀጀ᐀฀ሀᜀༀᰀ- ский Āༀāон Ā㨀ᄀ฀⠀ༀ฀ᄀᬀᘀ᠀∀⌀Āༀ㐀āязыков Ā⠀ሀ∀ᜀጀ─㠀Ā᐀฀ᄀ⠀ᘀጀ⨀㈀ጀ㔀ሀᬀ☀āдревних  ариев, переселенцев из Скандинавии, кельтов, тевтонов, латинов, сла- вян, Āᘀᬀᘀ฀ᄀᬀ㄀āТам ĀༀĀ∀ሀᤀᰀᘀ∀Āᬀāразных землях наречия Āᜀᘀ᐀āотличаются,  что в деревнях саксонцы не понимают баварцев. А на востоке, кое где  в глухих деревнях сохранился и славянский язык. Шрифт близкий ла- тинскому. Сама библия это сокращённое евангелие. Никаких доказа- тельств Ā ฀ༀጀᘀἀ᠀ሀ✀ጀᄀ∀ᜀༀāтем, Ā᐀ᜀᄀāзавоевал Ā　ༀ⠀∀᐀Ḁⴀāимперию Āጀሀᜀ㄀ Быстрее это было племя то ли Лангобардов, то ли Бургундов.    Мало того, смотрю я готскую библию и нахожу сцену, где аре-  стовывают Иисуса Христа. В этой сцене Пётр выхватывает меч, и от -  рубает у слуги Ā∀ༀጀሀἀ฀ༀᄀጀᘀĀḀ㠀ᄀ㄀Ā一ༀᜀᘀⴀ儀Ā䰀尀戀夀怀崀䰀Ā䈀㤀ᄀᘀጀጀ㄀Ā㰀܀㄀㰀刀㄀䌀㄀Ā䈀漀怀洀开洀 IE: Ā踀萀嬀椀爀⤁Germanic: Ā踀鼀夀椀开⤀戀⤀☀āнемецкое Ā⤁schwert, Āᘀጀက᠀ༀᤀ∀᐀ᄀሀā-Ā堀愀洀怀爀㄀ Ничего Āༀāблизкого Āጀሀᜀāк Āᄀ⬀Ⰰሀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀ⠀Ḁāслову Ā䰀⠀ሀᰀ䰀㄀āОткуда Ā✀ሀ Циганенко Āᄀᜀ᐀ᄀ ᘀ᠀āmekeis?ĀĀ㼀ሀ⠀āболее ĀḀἀༀᬀ᠀⌀ሀᜀāразделение Āጀᘀāгот -  ский Ā⌀㐀─᐀ĀༀĀἀ฀ሀᬀጀሀကᄀᜀ∀᐀ༀᤀā(?!). ĀЀᜀᄀāтакие др. в. Āጀ㄀☀Āᜀᄀāесть верхние  немцы? Сколько я не искал в интернете так и не нашёл словарей ни  готов Āༀāдревнеготов, Āጀༀāдревних Āጀሀ⠀㔀ሀᬀ☀āверхних Āጀሀ⠀㔀ሀᬀ☀āдревних  англичан, древних саксов и т.д. Мало того, я даже не нашёл учебни- ков по этимологии и лингвистике, чтобы изучить их законы. А пото- му Ā ฀ᄀᬀሀ฀ༀᜀ⨀āумозаключения Ā䠀ᘀ∀⠀ሀ฀ᘀāи Ā䀀ༀကᘀጀሀጀ᐀ᄀāне Ā⠀ᄀကḀ㄀āИ ĀḀ- верждения Зализняка, что законы лингвистики такие же как матема- тические, Ā⠀ጀሀāкажутся Āጀሀāболее ĀḀ⬀ሀἀༀᜀሀ᠀⨀ጀ─⠀ༀ☀āчем ĀḀᜀᬀሀ฀✀ἀሀጀༀ⌀ Глобы о непреложных законах астрологии. Что де как войдёт Сатурн  в созвездие Скорпиона, так нам каюк.   Исторический Ā᐀ᄀጀᜀሀ᐀∀ᜀāэтимологов Āༀ⠀ሀሀᜀāвообще Āᬀāвиду, Āᰀᜀᄀ  славяне Ā ᄀāГимбутус Ā ᄀ⌀ᬀༀ᠀ༀ∀⨀āс Ā㘀㜀āвека. Āᔀāпотому Āᄀጀༀāнабирали  слова и от готов, и от верхненемцев, и от исландцев. А не наоборот  ли? Не славяне ли под именами Венедов, Ругов, Гетов, Карпов, Даков,      Āā           Ā     Ā     Ā          Ā   Āā   Ā           Ā  Ā          Ā     Āā        Ā   Ā  Ā                      Āā             Āā Ā            Ā  Ā       Ā              Ā       Ā        Ā  Āā    Ā         Ā  Ā     Āā    Фракийцев расселялись по всей Европе и несли свои слова, в том чис- ле и до Исландии. Не потому ли и Āༀ∀᠀ᘀጀἀ∀᐀ᄀሀĀ∀᠀ᄀᬀᄀĀ尀夀嬀夀簀怀Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀᬀ- лось от древних славян, пришедших в Исландию с Ериком Рыжим. Не  потому Ā᠀ༀāнорвежское Ā樀洀挀娀嬀娀ā(рыжий) Ā ฀ༀ℀᠀ᄀāот Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀āславян  пришедших в Скандинавию из Придонья?   Ну да ладно. В конечном счёте, это спекуляции и всякий может   ими баловаться.   Однако и действительно. Некоторые законы лингвистики мож -  но открыть. Для этого нужно разобраться с природой объекта. Что же  есть язык вообще. Это, как известно, вторая сигнальная система. ĀЀᘀ᐀ она произошла? Что бы понять это отправимся в далёкое прошлое че- ловечества. Ā一ᜀᄀāбы Āᜀᘀ⠀āне Āကᄀᬀᄀ฀ༀ᠀ༀāкреационисты Āༀāинопланетяно -  маны, Āᬀ∀ሀ⠀āизвестно, Āᰀᜀᄀāпредком Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ᘀāбыло Āᄀ⬀ሀ㐀⨀⌀ጀᄀ ᄀἀᄀ⬀ጀᄀሀ существо. По существу животное. Могло ли оно производить разные  звуки? Āᨀᄀက᠀ᄀ㄀āГортань Ā⬀─᠀ᘀāне Āᄀᰀሀጀ⨀āхорошо Ā฀ᘀ㐀ᬀༀᜀᘀ☀āно Ā ฀ᄀༀ㐀ᬀ -  дить крик, подобный горилле, существо могло. Мало того, существо  могло произносить разные звуки и без гортани, а только выдыхая воз- дух и двигая губами и языком. По крайней мере такие как С, Ш, Ф, Х.  Попробуйте, у Вас получится.   Известно, Āᰀᜀᄀāи Ā✀ༀᬀᄀᜀጀ─ሀ☀āособенно Ā∀ᜀᘀἀጀ─ሀ☀Ā⠀ᄀကḀᜀāвыдавать   разные звуковые сигналы страха, голода, удовлетворения... Таким об- разом, Ā∀ᜀᘀἀጀᘀ⌀āжизнь, Ā∀ᬀᄀ⬀ᄀἀጀ─ሀāруки, Ā᐀฀Ḁ ጀ─ᤀāмозг Āༀāимеющийся  артикуляционный Āᘀ  ᘀ฀ᘀᜀāспособствовал Ā∀ᄀᬀሀ฀℀ሀጀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀጀༀⴀāколи- чества сигналов и их использования. Мало того в процессе конкурен- ции, и борьбы за выживание гортань развивалась и речевой аппарат  становился всё более совершенным. И действительно. Всем известно,  что голосовой аппарат Карузо гораздо более развит, чем у Шварцне- гера. Ā㤀āесли Āༀ⠀ሀጀጀᄀāголосовой Āᘀ  ᘀ฀ᘀᜀāбудет Āက᠀ᘀᬀጀ─⠀āв Ā⬀ᄀ฀⨀⬀ሀāза  выживание, то Карузо выживет, а Шварцнегер нет.   Именно Ā฀ᘀ㐀ᬀༀᜀᘀ⌀āсигнальная Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ᘀāсплачивала ĀḀ✀ሀāлюдей,   делая Āༀ㠀āединым Āᄀ฀ကᘀጀༀ㐀⠀ᄀ⠀āс Āἀᄀᬀᄀ᠀⨀ጀᄀāсложными Āᬀ㐀ᘀༀ⠀ᄀᄀᜀጀᄀ℀- ниями внутри рода. Но много ли было первослов и какие они были? В  первое время использовали отдельные Ā㐀ᬀḀ᐀ༀāи Āༀ㠀Āༀጀᜀᄀጀᘀ㔀ༀༀ㄀Ā㼀ᘀ᐀ༀ㠀 звуков (фонем) у всех людей около 30. Но уже на первом этапе выяс- нилось, что фонемы не всегда можно произнести по одному. Скажите  Б, и Вы убедитесь, что произнесёте Б-Э. Таким образом, практически  с самого начала человек стал произносить пары звуков: БА, БУ, БЕ,      Ā                                 Āā Ā       Ā    Ā                 Ā        Ā         Ā                           Ā              Ā                                 Ā                          Ā          Ā    Ā       Ā                    Ā                               Ā                                     Ā         Ā             Ā    Ā   Āā            БЭ, БО, МА, МО и т.д. Например, есть такая гипотеза возникновения  языка: Трое кроманьонцев покушали, после удачной охоты, мяса не- андартальца и захотелось им поговорить. И сказал один "БА-БА-БА",  и сказал другой БУ-БУ-БУ. А третий радостно закричал "БА-БУ-БЫ,  БА-БУ-БЫ, БА-БУ-БЫ!!!"    Вполне Ā ᄀጀ⌀ᜀጀᄀ☀āчто Āༀāпонятий, отображаемых словами, Āᜀᄀ✀ሀ  было немного. Количество сочетаний из 30 фонем по два исчисляется  несколькими сотнями. Это и был словарный запас древнего человека.  Но сами слова охватывали некие базовые понятия, которые являются  архетипами. Движение - ГА, жидкость - ВА, животное -Āᔀࠀ☀Ā฀ᘀ∀ᜀሀጀༀሀ - РА и т.д. Язык - система устойчивая и развивающаяся. Путём ком-  бинаций Ā ሀ฀ᬀᄀ∀᠀ᄀᬀ⤀ᘀ฀㠀ሀᜀༀ ᄀᬀāсоздавались Āጀᄀᬀ─ሀāслова. Ā一ᘀ∀ᜀༀāих  притирались, отдельные фонемы менялись, исчезали, иногда добавля- лись Āༀāтак Ā ᄀ∀ᜀሀ ሀጀጀᄀāсоздавалась Ā∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀᘀ⌀Ā∀᠀ᄀᬀᘀ฀ጀᘀ⌀āбаза раз- ных языков. Язык также подчиняется процессу естественного отбора,  поскольку надёжность передачи языка связана с избыточностью слов.  Так Āጀᘀāзаре Āᘀᬀༀᘀ㔀ༀༀĀᬀāрусское Āᄀ⬀Ⰰሀ∀ᜀᬀᄀĀ ─ᜀᘀ᠀ༀ∀⨀Āᬀጀሀἀ฀ༀᜀ⨀Ā∀᠀ᄀᬀᄀ -  аэроплан. Но оно не прижилось, заменившись словом самолёт. И дей- ствительно, если Вы услышите "..а..лан..." по телефону из шумящего  аэровокзала, то вряд ли поймёте смысл. А если услышите ".а..лёт...",  то Ā⬀─∀ᜀ฀ሀሀāуловите Ā䰀∀ᘀ⠀ᄀ᠀㈀ᜀ䰀☀āпотому Āᰀᜀᄀā"летать" Ā∀᠀ᄀᬀᄀāродное Āༀ привычное. Ā㬀ᄀāэтой причине далеко ĀጀሀĀᬀ∀ሀကἀᘀĀༀጀᄀ∀ᜀ฀ᘀጀጀ─ሀĀ∀᠀ᄀᬀᘀāи  неологизмы приживаются в нашем языке.   В связи с этим, поиск первослов в данном слове может быть го -  раздо более полезным, чем спекулятивное сравнение слов разных на- родов Āༀāкультур, Āကἀሀāмогут Ā⬀─ᜀ⨀āи Ā∀ᄀᬀ ᘀἀሀጀༀ⌀☀āа Āༀጀᄀကἀᘀāэтимологи  просто превращают муху в слона, отрывая лишние ножки, крылышки,  добавляя бивни, вытягивая хоботок ĀༀĀᜀᘀ᐀☀Ā∀∀─᠀ᘀ⌀∀⨀ĀጀᘀĀጀሀ ฀ሀ᠀ᄀ✀ጀ─ሀ законы лингвистики, доказывают, что "вареник" происходит от назва- ния африканского племени "гарнабок".   Мало того, именно осмысленное понимание слова может быть   более Ā ᠀ᄀἀᄀᜀᬀᄀ฀ጀ─⠀☀Āᰀሀ⠀āего Ā ฀ሀ ᘀ฀ༀ฀ᄀᬀᘀጀༀሀĀ ฀ༀāпомощи Ā ᄀ᠀Ḁ⠀ -  фических законов лингвистики. Например, и Фасмер и Циганенко со -  гласны, что БОГАТЫРЬ от тюрков. Типа БАТЫР. Мало того, у инду -  сов тоже БАХАДУР (в переводе - "Храбрец"). Далее, нашатырь, пус- тырь, псалтырь, монастырь, алатырь (алтарь), пастырь. Тёмное дело.  Над Задорновым смеются. Но древняя этимология слова тырить ни у      Āā   Āā              Ā                  Ԁ               Āā    Ā       Ā   Āā Āā     Ā                                 Āā      Āā   Āā Ā       Ā   Ā  Ā            Ā       Āā Ā   Āā Ā       Ā     Ā    Āā    Āā        Āā Ā       Ā       Āā      Ā   Āā Āā       Фасмера, ни у Циганенко не раскрыта. Однако известно, что обычно  слова, образованные в одной культуре и легко Ā ᄀἀἀᘀⴀⰀༀሀ∀⌀Āᄀ∀⠀─- лению, в другой культуре сокращаются и становятся бессмысленны- ми. Так Солнце (со-луна-це) в английском становится Сан. Луна (ЛУ- НА – кривое на (небе)) - Мун. Корова - ков. Так бхага(бог)-дур, как и  бога-тырь Āༀ⠀ሀሀᜀāопределённый Ā∀⠀─∀᠀āи Ā∀ᜀ฀Ḁ᐀ᜀḀ฀Ḁ㄀āДаже Āᬀāсмысле  (Богатырь – разбойник   http://valckiry.ucoz.ru/publ/obshhee_obrazovanie/slavjano_arijskaja   _kultura_tolkovo_ehtimologicheskij_slovar_bogi/4-1-0-14   («бога» Ԁ愀ԅбогатство, Ԁ㔀܀ᜀఀᔀ㜀ԅ– Ԁ܀ᜀఀᄀ܀ᔀऀԅворовать, Ԁ☀ఀ฀Ḁᄀ܀ᔀ␀ᬀ  Так назывался "спецназ" при дворе князя Владимира, задачей которо- го было разрушение славянских капищ и ниспровержение кумиров) . А   батыр Āἀ᠀⌀āнас Ā∀⠀─∀᠀ᘀāне Āༀ⠀ሀሀᜀ㄀āКроме Āᜀᄀကᄀ☀āесли Ā⬀─āэто Ā∀᠀ᄀᬀᄀāот  тюрков Ā ฀ༀ℀᠀ᄀāк Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀᘀ⠀☀āто Āᄀጀᄀāбыстрее Ā∀ᜀᘀ᠀ᄀāзвучать Ā᐀ᘀ᐀ā"ба- тирь". ĀЀᘀ᐀āКазань, Ā∀ᘀ฀ᘀᤀ☀āимбирь. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀሀ∀ᜀ⨀āвсе Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀጀༀ⌀āсчи- тать, что и слово богатырь, и слово багатур пришло и к славянам, и к  индийцам ещё во времена расселения древних Ариев. Но в среде тюр- ков оно скукожилось до слова батыр.   Как Āᬀༀἀༀ⠀☀āокончание Ā⤀ᜀ─฀⨀āшироко Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ᠀ሀጀᄀāв Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀ⠀☀  славянском и греческом, как индоевропейском языке (псалтырь -Āᜀᄀ☀ что  несёт  в Ā∀ሀ⬀ሀāпсалмы, Ā⠀ᄀጀᘀ∀ᜀ─฀⨀ā-Ā⠀ሀ∀ᜀᄀ☀āгде  несут  послушание   монахи. Странно было бы думать, что монастырь - место, где монахи  тырят Āᬀ∀㈀āиз Ā⠀ᄀጀᘀ∀ᜀ─฀⌀䌀㄀ā(Остромирово Āሀᬀ㄀䌀āПОУСТЫРЬ Ā⤁опустев- шее Ā⠀ሀ∀ᜀᄀāмежду Ā✀ༀ᠀⨀㈀⠀㄀āМесто, Āᄀᜀ᐀Ḁἀᘀāвсё  вынесено . Ā㬀䤀ᔀ㌀㼀ā-  пласт. Ā㬀䤀ᔀ㌀㼀昀　褀Ā⤁пласт наложенный (при несён ный) ĀጀᘀĀ฀ᘀጀḀ㄀Ā㬀 -  скольку слово ТЫРЬ как окончание используется как в древнегрече- ском, так и славянском языках, то оно уже было во времена расселе- ния Ā ሀ᠀ᘀ∀ကᄀᬀ☀āэтрусков, Āἀᄀ฀ༀᤀ㔀ሀᬀ☀āахейцев, Ā⼀᠀᠀ༀጀᄀᬀāс Ā̀ᘀ᠀᐀ᘀጀāна Āⴀက Пелопоннеса Āༀāпо Ā∀฀ሀἀༀ㐀ሀ⠀ጀᄀ⠀ᄀ฀⨀ⴀ㄀āТо Āሀ∀ᜀ⨀āво Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀāпоздних  Ариев. Тогда, когда и появилось богатырь и бахадур. И в те времена  ТЫРЬ и означало просто нести, точнее нечто перемещать.  Со време- нем меняются не только слова, но их смысл. Так ведьма с приходом  христианства стало нести крайне отрицательный оттенок, а во време- на древних славян было в почёте, поскольку медицины не было и по -  мочь Ā⠀ᄀက᠀ᘀāтолько ĀᬀሀἀᘀⴀⰀᘀ⌀āмать Ā䈀ᬀሀἀ⨀⠀ᘀ☀āведунья). Ā㼀ᘀ᐀✀ሀāурод,  значило у-Рода (у бога). Но с приходом христианства также приобре -  ло негативный оттенок и его вытеснило у-богий.                   Āā ĀĀ  Ā     Āā     Ā     Ā                               Ā                          Āā Ā     Āā Āā                                                                     Ā   Āā Ā                           Āā                                     Āā                         Ā                      Ā  Āā Ā                  Ā                            Ā                         Ā      Ā   Кроме Āᜀᄀကᄀ☀āстырить Āἀᘀ᠀ሀ᐀ᄀāне Āሀἀༀጀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀሀ☀Āༀāдаже Āጀሀāглав-  ное, слово со смыслом -ĀḀ᐀฀ᘀ∀ᜀ⨀㄀āВ Остр. ев его нет. Кроме него есть  синонимы: украсть, стащить, спереть, унести (несун), слямзить, спи...  э-э-э... Кроме того, нужно и понимать, что в древние времена, в усло -  виях сельской общины, дверей не запирали, а клали палочку у порога,  если Āᬀāхате Āጀༀ᐀ᄀကᄀāне Ā⬀─᠀ᄀ㄀āВоровство Āᄀᜀ∀Ḁᜀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀ᠀ᄀāначисто. Ā䐀ᜀᄀ сейчас ворья развелось немерено, от карманников, до абрамовичей. А  потому Āကༀ ᄀᜀሀ㐀ᘀ☀āозвученная Ā匀ᘀἀᄀ฀ጀᄀᬀ─⠀☀ā(БОГА-ТЫРЬ Ā⤀ጀሀ∀ḀⰀༀᤀ Бога) Āጀༀᰀሀ⠀āне Āᄀ ฀ᄀᬀሀ฀ကᘀሀᜀ∀⌀☀āи Ā᠀Ḁᰀ℀ሀကᄀāне Ā ฀ༀἀḀ⠀ᘀጀᄀāничего. Ā㤀 единственно те, кто только поступил на филологический факультет и  начав Ā∀᠀Ḁ℀ᘀᜀ⨀āлекции Ā ᄀāосновам Ā㨀ༀ᠀ᄀ᠀ᄀကༀༀ☀āлишённые Āᬀ∀⌀ᰀሀ∀᐀ᄀᤀ культуры и Āᬀᄀ∀ ༀᜀᘀጀጀᄀ∀ᜀༀ☀āспрятавшись Ā㐀ᘀāлогины и Āᘀᬀᘀᜀᘀ฀─āмогут  писать в блогах и на форумах " что за придурок это написал ?"   Таким Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀āбеспомощность ĀጀᘀḀ᐀ༀāэтимологии Āጀᘀ᠀ༀ㔀ᄀ㄀  Особенно Ā⼀ᜀᄀāнаглядно Āᬀༀἀጀᄀāв Ā⼀ᜀༀ⠀ᄀ᠀ᄀကༀༀāностратического Ā⌀㐀─᐀ᘀ㄀ Этот язык относят к тем племенам, которые из северной Африки рас- пространились Ā ᄀāвсему Ā⠀ༀ฀Ḁāи Ā ᄀ฀ᄀἀༀ᠀ༀāдревние Ā⌀㐀─᐀ༀ儀āсемито- хамитский Ā䈀∀㄀āх.), Āༀጀἀᄀ⤀ሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ∀᐀ༀᤀā(и. Āሀ㄀䌀☀āалтайский, ĀḀ฀ᘀ᠀⨀∀᐀ༀᤀ☀ дравидийский, Ā᐀ᘀ฀ᜀᬀሀ᠀⨀∀᐀ༀᤀāи Ā ฀㄀āОт Āጀༀ㠀āже Ā ฀ᄀༀ㐀ᄀ℀᠀ༀāвсе Ā⌀㐀─᐀ༀ Евразии. Есть и другие праязыки, от которых произошли ряд языков  Африки и Азии.   Первым взялся восстановить ностратический язык В.М. Иллич-  Свитич. За ним бросился Алан Берхард. (книгу свою продаёт в интер- нете за 700$, а я свои книги выкладываю даром) Далее подключился  Аарон Ā଀ᄀ᠀ကᄀ ᄀ᠀⨀∀᐀ༀᤀ☀āеврей Ā฀ᄀ∀∀ༀᤀ∀᐀ᄀကᄀāпроисхождения. Ā㼀ᘀ᐀āвот,  методически эти работы одинаковы. Они основаны на сравнительной  этимологии. То есть, сравниваются, не только индоевропейские язы -  ки, а более широко. Те, которые признаны ностратическими. И ошиб- ки те же. Так у Иллича около 300 слов. У Берхарда уже около 600. Но  всех переплюнул Аарон, в его словаре, в три тысячи страниц, ностра- тических слов примерно столько же - около трёх тысяч! Да побойтесь  Яхве, Аарон. Это объем словарного запаса современного человека. А  древний кроманьонец, Āᜀ─∀⌀ᰀĀ ⌀ᜀጀᘀἀ㔀ᘀᜀ⨀Ā᠀ሀᜀĀጀᘀ㐀ᘀἀ☀Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀĀᬀĀᄀ∀ጀᄀ- ном занимался собирательством, охотой и избиением неандертальцев,  разве Ā⠀ᄀကāпользоваться Āᜀᘀ᐀ༀ⠀āколичеством Ā∀᠀ᄀᬀāи Āᜀሀ⠀āболее Āᜀᘀ᐀ༀ⠀ словом как журавль, берёза, это в Африке то? Тем более, что практи- чески все слова состоят из четырёх фонем. Например: bahli боль; bari        Āā Āā                 Ā                            Ā          Ā  Āā    Ā              Ā   Ā   Ā               Āā Ā               Āā           Āā   Āā    Āā Ā              Ā         Ā        Ā     Āā Ā   брать; Ā眀洀怀戀āбурый, Ā᐀ᄀ฀ༀᰀጀሀᬀ─ᤀ瀀ābuHi Ā⬀Ḁᜀༀ☀āбыть, Ā⬀─᠀⨀☀āбыльё Ā䈀㤀- лич).   Мало того, словари Иллича и Берхарда совпадают процентов на   двадцать. И ещё меньше со Ā∀᠀ᄀᬀᘀ฀㈀⠀Āᔀᘀ฀ᄀጀᘀ㄀āТо есть, от силы полу -  сотня слов, по которым ностратисты согласны. О времени, к которому  относятся Āጀᄀ∀ᜀ฀ᘀᜀༀᰀሀ∀᐀ༀሀāязыки Ā⤁разнобой. Ā⸀∀ᜀ⨀āразные Āကༀ ᄀᜀሀ㐀─儀 11, Ā㰀䴀āтысяч Ā᠀ሀᜀāназад. Ā㬀ሀ฀ᬀᘀ⌀ā-Ā ᄀ∀᠀ሀāнеолитической Ā฀ሀᬀᄀ᠀ⴀ㔀ༀༀĀༀ начала таяния ледника. Вторая - задолго до того. Мало того, на терри -  тории Ā฀ᘀ∀ ฀ᄀ∀ᜀ฀ᘀጀሀጀༀ⌀āсуществуют Āༀāязыки Āጀሀ฀ᄀἀ∀ᜀᬀሀጀጀ─ሀāностра- тическому. Ā㼀ᘀ᐀ༀሀāкак Ā⬀ᘀ∀᐀∀᐀ༀᤀ☀āсеверокавказские, Ā㠀Ḁ฀฀ༀᜀ∀᐀ༀᤀā(с  урартским), шумерский, енисейские. И общая родина ностратических  языков тоже выражена смутно. Одни считают, что это Африка, другие  -Āⴀ✀ጀ─ᤀāУрал. Ā㌀ᘀ⠀āИллич-Свитич Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀāсравнивает Āᬀ─℀ሀāприве- денные Ā⌀㐀─᐀ᄀᬀ─ሀĀက฀Ḁ  ─āи Āἀሀ᠀ᘀሀᜀāсписок Ā∀᠀ᄀᬀ☀āгде они Ā ᄀ㠀ᄀ✀ༀ☀āне  особенно указывая место и время их происхождения. То есть, всё го -  ворит о том, что тысяч 11 лет назад, некий народ пришёл в среднюю  Азию и на Урал, Āᘀ∀∀ༀ⠀ༀ᠀ༀ฀ᄀᬀᘀ᠀∀⌀ĀༀĀἀᘀ᠀ሀሀĀጀᄀᬀ─ᤀĀጀᘀ฀ᄀἀĀ฀ᘀ∀ ฀ᄀ∀ᜀ฀- нился до Чукотки и Японии (Айну) на востоке, Британии на западе и  Индии Āጀᘀāюге. Āᨀᘀ᠀ᄀāтого, Āᄀ∀ጀᄀᬀጀ─⠀āпредставителем Ā⼀ᜀᄀᤀāмакро -  семьи являются индоевропецы-арии. А их потомки - славяне. А пото -  му ностратический Ā⌀㐀─᐀☀āэто Ā⬀ᄀ᠀ሀሀāранняя Ā㨀ᄀ฀⠀ᘀāиндоевропейского  языка и не более того.   И Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀ᘀሀᜀāвопрос, Ā ᄀᰀሀ⠀Ḁāкультура Ā ሀ฀ᬀᄀᘀ฀ༀሀᬀāтак Ā⬀Ḁ฀ጀᄀ  распространялась по Евразии. Не связано ли это с неолитической ре- волюцией? И можем ли мы выйти на тот язык, на котором начали го- ворить Āᔀἀᘀ⠀āи Ā⸀ᬀᘀ伀āТак Āༀāвырисовывается, что Āᄀ⬀Ⰰሀᤀāтеории Āᬀᄀ -  никновения языка нет. Ā㤀∀ᜀᄀ฀ༀᰀጀᄀ∀ᜀ⨀Ā ฀ᄀ∀⠀ᘀᜀ฀ༀᬀᘀሀᜀ∀⌀Āᬀሀ∀⨀⠀ᘀĀ∀᠀ᘀ⬀ᄀ㄀ Единства Ā∀฀ሀἀༀāязыковедов Āጀሀᜀ㄀āМетоды Ā᠀ༀጀကᬀༀ∀ᜀༀ᐀ༀāи Ā⼀ᜀༀ⠀ᄀ᠀ᄀကༀༀ настолько спутаны и неясны, что изложить их как стройную аксиома- тическую систему лингвисты не могут. И со стороны их методы вос -  принимаются Ā᐀ᘀ᐀āметоды Ā℀ᘀ⠀ᘀጀᄀᬀ㄀āТак Āሀ∀ᜀ⨀āли ĀḀāнас, Ā฀ᘀ⬀ᄀᰀ- крестьян, вообще основания им верить?   Особняком стоит здесь индоевропейский язык. Впервые Томас   Юнг в 1813 году обратил внимание, что многие слова санскрита и ев- ропейских Ā⌀㐀─᐀ᄀᬀāпохожи. Ā㼀ᘀ᐀āпоявилась Āᜀሀᄀ฀ༀ⌀āиндоевропейского  языка. Далее было выяснено, что в Ведах и Авесте указан народ, ко- торый говорил на этом языке. Он назывался арьями, или ариями. Всё      Ā           Ā         Ā            Āā    Ā      Ā      Ā               Ā           Āā   Ā            Ā     Ā     Ā   Āā        Ā  Ā   Ā   Āā Ā      Ā        бы ничего, но Фридрих Ницше, в своём труде "Так говорил Заратуш- тра" связал Ариев с понятием сверхчеловека. Гитлер, который сверх -  человеком Ā∀ᰀༀᜀᘀ᠀āсебя, Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀ᠀☀āчто Āጀሀ⠀㔀─āнордической Ā฀ᘀ∀─āпро -  изошли от древних Арийцев, которые через Скандинавию пришли из  затонувшего Āἀ฀ሀᬀጀሀကᄀĀᄀ∀ᜀ฀ᄀᬀᘀĀ㼀Ḁ᠀ሀāна Ā㌀ሀᬀሀ฀ጀᄀ⠀āполюсе. Так Ā∀᠀ᄀᬀᄀ Арийцы стало связанным с фашизмом. После войны приличному че- ловеку, тем более учёному, даже выговаривать это слово было просто  невозможно, потому что Гитлер был лицом нерукопожатным. Так ин -  доевропейский Ā⌀㐀─᐀āязыком Āᘀ฀ༀሀᬀāне Ā∀ᜀᘀ᠀☀āа Āᄀ∀ᜀᘀ᠀∀⌀āиндоевропей -  ским. Ā䔀ᄀāсейчас, Ā᐀ᄀကἀᘀāпослевоенные Ā฀ᘀጀ─āзарубцевались, Ā⠀ᄀ✀ጀᄀ вполне сказать, ĀᰀᜀᄀĀ⠀─Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ༀĀἀ฀ሀᬀጀༀ㠀Āᔀ฀ༀሀᬀ㄀ĀЀĀ᐀ᄀᜀᄀ฀─⠀Āᄀᜀጀᄀ∀⌀ᜀ∀⌀ культуры Винча, Кукутени-Триполья, Джейтунская и некоторые дру -  гие.   Большой Āᬀ᐀᠀ᘀἀāв Āༀ㐀Ḁᰀሀጀༀሀāязыка Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀āариев Āᬀጀ㈀∀āроссий-  ский филолог и лингвист Сергей Анатольевич Старостин, индоевро- пейским словарём которого я пользуюсь. Здесь сравнительная этимо -  логия вполне эффективна, однако и здесь субъективные ошибки воз -  можны, а эффект от непреложных законов лингвистики не абсолютен.  (Например, считают, что язык Пеласгов и Этрусков мёртв, и его никто  не знает, но при этом утверждают, что они в семью индоевропейских  языков не входит. На каком основании? На основании непреложных  законов Ā᠀ༀጀကᬀༀ∀ᜀༀ᐀ༀ伀āОднако, Ā᐀ᘀ᐀āни Ā∀ᜀ฀ᘀጀጀᄀ☀āгреческий Āༀāлатынь  относят Ā᐀āиндоевропейским Ā⌀㐀─᐀ᘀ⠀㄀āСпрашивается, Ā᐀ᜀᄀāже Ā ฀ༀጀ㈀∀ индоевропейское Āᬀ᠀ༀ⌀ጀༀሀāв Ā㌀฀ሀἀༀ㐀ሀ⠀ጀᄀ⠀ᄀ฀⨀ሀ伀āКто ĀጀᘀḀᰀༀ᠀āместных  дикарей-африканосимитов словам дуо (два), тре (три), кватро (четве- ро). Не Пеласги ли, Этруски, Лелеги и Тиррены?) Потому и перед ре- конструкциями слов языка ариев тоже стоит звёздочка (*). То есть это  предположение. Хотите верьте, хотите нет. А чтобы им верили, отра- щивают длиннющие бороды (Виктор Живов). Вот лекция известного  лингвиста Āᘀ᐀ᘀἀሀ⠀ༀ᐀ᘀāАндрея Āᔀጀᘀᜀᄀ᠀⨀ሀᬀༀᰀᘀāЗализняка  "О профессиональной Āༀāлюбительской Ā᠀ༀጀကᬀༀ∀ᜀༀ᐀ሀ䰀 http://elementy.ru/lib/430720. Прав, круго м  прав Андре й  Анатольевич.   Конечно ,  каждый Āἀ лжен  де лать  сво ё  дело.  Причём  ка к  профессио -  нал. Ā㬀ሀ арь  сво ё,  пило т  своё, Ā᠀ༀጀကᬀༀ∀ᜀāсво ё.  Да  только Ā⬀ вает  так,   что  когда  пекарь  уех ал  за  границу, пило т  засну л за  штурвалом,  а  лин-  гвист  читает  лекции  в  Гарварде ,  то  нам,  просты м  смертным, Ā ฀ༀ㠀 -  дится самим и коржи на костре жарить, и пытаться как-то управлять      Ā                        Ā                             Āā   Ā     Āā                  Ā     Ā               Āā        Āā      Ā           Ā  Āā         Āā        Āā           Ā     Āā          Āā Ā          Ā           Āā Ā   самолётом, по командам с земли ("Аэропорт" Артура Хейли) и ковы- ряться со словами.   Таким Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀āпри всём Ā⠀ༀ฀ᄀᬀᄀ⠀Ā㐀ጀᘀᰀሀጀༀༀĀ฀ᘀ⬀ᄀᜀāВЕЛИКИХ   ФИЛОЛОГОВ, Ā䤀㤀䔀ࠀ␀㤀㌀㼀ᴀ␀āи Ā䐀㼀㤀ᨀᴀ䤀ᴀࠀᴀ␀☀āвсе Āༀ㠀āреконст- рукции Āᬀሀ∀⨀⠀ᘀāсомнительны. Āᴀ∀ᄀ⬀ሀጀጀᄀ☀āкогда Āጀᘀ∀āубеждают, Āᰀᜀᄀāте  слова, которые мы считаем исконными, на самом деле от готов, нем- цев, исландцев и тюрков. На этом фоне появляются люди от сохи, ко -  торые сидя на завалинке с самокруткой в руках тоже любят порассу -  ждать откуда есть какое слово произошло. Это называется народной  этимологией. Некоторые филологи даже признают право на её суще- ствование. Ā䔀ᄀāте, кто Ā㠀ᄀᜀ⌀ᜀĀ⬀─ᜀ⨀Ā㨀ༀ᠀ᄀ᠀ᄀကᘀ⠀ༀ☀ĀༀĀᬀ⠀ሀ∀ᜀᄀāтого, чтобы  готовиться Ā᐀āэкзамену по Ā䰀㼀ሀᄀ฀ༀༀāлингвистического Āᘀጀᘀ᠀ༀ㐀ᘀ䰀☀āлазят  по интернету, при любой возможности оскорбляют, оплёвывают, из- деваются и насмехаются над народными этимологами, например над  Задорновым, да и на до мной, грешным, за те лингвистические экспе- рименты, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāизложены Āᬀāэтой Ā᐀ጀༀကሀ㄀ĀāХотя, Ā ฀ᄀ∀᠀Ḁ℀ᘀᬀāцикл  лекций Āᘀ᐀ᘀἀሀ⠀ༀ᐀ᘀāЗализняка, Ā ᜀሀጀ㔀─āего Ā⠀ᄀက᠀ༀāбы Āᬀሀ∀ᜀༀāразъясни- тельную Ā฀ᘀ⬀ᄀᜀḀĀༀāпомогать Ā᠀ⴀ⬀ༀᜀሀ᠀⌀⠀⤀᠀ༀጀကᬀༀ∀ᜀᘀ⠀㄀āИ не Āༀ㐀ကᘀ᠀⌀ᜀ⨀∀⌀ над братьями по разуму, а давать научную критику и подсказки. На- пример, мою книгу "Откуда пришли славяне" уже скачали около три- дцати Āᜀ─∀⌀ᰀāчеловек. Ā䔀ᄀāни Āᄀἀༀጀāстудент Ā᠀ༀጀကᬀༀ∀ᜀāне Āጀᘀ ༀ∀ᘀ᠀āмне  письмо с предложением поучаствовать в работе и поправить мои лин -  гвистические эксперименты. Я бы его даже в соавторы пригласил.   Мало того, как ни странно, как раз методы народной любитель-  ской лингвистики дают иногда просто удивительные результаты. По -  падая иногда не в бровь, а в глаз. Например, слово МОРТИРА. Слово  сравнительно Āጀᄀᬀᄀሀ㄀āСвязано Ā∀āартиллерийским Āᄀ฀Ḁἀༀሀ⠀āбольшого  калибра и направленного с большим углом к горизонту. Применялось  для обстрела замков и городов с высокими стенами. Фасмер прямо и  недвусмысленно Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀ᠀Ā⤁это Ā∀᠀ᄀᬀᄀāиз Голландии. Ā㌀ᄀက᠀ᘀ∀ሀጀ䨀Ā䔀ᄀāчто  интересно: МОР-ТЫРЬ - НЕСУЩАЯ СМЕРТЬ. А на днях по ТВ ска -  зали: Некая фирма ритуальных услуг за деньги Министерства оборо -  ны Āἀᄀ᠀✀ጀᘀĀ⬀─᠀ᘀāустанавливать надгробия для ветеранов. Но Āᬀ⠀ሀ∀ᜀᄀ установки реальных памятников, делала отчёты на Фотошопе. Объяс- нения Āἀᘀᬀᘀ᠀ᘀāработница Ā⼀ᜀᄀᤀĀ㨀ༀ฀⠀─㄀āКак Āሀ㈀āфамилия Ā㄀㄀㄀伀Āᨀ⸀　㼀␀ -  КОВА!!! Так что как бы не изгалялись профессиональные этимологи      Āā Ā   Ā                      Ԁ       Ԁԅ Ԁ     Ԁԅ          Āā Ā     Ԁ     Ԁ      Ԁ  Ԁԅ                         Āā    Ā        Ā       Ā          Ā     над нами, придурками, ĀḀĀጀᘀ∀☀āу придурков, Āሀ∀ᜀ⨀Ā∀ᬀᄀ⌀Ā ฀ᘀᬀἀᘀĀ✀ༀ㐀ጀༀ䨀 Так что нас рано слововеды хоронят. Мы есть, и нас много. Нас рать!   Ну а теперь, вернёмся к списку, изложенному в начале:  БРОНЯ. Ā䀀ༀက儀 <прочная Ԁሀ฀㸀ᄀ܀ഀ฀ༀԅоблицовка>, Ԁ଀܀฀ఀᬀԅ<воен.   доспех>. Древн. слово. Праслав. *bronja, возможно, заимствовано из  герм. ԀༀሀᜀᨀЀ؀ᬀԅСр. Ԁ☀Ѐ܀ᬀԅbrunjo Ԁ耀ḀఀЀഀༀऀԅпанцирь, Ԁ̀฀܀ᜀ攀㰀ԅдр.-в.-нем.  brunnja Ԁ耀ḀఀЀഀༀऀԅпанцирь, Ԁ̀฀܀ᜀ攀ऀԅсобств. Ԁ耀܀Ѐऀԅчто Ԁሀ฀㸀ᄀ㸀฀Ȁ܀ грудь>; ср. др.-ирл. bruinne <грудь >- А как же оборона? Далее у него   же:  ОБОРОНА <действие оборонять>, <средства, необходимые для   защиты>. Ԁ㴀Ḁ㸀Ȁ଀̀฀؀ᬀԅСоврем, Ԁ଀̀Ѐ؀Ѐԅразвилось Ԁᄀሀԅпраслав. Ԁ脀嘀眀嘀匀氀嬀 <защита>, Ԁ耀ሀ฀଀̀Ѐഀ฀攀ԅвследствие ԀᄀሀࠀȀഀȀഀᄀༀԅ-or- Ԁ؀ԅполногласное  -  оро-. Ԁ　ఀ฀଀̀฀؀ᬀԅ*oborna ԀЀḀఀ฀ሀЀ؀฀ഀЀԀ଀ԅсуф. Ԁ᐀ጀ᐀฀Ԁ ᨀ฀ᨀԀḀЀఀЀഀ฀␀ԅот Ԁ☀̀฀☀ᬀ *oborti Ԁ耀ሀ฀଀̀Ѐഀༀ܀ᔀ攀ऀԅпроизводного Ԁ଀ԅприст. ԀЀ᐀ԅот Ԁ脀眀嘀匀尀儀ԅ> ԀḀЀఀЀ܀ᔀ <одолевать> (см. бороться). Ср. схв. сборыти <напасть, свалить>,  <сбросить>; ԀጀЀ̀ᔀ଀ᨀᬀԅobrona, Ԁ਀Ȁ⸀ᬀԅobrana Ԁ耀ሀ฀㸀ᄀ܀฀ऀԅоборона>. Ԁ㴀܀ сущ. оборона - др.-рус. глаг. оборони/ли <защитить> > соврем. обо- ронить и несоверш. вид оборонять <защищать, отражая нападение  противника>. См. брань1, забрало.  А вот у Фасмера:   С ними согласен и Черных, обозначив свою позицию "обычно   считают". Ā㤀ᜀᘀ᐀☀āОБОРОНА, Ā̀　ᔀ䔀㤀㼀㌀䘀☀āБоРОТЬСЯ, Ā̀ᴀ　ᴀ䔀㤀㼀褀☀ БОРОНА славянские, ĀᘀāБРОНЬ Āༀ㐀Āကᄀᜀ㄀ābrunio. Ā㬀฀ༀᰀ㈀⠀☀āмы, Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ☀ вот они, а готы народ мифический. Но ведь речь идёт о том, что когда  де готы крушили Рим, славяне были дикари. Откуда им была известна  кольчуга, броня, меч и даже хлеб. Конечно, от просвещённых выход- цев из Сканзы готов и верхне-немцев.   Из словаря Фасмера                   Āā       Āā   Ā     Ā            Ā          Ā               Ԁԅ              Ā  Āā    Gp6e.Ai,  fl pon  yKp.  6p6HA,  Rp.:,ye,cK.  6p,,m.i  · ii:ipo,i . ,  cT. - CJHl:JJ .   GJil'li.H~  (Cn:u.  Ile. ;  CM.  fofi:e,  R.S  2,  60),,  Jlp.~ aon , cK  . .  brnia,   11am.  brnil! , Mn .  'I.  m .•  eTap.  hmilnf  ;r nien&3Hiti11U:: ,  (cM.  6e , poe-  ee,p  f  I  90);  0Affi8.HO  npHiiO• ,Q;l'l . l!llil8  'HliM  ro .- Cl'.19.B .  GJTO • BII. co  BHD .' 111: .   tKOJtr. . u,.011 ne  ll  · , eJOT  c:io,n;a  MRom:eHnH;  01,1 .  ina .g; e,nos  q· 6.  Cp.   Jlp.-npyccH .  brunyos,  Jli'm.  bruui8is  I<OTOPlile ,  o.a:e:trn:o,  Mormr   t'i1:11ii.  ;urn.1,.u ;rs .  Halt  I a  Mas .,  T.aK  n  Ha  repw.  (Byra  KS  1,   71;  M -9 .  1,  34.o) i  B  TO  »10  BJIBMR  Tpayman  {BSW 38) ;;i.q -  nycl'lae1  , 6, ouo--cna: 1.  S:llHM 1 CTB,  II  J:Je:HJ O '  c.n  e:Q,m1,111,110  rn  a.110.1.   BepOR'l.'H~:/,I  npe ,qc~a :BJ?:Be"rGJII 3111Ht¢.1D .  K3  rep:r.t .  . a.  R• l!  He. ROI!!·   HO&  pO)l;CTSO. :  l1(l'rolli lntKOM  RiBJIRiGiCJi  tO"t ,  bruujot ,a: ,-ll .- H,  htlln~   r .1j111  c6po .n11 1  nauo,11pb ;  n:aTJill"  ilM,  Mi .  'EW 23;  Heipne1.< _ GPc  1  90; Moue, r,u ,  nco;  Coiolle11c: 1 ~ni,  AlsJP , bi  38,  i'J.77 ;  HtMHll   19U ,  r.l:!l~,  etp.  162;  Y.r um6ilJt,.  AfslPh  15,  483.  B  D1)0'1'ltB0a   DOI.IOl,lllllOC'rh  ll'OT.  HOplllK ,  npOi)lCTllDJJEIIJJIOH  SIT IMU  y111 , eE11i1MH,   B :p110KR6p  (AfsllPh 42. 138}  . A81'H  PYOT  a  11 .Hi l,h'.lT:D .  ue  pa:mie VI n  u  ' I   H. or.cta K111pn  Be..,ium1A a; anpe?nn:  SfilBoa  , JUl:1',  uo  aroT  a11111p& t   CBH~M-eH~'re :yM  o,  npe.qm:ect'BYIOW;e~  o>KMene:aBou  'T'>Prooli!&   opy1$1HOM.  Ana,noru11eo  B, p10K11&py  c  ..  Il~oo6p.  1;  46;  Runap-  OKHl5i  230 H  Cjl],;  CeprH&BCKHn ,  HPff  2.  , 355. Co  c. lllolloM  6po141, .   eu.11 1 mno  1;,teun:.  11 .  Bp:hiuu t. ,IJ&Z,  1.  B  j'(ii?illom .]  MocK,  ry6. 1  . 2.   ea  peKe  MM.a: ,  B  [6111om .]  HoBrop.  ryfi.  (~p.  BapooD,  Mat.   :16) ;  riep ,floeeq ,  00031[  '!\19  flmee  YK[l&UJH!H.IUI.  rTO'i1He: B  po>v ·   ,wijbi  ot Ji:P ,·P:YCtliK ,  6poff. 1'Ulill  1:opymeuu11tu1 ;  cu.  Ya 15  er a y u,   BSL.  48, 1952.  ¢.W ,  ' 96, - T.1    БУКВА. Не Ā⬀ḀἀḀĀ ሀ฀ሀ∀᐀ᘀ㐀─ᬀᘀᜀ⨀āэтимологов. Все они сводят к   буку и Ā∀ᰀༀᜀᘀⴀᜀāего Āᬀሀ฀㠀ጀሀကᄀᜀ∀᐀ༀ⠀㄀āОпять Ā✀ሀ☀āгде эти Āကᄀᜀ─āжили, и  ссылок на словарь готов не дают. Также игнорируют слово Буковына.  Как-то Ā⌀āчитал, Āᰀᜀᄀāдаже Āༀ∀∀᠀ሀἀᄀᬀᘀጀༀሀāпыльцы Ā⬀Ḁ᐀ᘀāпроводили, Āༀ оказывается, Āᰀᜀᄀāпыльца Ā⼀ᜀᘀĀ㐀ᘀ᐀ᘀጀᰀༀᬀᘀሀᜀ∀⌀āкак раз Āጀᘀāгранице Ā∀Āጀ- метчиной. Хотя известно, что славяне ободриты и руги (остров Рюген  -Ā　Ḁ⌀ጀĀ∀ᄀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ⠀Ā㠀฀ᘀ⠀ᄀ⠀Āᔀ฀᐀ᄀጀᘀ䌀Ā✀ༀ᠀ༀĀᬀ ᠀ᄀᜀ⨀ĀἀᄀĀ　ሀᤀጀᘀ㄀ĀᔀĀᬀᄀᜀĀༀ㐀 словаря Остромирового евангелия: БОУКАРЬ -Āက฀ᘀ⠀ᘀᜀༀ᐀☀Ā̀ᴀ਀Ѐ␀ᔀ -  книга, письмо, БОУКВАРЬ -букварь, БОУКЫ -Ā㰀䌀Āἀሀ฀ሀᬀᄀ☀ĀȀ䌀Ā ༀ∀⨀⠀ᄀ㄀ Черных Ā ༀ℀ሀᜀ儀 Известно, Ԁ਀܀Ѐԅбук ԀЀ܀ഀЀ଀ᄀ܀଀ༀԅк Ԁ܀Ȁጀ̀Ѐ̀ᴀḀᄀ؀ᜀࠀԅде -  ревьям. ԀᰀЀ଀܀Ѐ਀ഀ฀ༀԅграница ԀȀ☀Ѐԅраспространения ԀጀఀЀ⬀Ѐ✀ᄀ܀ԅприбли- зительно от устья Вислы к верховьям Прута и Днестра, поворачивая  отсюда Ԁഀ฀ԅюго-запад. Ԁ㐀̀Ȁ✀ᬀऀԅдля ԀḀЀ̀ᔀ⸀Ȁἀԅчасти Ԁ✀ఀȀ؀ഀȀἀ⸀Ȁἀԅчасти  славянской территории в Европе бук - дерево чужое, о котором сла- вяне ԀࠀЀ☀̀ᄀԅслышать Ԁ܀Ѐ̀ᔀᨀЀԅпонаслышке . Ā匀ᘀᜀᄀāBuche Āጀሀ⠀㄀āи Ā甀嬀嬀欀尀  англ. так прямо таки и звучит как бук. А буква у немцев buhstabe, а у      Ā         Ā  Ā         Āā     Ā       Ā     Ԁ     Ԁ             Ԁԅ Ԁ        Ԁ     Ԁԅ   Ԁ     Āā    Ā  Ā      Ā                      Āā Ā        Ā   Ā          анг. letter. А Буковына лежит далеко на восток от указанной Черных  линии. ĀᔀĀᬀāсловаре Āᴀ∀ᜀ฀ᄀ⠀ༀ฀ᄀᬀᘀĀሀᬀᘀጀကሀ᠀ༀ⌀Āἀሀ∀⌀ᜀᄀကᄀāвека Āᜀᄀ✀ሀĀሀ∀ᜀ⨀ бук - БОУКЫ. А руги, лугии и лужецкие сербы, венды и лютичи жили  не только до Рейна, а и западнее. А жители Норика, а южные славяне?  Там Āᜀሀ ᠀ᄀāи бук тоже растёт, как и на Украине. ĀᔀĀༀጀἀᄀሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ∀᐀ᄀሀ *Bhagos? И тем не менее Черных пишет, что bukЪ  не может восхо -  дить к и. е. слову. Не может и всё. Согласно законам лингвистики.   ВАЖНЫЙ Ā䀀ༀ . Ԁ耀ᄀࠀȀᴀ㸀ᄀἀԅбольшое Ԁሀഀ฀਀ᬀ攀ᬀԅВероятно, Ԁ਀ȀఀȀሀ  укр. Ԁༀሀᬀԅзаимствовано Ԁᄀሀԅпольск. Ԁ甀嬀琀氀茀ԅ<важный>, Ԁ଀ЀḀ଀܀؀ᬀԅ<имею- щий Ԁ؀Ȁ଀ऀԅвесомый> Ԁ攀ԅ<значительный>. Ԁᰀԅпольск. ԀЀഀЀԅобразовано Ԁ଀ суф. Ԁ᐀ጀ᐀ԅ(-н-) ԀЀ܀ԅсущ. Ԁ甀嬀栀嬀ԅ<вес, Ԁ܀ༀ⠀Ȁ଀܀ᔀ攀ऀԅперен. Ԁ耀ሀഀ฀਀ᄀࠀЀ଀܀ᔀऀ ценность>. Это сущ. заимствовано слав. языками из др.-в.-нем. waga  <рычаг>, Ԁ耀؀Ȁ଀ᜀ攀ԅ(ср. Ԁ̀ᄀ܀Ȁఀ฀܀ᬀԅнем. Ԁ稀嬀栀倀ԅ<весы>) Ԁᄀԅзатем Ԁᄀሀ польск. проникло в вост.-слав. языки. Первонач. знач. слова вага <ры- чаг>, Ԁ耀؀Ȁ଀ᜀ攀ऀԅсобств. Ԁ耀ఀȀ଀଀Ѐఀᜀ攀ऀԅ<воз>. Ԁ℀ȀࠀᬀԅWagen Ԁ耀؀Ѐሀऀԅва- гон>;верхне-немецкое от Wagen(вагон)  (А как же увага, важить, важ-  ко Ā䈀ᜀ⌀✀ሀ᠀ᄀ䌀☀āвес, Āᬀሀ∀ༀᜀ⨀☀āважить). Ā␀ᔀࠀᔀĀ⤁вес Āሀ∀ᜀ⨀āв Āᴀ∀ᜀ฀ᄀ⠀ༀ฀ᄀᬀᄀ⠀ евангелии. Ā଀ᄀĀ㰀刀Āᬀሀ᐀ᘀĀጀሀ⠀㔀ሀᬀĀጀሀĀ⬀─᠀ᄀ㄀Ā匀ᘀ ᘀἀጀ─ሀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀĀ⬀─᠀ༀĀ ᄀ฀- бощены Āᬀā13 Āᬀሀ᐀ሀ㄀āДо Ā㰀刀āвека Āᬀሀ฀㠀ጀሀጀሀ⠀㔀ᘀ⠀ༀāбыли Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀāРуги,  Ободриты и Лютичи (Париж раньше назывался Лютецией). Вплоть до  Гама Ā䈀ࠀᘀ⠀⬀Ḁ฀ကᘀ䌀㄀āЗападнее Ā✀ༀ᠀ༀāскандинавские Āἀༀ᐀ᘀ฀ༀā(Саксы,   Англы и Алеманы) и да -  лее Ā ᄀᜀᄀ⠀᐀ༀāкельтов  Белги. Ā㼀ᄀ᠀⨀᐀ᄀ⤀ᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀ весь Ā⼀ᜀᄀᜀāсброд Āᄀ⬀攀ሀἀ- нил Ā᐀ᄀ฀ᄀ᠀⨀āКарл Ā䈀㘀㜀㜀㜀 век). Ā㼀ᘀ᐀āчто Āༀ⠀ሀጀጀᄀāк  немцам Ā ฀ༀ℀᠀ᄀāслово  ВАГА Āᄀᜀāславян, Ā᐀ᘀ᐀ свинья Ā䈀℀ᬀᘀᤀጀሀ䌀☀āстерх  (шторьх), Ā⬀฀ᘀᜀā(брудер),  сестра Ā䈀℀ᬀሀ∀ᜀሀ฀䌀☀āмать  (муттер) Āༀāмного, Ā⠀ጀᄀကᄀ  других.                         ā           Ā  Ā       Āā Ā             Āā                Āā Ā   Ā           Ā           Āā       Ā                           Ā                ВА Л  верхненемецко е  (а  ка к  же  валить, валять, валять ся,  вален-  ки,  валёжник, обвал?).  Ч и тайте  предыдущ ий  пункт.   ВИТЯЗЬ Циг . (несомненно заимствовано)от Viking (опять же   древнеисланское Ԁ崀儀猀儀氀栀匀 㠀␀ԅПольское Ԁሀ؀ᄀ਀ᄀȀ⠀ᄀ਀ԅ-победить) . Āᔀāвот   Вам из Остромирового евангелия: ВИТЯЖИТИ (от слова вытягивать,  то есть преодолеть что-то тяжкое - тяжёлое) в значении побеждать. И  тот кто побеждает, тот герой, рыцарь, Ā㠀฀ᘀ⬀฀─ᤀāвоин -Ā␀㤀㼀䘀匀褀㄀Ā㼀ᘀ᐀ причём Ā㐀ἀሀ∀⨀āвикинги? Āᴀ∀ᜀ฀ᄀ⠀ༀ฀ᄀᬀᄀāевангелие, Ā᐀∀ᜀᘀᜀༀ☀āэто Āᄀἀጀᘀāиз  древнейших богослужебных книг, привезённых из Болгарии. А пере- ведено было на славянский язык по крайней мере Кириллом. То есть  лет на двести раньше. Поэтому и древность этого славянского слова,  и его этимологическая связь со славянской речью несомненна. А вот  то, что скандинавские моряки могли использовать это слово с исполь- зованием названия родового вождя - конунг-кинг, вполне допустимо:  витязь-кинг - викинг. Да, авторитет Фасмера-Цыганенко катастрофи- чески падает!   КНЯ ЗЬ  выво дят  из Ā᐀ᄀጀḀጀက☀āсовершенно Āༀကጀᄀ฀ༀ฀Ḁ⌀āдревне-  русское конез ь  (Кън ѧ з ь  -  конь-з, то т  кто  с   ко нём).  А Āἀ฀ሀᬀጀሀ∀᠀ᘀᬀ⌀ ское  -ĀЀ䔀䘀ࠀ☀āто   есть  попросту коняг ,  то есть конны й.  А вот так и  конунг, явно заимст-  вованно е  от  славян слово, в котором окончани е  сменило сь  на  сканди-  навско е  -un g  (английско е  инг-ово е  око чание  геру ндия  i ng,  немецкое   кёниг). Ā㌀ ма  по Ā∀ሀ е  связ ь  названи я  во еначальника  с  ко нём  есть ĀḀ  всех европейских народов .  Древнеарийско е  наименов ание  это го  жи-  вотно го  -Ā᐀ᘀ⬀ā(ко б)  (Старости н).  Отсюда Ā⤁к обыла.  Ка б  -Ā᐀ᄀ⬀ጀ⨀☀āко-  монь, ко нь  (Фасмер). Отсюд а  -  кабальеро ,  шев алье  (ш  -  о т  латинской   бу квы  C),  кнайт  (кон-а йт),  кнех т  (кон-ехт).  Да  и  титу л  римско й  ари-  стократии  был  -  Всадник.    ВАР ЯГ  Фасм. Заимствовано  из. др.-сканд.  *varing. Цыг .  не  от-  верг ая  Фасм. :  Други е  полагают,  что  др.- рус.  слов о  варяг ъ  образовано   с  пом. суф. со зна ч.  лица  -яг- ( из  -дг-  <  и.-е. *-ing-/ -*ang-,  ср .  миляга,   лит. Ԁ吀倀儀伀伀氀栀嬀圀Ԁԅ<ласковый>) ԀЀ܀ԅтого ԀᨀЀఀഀༀԅвар- Ԁ耀ԅи.-е. Ԁ脀崀嬀匀᐀瀀脀崀嘀- /*ver-,  что  в  сло вах  варить  <беречь,  защищать>  и  вера (см.) ,  а так-  же Ԁ✀ఀᬀ᐀ఀ⌀଀ᬀԅваръ Ԁ耀଀܀ЀఀЀ⠀ȀഀᄀȀ攀ᬀ Во т  молоде ц  Циг.  Ва ряги  и Ā⬀─᠀ༀ  сторожа, которых нанимали торговые республики. Во Флоренции та-       Ā       Ā           Āā Ā       Ā  Ā                             Āā                Ā       Ā                                                                                                               Ā       Ā                        Āā                Ā           ких сторожей называли кондотьерами от итальянского слова кондотта  - договор. То есть это были частные охранные предприятия - ЧОПы.   И, Ā⠀ሀ✀ἀḀāпрочим, Āጀༀ᐀ᘀ᐀ᄀᤀāсумасшедший Āༀᜀᘀ᠀⨀⌀ጀ∀᐀ༀᤀāисторик Āጀሀ скажет, Āᰀᜀᄀāваряг Ā䠀฀ᘀጀᰀሀ∀᐀ᄀāСфорца Ā ฀ༀጀ㈀∀āИталии Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀሀ- ность. А наши историки, удачно увильнув от сумасшедшего дома, по -  лагают, что кондотьер Рюрик таки России государственность принёс!   БОЯРИН Ā䠀ᘀ∀⠀㄀儀āот ĀἀḀጀᘀᤀ∀᐀ᄀ⤀⬀ᄀ᠀ကᘀ฀∀᐀ᄀကᄀā(тюркского) Ā⌀㐀─᐀ᘀ㄀  Что-то я у татар такого слова не слышал. А этимология его до смеш- ного проста просто на слух: БО-ЯР-ИН. Окончание -ин то же что и у  хозя-ИН, яр - яростный, отважный. БО - ибо, потому что.   МЕЧ выводят из готского mekeis. МЕЧЬ также имеется в Ост-  ромировом евангелии. Входит в группу родственных слов метить, ме- тель, метла, меченый, мечта, мечька (медведь), мечик (наименование  крюковой ноты), метехати (участвовать), метати, металька (ворожея).  И это что, всё из готского, когда и готов то никогда не было. Здесь и  смысловое Ā∀ᄀᄀᜀᬀሀᜀ∀ᜀᬀༀሀ㄀āВсё связано Ā∀āкиданием, Āᬀ─⬀฀ᄀ∀ᄀ⠀āвперёд.  Металька (ворожея) - поскольку она метала жребий.   ХИЖИНА  в ԀЀ଀ഀЀ؀Ȁԅлежит Ԁ✀ఀȀ؀ഀȀ☀ȀఀࠀᬀԅHus. Англ. Ԁ⬀฀⌀ሀ (да-да.   Все славяне и даже тюрки приняли это слово от мифических древне- германцев). А не наоборот ли, хата-хаза-хуз-хаус? Из Остр. ев.: хыжа  - дом, хыжина - хижина. Хыза - дом, хата, изба. Отсюда и хаза (до сих   пор используется в блатном жаргоне), и хата. Кстати, кто вообще бы- ли Āἀ฀ሀᬀጀሀကሀ฀⠀ᘀጀ㔀─伀āВпервые Ā∀᠀ᄀᬀᄀāГермания ĀḀ ᄀᜀ฀ሀ⬀ༀ᠀āЦезарь Āᬀ "Записках о галльской войне". Так он назвал народ за Рейном. Тацит  обозначает так все народы на восток от Рейна и на север от Дуная, то  есть те земли, на которых и жили древние славяне.   ХЛЕБ  от Ԁ✀ఀᬀ᐀ᄀ଀̀ԅhieifr  (во т  это Āἀᘀ䨀āИслан дия  стала  заселятся   только  с  девятого  века.  Хлеб>х-леп >леп -ёшка>хорс-леп>хор-леп>хо -  леп>хле б)  Фасмер  эту иде ю  отвергает, потому что  знает  тол ько  Хорс.   Но Ā⬀ лее  древн ее  произнош ение  именн о  Хор. Āᴀᜀ∀ⴀἀᘀāхо рошо,  хор,   хоровод, хорохориться ,  хоругвь, хором ы  и производного о т  них слово   "храм", далее - хоробрый (храбрый), хорон(иться) и др.. Это отражено  в том же греческом: хор, харизма. То же - Хорезм.               Ā  Ā     Ā   Āā   Ā  Ā             Ā     Āā Ā       Ā   Āā                 Ā      Ā   Ā  Āā    Āā Āā Āā Ā   Ā    Āā    Āā Āā    Āā      Ā     Ā   Ā                Ā            Āā      Āā Ā  Ā   Ā  Āā                            ХОЗЯИН  у Цыг. От немцев, у Фасм. от слова ходжа(ходить).   Но коль мы выяснили, что ХАЗА славянское слово, то ХАЗЯИН, тот,  кто хазой владеет. Окончание -ин славянское тоже: жидовин, хазаря- ин, русин. То есть выходец их некоего места жительства. Отсюда ха- за-ин - тот кто из хазы. У англ. in тоже "в".   ХУДОЖНИК  у Фасм нет этого слова. У Циг. гот. заимство-  вания Ԁ脀一嬀氀唀嬀栀圀ԅ<искусный, Ԁ̀Ѐ؀ᨀᄀἀ攀ᬀ Остр. ев. Ā㸀ᴀ਀଀ᴀࠀ㤀謀ā-Āༀ∀᐀Ḁ-  ный,  ĀḀᰀ㈀ጀ─ᤀ㄀āМне Ā᐀ᘀ✀ሀᜀ∀⌀☀āчто ĀጀༀĀ䠀ᘀ∀㄀☀āни Циг. об Āᴀ∀ᜀ฀ᄀ⠀ༀ฀ᄀᬀᄀ⠀ евангелии и словаре, основанном на нём, понятия не имеют. Черных  однако его знает, но отсылает нас к готам.  "Прилагательное заимст-  вовано в о.-с.(общеславянскую) эпоху из готского языка. Ср. гот. han -  dugs Ԁ᐀䈀ࠀ⌀✀ఀᜀἀ䈀䈀 Каким Ā✀ሀāизвращённым Ā⠀─℀᠀ሀጀༀሀ⠀āнужно Āᄀ⬀᠀ -  дать, что бы ХОУДОГИЙ вывести из ХАНДУГС!? Не говоря о том,  что не было ни готов, ни их языка.   ЯЩИК у Фасмера от др. русск. Аськ – корзина, у Цыг. От нем-  цев   И что же мы по этому поводу можем сказать? По всей видимо -  сти Āᜀᄀ☀āчто Āᬀ∀ሀāнаши Ā⼀ᜀༀ⠀ᄀ᠀ᄀကༀāс Фасмером полагают, Āᰀᜀᄀāтупые Āༀ глупые славяне, смерды, холопы и рабы, конечно языком владели, но  высоких слов, связанных с культурой и воинским искусством, не зна- ли. Конечно БОГАТЫРЬ, КНЯЗЬ, ВИТЯЗЬ, ВАРЯГ, БОЯРИН, МЕЧ,  БРОНЯ, ВАЖНЫЙ и ОТВАЖНЫЙ, ХОЗЯИН, ХЛЕБ, ХУДОЖНИК,  БУКВА, КНИГА могли прийти только от готов, верхненемцев, Āᜀⴀ- ков и исландцев. А славяне знали только НАВОЗ и ГУМНО.   То что мы рассмотрели я отобрал по принципу иностранных за-  имствований,  если же прошерстить любой из приведенных этимоло -  гических Ā∀᠀ᄀᬀᘀ฀ሀᤀāосновательно, Āᜀᄀāможно Ā∀ᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāляпов Āጀᘀᤀᜀༀ䨀āИ  это говорит о том, что сравнительная этимология, при которой срав- ниваются слова из разных языков и определяется, что откуда пошло,  работает Āጀሀāочень Āጀᘀἀ㈀✀ጀᄀ㄀āОсобенно Āᜀᄀကἀᘀ☀āкогда Ā∀᠀ᄀᬀᄀᬀሀἀāимеет  весьма Ā∀⠀Ḁᜀጀ─ሀāпредставления Āᄀ⬀āистории, Āᬀሀ฀ༀᜀāв Āᬀሀ฀㠀ጀሀ⠀㔀ሀᬀāи  нижнеготов, плохо знает культуры народов, носителей языков. В ча- стности, месте и влиянии Ā฀ሀ᠀ༀကༀᄀ㐀ጀ─㠀ĀༀĀ㨀ༀ᠀ᄀ∀ᄀ㨀∀᐀ༀ㠀Āᬀᄀ㐀㐀฀ሀጀༀᤀĀጀᘀ                                                                     Ā               Āā                                                                              Ā             Ā          Ā              Ā                Āā              Ā   Āā                             Ā       Ā                                                            Ā             Ā     язык и словотворчество. А главное, что языковеды как бы идут от со- временности в глубь веков. Но и не пытаются пойти наоборот, из глу -  бины Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀᤀāк Ā∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀᄀ∀ᜀༀ㄀āНе Āἀᘀⴀᜀāи Āጀༀ᐀ᘀ᐀ༀ㠀āоснований  полагать, Āᰀᜀᄀāопираясь Āጀᘀā"непреложные Ā㐀ᘀ᐀ᄀጀ─āлингвистики" Āᄀጀༀ используют Āᜀሀ㠀ጀༀᰀሀ∀᐀ༀሀāсредства, Ā⼀᠀ሀ᐀ᜀ฀ᄀጀጀᄀ⤀ᬀ─ᰀༀ∀᠀ༀᜀሀ᠀⨀ጀ─ሀāма- шины. А толк от этого может быть очень большой.    Каким Ā⠀ᄀ✀ሀᜀāбыть Āጀᄀ∀ᜀ฀ᘀᜀༀᰀሀ∀᐀ༀᤀāсловарь? Āᨀ─āбудем Āༀ∀㠀 -  дить из того, что древнейший из языков состоял из набора слов с ми -  нимальным Ā᐀ᄀ᠀ༀᰀሀ∀ᜀᬀᄀ⠀āфонем Ā⤁до ĀἀᬀḀ㠀㄀Ā䔀ሀāбудем вдаваться в во -  просы Āᘀ฀ᜀༀ᐀Ḁ᠀⌀㔀ༀༀāи Āᄀ∀ᜀᘀጀᄀᬀༀ⠀∀⌀āна Ā ฀ᄀༀ㐀ጀᄀ℀ሀጀༀༀāв Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀 языках. Далеко ĀጀሀĀᬀ∀ሀĀ᐀ᄀ⠀⬀ༀጀᘀ㔀ༀༀāчеловек может Ā ฀ᄀༀ㐀ጀᄀ∀ༀᜀ⨀㄀āДля  нас Ā⬀ሀ∀ ᄀ᠀ሀ㐀ጀ─āсдвоенные Ā㨀ᄀጀሀ⠀─☀āтипа Āᔀᔀ☀āББ... ĀЀᘀ᐀āотдельное  слово Ā ฀ᘀ᐀ᜀༀᰀሀ∀᐀ༀāне Ā ฀ᄀༀ㐀ጀᄀ∀ༀ⠀─āи Ā∀ἀᬀᄀሀጀጀ─ሀāсогласные. Ā଀ᘀāи  сдвоенные гласные тоже практически не используются. Поэтому наи- более подходящие на роль первослов слова, состоящие из гласных и  согласных. Таковых из всех комбинаций из 30 звуков насчитывается:  180 Āက᠀ᘀ∀ጀ㄀⤀∀ᄀက᠀㄀āи Ā㰀܀刀āсогл.-гл. Ā㤀ᜀᄀကᄀā360 первослов. Ā䔀ᄀāи Āἀᄀāэтого  словаря Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀āшёл Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀ⌀㄀āПоэтому Āကᄀᬀᄀ฀ༀᜀ⨀āо Āጀᄀ∀ᜀ฀ᘀᜀༀᰀ- ском языке, как о полностью оформленной системе мы не можем.   Однако и в самом примитивном виде вторая сигнальная система   существенно ĀḀ᠀Ḁᰀ℀ᘀ᠀ᘀāкоммуникативные Āᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ∀ᜀༀāрода -  племени. Ā䐀ᜀᄀāповышало Āሀကᄀāпреимущества Āᬀāборьбе Ā㐀ᘀāсуществова- ние, а следовательно и рост народонаселения. Для древних охотников  и собирателей требовался большой ареал расселения, поэтому быстро  наступало Ā ሀ฀ሀጀᘀ∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀āи Āᄀᜀἀሀ᠀⨀ጀ─ሀāплемена Āጀᘀᰀༀጀᘀⴀᜀāмигриро- вать в разные стороны. Из Африки на Ближний восток, в Азию, Океа- нию и Австралию, в Европу, Азию и в Америку. Расходясь на боль- шие расстояния, племена теряли связь между собой, становились изо- лированными и языки их начинали развиваться самостоятельно. При  этом Ā⠀ሀጀ⌀᠀ༀ∀⨀āгласные Ā ฀ༀāсогласных, Ā⠀ሀጀ⌀᠀ᘀ∀⨀āартикуляция Āༀāтак  закладывалось деление на группы будущих праностратических, ност- ратических, индоевропейских и современных языков.   Тем ĀጀሀĀ⠀ሀጀሀሀ☀Ā∀Āᄀ ฀ሀἀሀ᠀㈀ጀጀᄀᤀāстепенью вероятности и весьма   условно Āༀāосторожно Ā⠀─āможем Ā ฀ᄀ∀᠀ሀἀༀᜀ⨀āпроцессы Ā∀ᜀᘀጀᄀᬀ᠀ሀጀༀ⌀ современных языков и объединять их в родительские группы и семьи.  Однако Ā฀ᘀ⬀ᄀᜀᘀāэта очень ĀጀሀĀ ฀ᄀ∀ᜀᘀ⌀㄀āНеобходимо Ā∀ᄀ∀ᜀᘀᬀༀᜀ⨀Ā∀᠀ᄀᬀᘀ฀ༀ многих языков в Ā⠀ሀ✀ἀḀጀᘀ฀ᄀἀጀᄀᤀāтранскрипции Āༀāпроизвести стати-      Ā  Ā     Ā       Ā  Ā                          Ā         Āā Āā    Āā         Ā  Ā  Ā           Ā          Ā            Ā     Ā       Āā    Āā Āā   Ā     Ā   Ā  Ā   Āā          Āā   Āā           Ā         Āā              Āā   Ā     Ԁ     Ā   стический анализ по первословам. При этом, статистические данные  помогут Āᬀᄀ∀∀ᜀᘀጀᄀᬀༀᜀ⨀āне Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāзначение Ā ሀ฀ᬀᄀ∀᠀ᄀᬀāи Ā∀ᬀ⌀㐀ᘀጀጀ─ሀāс  ними понятия, но и процесс развития языков, степень их родства. Для  обработки этого массива информации невозможно обойтись без при- менения Ā䐀␀ᨀāи Ā฀ᘀ㐀฀ᘀ⬀ᄀᜀ᐀ༀāсоответствующих Ā⠀ᘀᜀሀ⠀ᘀᜀༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āпро -  грамм.   Программы эти должны опираться на определённую методоло-  гию. Āᴀጀᘀāдолжна Āᘀጀᘀ᠀ༀ㐀ༀ฀ᄀᬀᘀᜀ⨀āслова. Ā䔀ᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀āслово ĀЀᴀ　ᴀ␀ᔀ㄀ Можно Ā฀ᘀ㐀ἀሀ᠀ༀᜀ⨀ā-ĀЀᴀ⤀　ᴀ⤀␀ᔀĀༀĀༀ∀᐀ᘀᜀ⨀ĀᬀĀጀሀᤀāностратические слова  КО, Ā　ᴀ☀āи Ā␀ᔀ㄀āНо Ā ฀ᘀᬀༀ᠀⨀ጀᄀāли Ā⼀ᜀᄀ伀āНет Āጀሀ ฀ᘀᬀༀ᠀⨀ጀᄀ㄀āБолее Ā ฀- вильно ĀЀᴀ　⤀ᴀ␀⤀ᔀ☀āпотому Āᰀᜀᄀāслово ĀЀᴀ　ᴀ␀ᔀāесть Ā฀ᘀ㐀ᬀༀᜀༀሀāОВ Ā современное Ā䰀ᄀᬀ㔀ᘀ䰀㄀āИ ĀጀḀ✀ጀᄀāопределиться Ā∀āправилами Āἀሀ᠀ሀጀༀ⌀ слов. Ā㤀᠀ༀāслово ĀЀᴀāу Āᜀⴀ฀᐀ᄀᬀāбудет Ā㐀ᬀḀᰀᘀᜀ⨀āкак ĀЀꔀ㄀āПоэтому Ā ฀ -  грамма Āἀᄀ᠀✀ጀᘀāучитывать Āༀāэто. Ā㤀᠀ༀāрусское Ā䔀⸀☀āукраинское Ā䔀㤀☀ итальянское НО, английское НОУ. Это Ā∀᠀ᄀᬀᄀĀጀᄀ∀ᜀ฀ᘀᜀༀᰀሀ∀᐀ༀሀĀༀĀሀ∀ᜀ⨀ отрицательная частица, и это тоже должна учитывать программа. Вот  тут Āༀāнужны Āጀሀ ฀ሀ᠀ᄀ✀ጀ─ሀāзаконы Ā᠀ༀጀကᬀༀ∀ᜀༀ᐀ༀ☀āкоторые Ā᠀Ḁᰀ℀ሀāбы  назвать правилами. Потому что Ā㐀ᘀ᐀ᄀጀĀༀ∀ ᄀ᠀ጀ⌀ሀᜀ∀⌀Āᬀ∀ሀကἀᘀ☀ĀᘀĀ ฀ᘀᬀༀ᠀ᘀ всегда имеют исключения порождаемые необузданным словотворче- ством народов.   Однако и со всем этим мы не добьёмся того, чтобы, к примеру,   перенесясь на тридцать тысяч лет назад в Африку мы смогли бы по -  беседовать с нашим далёким предком. Быстрее всего, мы друг друга  вряд ли поймём. Но Āሀ∀᠀ༀĀᄀጀༀĀጀᘀ∀ĀጀሀĀ∀᐀Ḁ℀ᘀⴀᜀ☀ĀᜀᄀĀᰀሀ฀ሀ㐀Ā ᘀ฀ḀĀጀሀἀሀ᠀⨀ сможем Ā∀ጀᄀ∀ጀᄀāобщаться. Ā㬀ᄀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ḀĀ⠀ᘀ℀ༀጀḀĀᬀ฀ሀ⠀ሀጀༀāпока не Ā ฀ -  думали, Āᜀᄀāпроверить Ā∀᠀ᄀᬀᘀ฀⨀āИллича-Свитича Ā⠀─āконечно Āጀሀāсмо- жем. А потому смысл этих исследований, кроме праздного любопыт -  ства, состоит в том, что бы научно доказать то, что наш язык имеет  древнюю историю, и наш народ имеет древнюю историю и культуру.  И эта культура вполне достойна того, чтобы сохранять её и защищать  даже на полях сражений. Но именно этим наши этимологи заниматься  не хотят. В том числе и Живов, и Зализняк. А в это время уродуется и  уничтожается наш русский язык. А этимологи и лингвисты не только  с этим не борются, а наоборот, всячески этому содействуют, без вся- ких Ā∀ሀ฀⨀ሀ㐀ጀ─㠀āоснований Āᬀጀᄀ∀⌀āв Ā฀Ḁ∀∀᐀Ḁⴀāлексику Āᘀጀက᠀ༀ㔀ༀ㐀⠀─ http://grigam.narod.ru/publikazii/p61.htm. Например,  кол-гёрл, нескл., ж.   (Орфографический словарь Лопатина).              Ā       Ā  Ā           Ā  Ā                И я хочу спросить, что собственно они сделали для русского   народа за его же деньги?   Вопрос Āᄀāдревнейшем Ā⌀㐀─᐀ሀāчеловечества Ā᠀ༀጀကᬀༀ∀ᜀᘀ⠀ༀāпред-  ставляется как сложнейшая и пока не разрешимая задача. Однако она  таки решена в моей книге "Великий и могучий. Происхождение Рус- ского языка". Здесь приводится словарь праязыка, или словарь архе- типов, Āጀᘀāкотором Āကᄀᬀᄀ฀ༀ᠀ༀāнаши Ā ฀ሀἀ᐀ༀāранее Āᰀሀᜀ─฀㈀㠀āтысяч Ā᠀ሀᜀ назад. И от которого произошли все языки человечества.   Книга размещена в Интернет по адресам:  http://grigam.narod.ru/velik-mog/index.htm   http://grigam.fulba.com/velik-mog/index.htm                         ̀̀     ̀       ̀̀                     ̀̀̃                           Архетипы    Слова праязыка, от которого произошёл Русский язык.   Открыт в книге: Григоренко А. М. Великий и могучий.   Происхождение Русского языка.   http://grigam.narod.ru/velik-mog/index.htm    1. Существительные  1.1. АГ, ЯГ: Животное, овца, ягнёнок: -яга  яга ягненок агнец.   1.2. АР: Сокращение из слова ХА-РА (ара, арий, аратий):  грабарка скарб   харя  ар-:  ареал арии Арий армяк артачить артель аршин;  -ар, -арь:  гончар   нектар бондарь сударь знахарь косарь кустарь слесарь лекарь рыцарь мы- тарь пахарь орарь псарь токарь ухарь.  1.4. ВА: Архетип воды, жидкости, сырости, течения:  вага варить отвага   ватага квас квашня квелый  -ва:  ботва грива дева дубрава ива канава клюк-  ва крапива кружева кряква лава молва молитва трава мурава нива олива  плева почва слива молва слава сова тыква̀̀ሀᄀȀሀԀ̀⠀ȀༀȀሀԀ̀ఀԀ฀ሀԀ̀ఀऀЀ฀ሀԀ̀฀ -  тива.  От слова трава позже стало в словах обозначать и поросль, тра-  ву:  голова, грива...   1.5. ГИ: Гибель:  гикать гирло гиря гита-ра гичка дягиль могила.   1.6. ЖИ: Жизнь:  Жива  живо живой живот жидкость жижа жизнь жила жим   жимолость жир жито жить наживка недужить пажить.  1.7. ЖУ: Звукоподражание, шум:  жук жулик журить журчать жухлый жуть   журавель.  1.8. ЗЫ: Звук:  зычный, цыкнуть   1.9. ИС, ИЗ: Скрытая взаимосвязь, нечто непознанное. Вопрос - И-С, то  есть и с чем?:  искать искони истина истый.   1.10.  КА: Ощущение, чувство, душа, сопереживание и особое отноше-  ние к маленькому, слабому, мелкому; Уменьшительное: - ка  Дух, как из-  лучение из предметов тепла и света, выдыхание. Существ.  дока мука   пока рука тоска сука река, казать скаред касать.  1.11.  ЛЮ: Любовь, люди, целоваться, слюна:  блюдо блюсти любить лю-  бой люди люли люлька лютик плюх слюда слюна хлюп челюсть.  1.12.  МА: Мать:  гамаюн громада смак смалец;  ма-:  мама материя матерь   матерый матка мачеха маяк маска масло мастер мах махаон махина махры  маять мазь;  -ма:  ведьма дума зима кайма комма корчма кошма кума кутерь-  ма оскома пойма пройма рама солома сома сума сумма тесьма травма тьма  шельма ширма яма яшма косма.  1.13.  ОВ: Яйцо, созревающее семя, животное, овца:  овен овес овин овод   ово овраг овца боров корова.                                       ̀       ̀̃                                            1.14.  ПЫ: Взрыв, нарастание процесса:  пыл пых пыль пырять пытать.   1.15.  РА: Растение:  расти растение трава мурава муравей граб секира   страда...  Кора.:  кора короб коробить короста краб корзина корить корявый   коряга корячиться корыто корчи скорняк  скорлупа...  Драть:  драть дратва   драка дрань задрать дрова дровни дрот недра...  Зерно РА, его дух, затем   бог Солнца и само Солнцем - Ра:  аура вера вира гагара гитара домра рано   пора право пра-  работа равный рад радеть ради радость радуга раж нора  раз раз- рай район рама ракита рассвет  образ кара мера овраг оракул отара  ура культура...   1.16.  РО: Первоначально звукоподражание. Архетип сильного шума,   грохота. В наибольшей степени связанного с громом:   гроза гром грохот   рокот.  Затем с громким шумом при всех обстоятельствах: ронять ропот...   Затем со страхом, вызываемым громом и грозой.  пороть розга рой но-  ров  сноровка сторож строгий суровый торос роскошь рок...  Затем, конкрет -  но со страхом перед рогами крупных домашних животных:  рог корова   рогожа рогоз острог острога отрог порог...  И вообще со страхом.   1.17.  ХО: Верхняя часть, верхушка, поверхность. По смыслу сопрягает -  ся с ГО. Иметь ХО - желать, ХОтеть. :  балахон вихорь перхоть  хо-:  холить   холка холм холод холст холуй хомут хомяк хорь хотеть хохол ход  -хо:  брю -  хо лихо плохо ухо эхо  1.18.  ЯР, ЕР: Архетип мужского детородного органа, сексуальности,   размножения. Яр - животворящая сила Солнца РА - Я-РА, Есть-РА. Ар- хетип фаллической формы:  ер ералаш ерепениться ереродить ересь ерик   ермолка ерник ерошить ерунда ерм еры ерь хер ерничать ерш жеребец  жердь  мастер матерь мерин нерест сверкать тверезый терем ухажер Ярило  ярый яркий  Имена: Еремей Ермий Ермил Ермион Ермолай Ерофей Ерма -  нарий.  2. Глаголы  2.1. АТ, ИТ, АТЬ, ЕТЬ: Грамматический элемент действия в форме  окончания: -ить, -ать -еть. Смысл: делать, исполнять:  кромсать писать   сосать тесать делать смотреть.  2.2. БИ: Обижать, наказывать, бить.  бить обида бич.   2.3. БУ: Быть, будет, бу-:  будет будить будка будни бугай бугор буерак бу-  за бузина буй бук буксир бусы бутуз бутыль буча бушевать бубен бублик  бурак бурлак бурун бурый бурьян буря булава булат булка булыга.  2.4. ВИ: Вить, завивать, развиваться, разветвляться:  вид вика вила ви -  лок вилы вина винт висеть витать вить вихлять вихорь;  -вить:  давить изба -  вить ловить лукавить плавить привить ставить становить;  сви:  свинец сви -  нья свирель свирепый свиристеть свист свита свихнуть свищ; кавыка ковы- лять ковырять кувырок навык увы швырять.      ̀                           ̀      ̀      ̀                     2.5. ГА: Идти, двигаться: га-:  гадать гадость гадюка галоп галоши;  -га:  бе-  луга берлога брага бродяга булыга вага ватага верига влага вьюга дуга  иволга книга коврига колымага коряга кочерга  нега нога острога пурга раду- га розга слуга телега тревога тяга шеренга.  2.6. ГО: Двигаться (вверх), подниматься, вырастать, увеличиваться:  гора бугор город благо год коготь ноготь гость рогожа рогоз государь готов  горе горло выгода голова голод голос голубь гоголь щеголь голень голый  гонор гончар гон огонь.  2.7. ДА: Давать, данность, факт существования, существительное, есть:  дать здание ходатай да давить давно даже даль дамба дар дата удаль чер -  дак;  -да:  айда баланда беда бурда веда вода выгода гнида громада груда   дылда еда езда ерунда жажда звезда иногда колода команда кривда кувал -  да куда лада лебеда левада ляда мзда морда нуда нужда обида ограда ор -  да отрада паскуда правда руда рулада свобода слюда сода страда сюда  тогда туда уда удача узда щеколда ябеда ягода.  2.8. ДУ: Делать, постигать, созидать:  душа душ дуть дуб дуга дуля дума   дура всюду.  2.9. ДЫ: Торчать, или место, куда было вставлено торчащее:  дыба ды-  бом дылда дым дыня дыра дышать дышло кадык ландыш.  2.10.  ЗЕ, ЖЕ: Поглощать, пожирать. Звук поедаемой травы:  зев зевать   жрать жерло зелень зело земля зерно озеро.  2.11.  КИ: Ударять, резко двигать(ся), острый, бурный: -ки: -кий: -онки -  тушки  кукиш макитра секира ракита скирд скитание  ки-:  кидать кий кикимора   кинжал кипа кипеть кирка кирпич кисель кислый кисть кита кичка кишеть  кишка.  2.12.  ЛЯ: Быстрое движение, свобода, болтаться:  воля глядеть глянец   гулять калякать капля кляп клятва ковылять пляс алява хлябь хлястик холя- ва цеплять челядь шляпа  ля-:  лягать лягушка ляда ляжка лязг лямка ляп   ляскать;  Окончание существительного. Поздняя грамматическая форма,   обычно связанная с чем-то свободным, болтающимся -ля: -уля гребля  для доля дуля земля конопля косуля краля кровля пакля петля пуля сабля  тля цапля цибуля.  2.13.  ПИ: 1) Движение (резкое) от себя:  пика пинок пихать пила писать   пи'сать  (движение жидкости) 2) Поглощать жидкое:  пить питать впитывать   пир.  2.14.  ПЯ: Растягивать:  пялить пята пятно пять пядь пяльцы   2.15.  РЕ: 1) Архетип резкого. Резать. Грань, разрез, редкий:  рез резвый   через ребро хребет редко редька рейка рельс ресницы решето реять  2)   Связано с речью и звуком:  ребенок реветь ревность реготать река речь   рев бред брехать воспретить прения встреча сретение грезить потреба пе- реть свирель свирепый стрекач тетерев требовать тревога трель трепет  треск хиреть чрево решать.                                                                                                    2.16.  РИ: Бросать, наносить, рыть. Резкий, неровный, не чётный:  -рин -  рить брить бричка верига коврига кривой крик рыть;  -ри:   при три кудри гри-  ва гриб;  ри-:  рига ринуть рис риск ристалище рисунок.   2.17.  РУ: Изначально архетип воздействия, часто разрушения, раз-  мельчения:  грубый крупа крутой крушить руины рухлядь рухляк труп труха   трутень руна ругать пружина вдруг груда грудь руда груз рубить  Позже то,   чем воздействуют и процесс воздействия:  рука орудие поручать поручи   рушник обруч рушить  И по аналогиям:  брус грунт группа грусть груша круп   крутить крушина наружу пруд  изумруд прут рулада румяна рута сбруя спрут  струна струп стручок струя труба труд трунить трусы трут бурун бурундук  другой друг круг супруг.  2.18.  РЫ: Брыкать, дёргать, рыскать, рыть: брыкать прыг прыть прыщ   грызть рысь рыдван рыба рыжий рысак рыск рыть рыло рыхлить рычаг;  Зву-  коподражание:  рык рыгать рыдать.   2.19. ТУ, ТО: 1) толкать, колотить, бить:  бутуз студить стук ступа тугой   турнуть;  2) местоимения ту: ту-:   туда туес туман тупой тусклый тут туф   туфта тухнуть туча туша втуне тулово тулуп стул сутулый титул пастух пе- тух.  2.20.  УЛ: Собирать:  улей улика улитка багульник куль кульбит культ культу-  ра культя сосулька огульный кулак кулик кулич дуля зозуля косуля пуля ора- кул стул титул.  2.21.  ХА: Широкий, замах, удар, прыжок. Звукоподражание - бурный   выдох при ударе. Тяжело трудится:  бух буханка лохань махаон нахал   снохач ухайдакать хай халупа халява хапать харя хата хаять соха;  Оконча-  ние существительного. Поздняя грамматическая форма, первоначаль- но как результат труда, созидания -ха:  блоха бляха веха доха кроха ма-  куха  мачеха муха ольха пазуха плюха помеха поруха потеха потроха проре- ха проруха птаха сноха требуха труха утеха уха чепуха черепаха черемуха  шелуха.  2.22.  ЧА: Присоединить, приложить, прибавить:  печать причал кочан   встреча чага чадо начало гончар курчавый очаг печаль.  2.23.  ЧИ: 1) чи- (то-ли):  чибис чиж чиряк чирей:  2) Делать нечто с внима-  нием:  чикать чин чинить число чистка читать учить рачитель.   2.24.  ЧУ:  слышать, ощущать.   2.25.  ША: Шататься, двигаться туда сюда:  лошадь  шатать  ша-:  шагать   шайка шапка шарить шаркать шастать шашни  шершавый  вешать...  Окон-  чание -ша:  -уша  баклуша...;   2.26.  ШЕ: шевелится, шевелить, мельчить:  шелест кашель шепелявить   шептать кишеть пшено решето шершавый шершень шелуха шелудивый ше- лупонь шельма  шест шел бушевать;  2.27.  ШИ: Шить, прокалывать:  -шить -шина -ший -шин ушиб шить шип   ширь шиш галоши.  2.28.  ШУ:  шуметь, шутка, шулер.                    ̀̀                    ̀̀̃                                                     2.29.  ЫК: Выступ, удар или толчок выступом: -ык:  бык тык зык кадык   клык смык язык брык мыкать.  2.30.  ЯТ: Есть, кушать, употреблять: -ять -ятина –ятник.   3. Прилагательные  3.1. БА: Большой, объемный. Окончание, формирующее действие или  предмет, как правило являющимися большими или значимыми:  жбан   кабан лабаз набат  ба-:  багреть багор баба бадья батька бахать башня...  -  ба:  глыба губа гурьба дамба дыба.   3.2. БЕ: Нечто изгибающееся:  хребет бег без беда бедро бес беседа берег   гибель кобель колыбель стебель лебеда лебедь лебезить;  бел:  белый̀̀ᄀ-  белый.  3.3. ВЕ: Нечто длинное, протяженное. Поток информации:  веять весть   журавель звезда звено мановение остервенение разве свежий свекла све -  кор собственник увечье веда вежа везде везти век веки векша велеть вели- кий венеты веник вено венок вепрь весело вес весло весна вести ветка ве -  тер веха вечер вечно вещь.   3.4. ВЯ: Вязкий, мягкий, скомканный:  вяз вязать вязкий вязь вянуть говя-  дина.  3.5. ГУ: Выпуклость, густой, низкий звук:  кургузый огульный сургуч ба-  гульник жгут  гу-:  губа гуж гузно гурт гурьба огулом гумно гуд гусь гул гусли   гутарить гулять гунявый густой.  3.6. ЖА: Жжение, жар, резкость, резать, раздражать:  кинжал ужас  жа-:   жаба жабры жаворонок жадность жажда жало жаль  жар:  жар жарить пожар   стожар  жать:   жать держать лежать снабжать.   3.7.  КУ: Собранное вместе, локализация, быть в одном месте. Анало -  гично ПА:  документ макуха макушка окунуть скула скупой ушкуй кубок ку -  валда кувшин кувырок куда кудель кудри  скудный кукан кукиш кукла куколь  скука скукожиться скукситься кулак кулик кулич куль кульбит культя кума ку- мир купать купец кургузый курень курносый кус куст кутать кутить куток ку- цый куча кушать.  3.8. ЛА: Архетип растянутого, широкого, текучего, податливого. Чаще   вызывающего положительные эмоции.  благо булат влага оладьи палата   пламя плащ полати слабый балаган балакать балахон пласт плат плата  платье класть ̀☀ༀԀᄀ̀☀ༀԀᄀᔀ ла-:  лабаз лава лавка плавать плавить лад лада   ладонь длань ладья лакать лапа лапти лапша ларь ласка ласточка ласты  латы  -ла:  свекла вобла жила зола  игла ̀☀܀☀ༀԀ̀ᜀऀ฀ༀԀ̀ᜀȀ⠀଀ༀԀ̀က଀ༀԀ̀ഀ☀܀ༀԀ  смола.  3.9. ЛЕ: Слабость, болезнь, тонкость, непрочность, податливость, лёг- кость, летать:  белена бледный влечь калека клевета клещ колено олень   слеза слепой...  ле-:  лебеда лебедь лебезить левый легко лежать лелеять   лемех лень лепесток лепет лепить лесть летать лето лечить лечь еле.        ̀                       ̀        ̀             ̀                                        ̀̀̃                                                                          ̀̀   3.10.  ЛИ: Поверхность (гладкая), разделение по поверхности, лизать,   лист:  лик лип лиз лить близ влиять клин плита солидный  ли-:  ли либо липа   лиса лист лишать.  3.11.  ЛО: Архетип уплощённого (иногда слегка выпуклого, иногда во-  гнутого) и вытянутого:  блоха галоп галоши глотка глохнуть голова голод   голос долой долото елозить желоб клок  клоп лоб лобзик лов ловить лодка  лоза локоть лоск лохмы лошадь олово остолоп паломник плод плохо повид- ло толочь тулово холод яблоко молоко молот  ложе;  В окончании связанно   именно с плоским и вытянутым -ло:  весло гирло горло дуло дупло дыш-  ло жало жерло кормило коромысло кресало крыло логово мочало одеяло  рало русло рыло сверло седло сопло тело тесло чело шило  помело;  лог,   лон:  лог берлога  лоно уклон полог склон слонять болото слог слово слой   ложь волочь...  лоп:  лопата...   коло:  колода колос.   3.12.  ЛУ: Выпуклое, выгнутое, вогнутое: баклуша блудить глубь желудок   желудь палуба плутать разлука слуга холуй луб луг лук луч отлучить колу -  пать скорлупа (шелуха лузга) тулуп халупа лупить.  3.13.  ЛЫ: Гладкая, блестящая поверхность:  лыжи лыко лысый волынка   глыба клык слыть улыбка хлынуть хлыщ.  3.14.  МЕ: Текучий, медленный, оставляющий след:  змей иметь комель   кроме лемех омела мена рамена ремез камень кремень ремень ячмень ре -  месло самец смекать сметь смех хмель шмель;  ме:  мед медлить медь межа   мездра мел мель меня мера мех.  3.15.  МО: Мелкое, сырое, мокрое, податливое, текучее: мелкое:  мотыль   мошка молодь молоко молот молоть моль мотать молва;  мокрое:   мокрый   мочить мочка смола замок мозг мозоль моска мосол мост мох мочало моги- ла дерьмо;  мо-:  могу мой  -мо:   ярмо клеймо мимо прямо.   3.16.  МУ: Трудное, неясное: ему смуглый хомут  му-:  мудрый муж мука му-  ра муть муха.  3.17.  МЯ: Мягкое:  мять румяна  хомяк  мя-:  мямлить мясо  мя:   время знамя   имя пламя племя семя темя  мять: мягкий мякина мякоть мята мятеж мят-  ный мяч.  3.18.  ОС: Архетип остроты:  остров плоский полоса полость  ос (острый):   волос волость доска колос короста крепость нос оса  осина оскома осока  осот оспа остистый острый ость ось силос сосна торос хворост хвост.  3.19.  ПА: Собранное вместе, локализация, быть в одном месте. Анало -  гично КУ:  падь пажить паз пазуха пак пакля пампушки память пара паром   парус пасека пасти пах пахарь пахта паять  -па:  группа жопа кипа крупа лапа   липа оспа попа растяпа репа сапа скорлупа стопа ступа толпа тропа халупа  шляпа запас конопатить лопасть лопата опара спасать черпак.  3.20.  ПЕ: Нечто тонкое, нежное, мелкое, покрывающее поверхность:   пелена пена кипеть пепел песок.  3.21.  ПУ: Выпуклый, увеличивающийся:  пузо пучить пук пуля пуп  пух пур-  га путы пугать пуст путь пуск.                                       ̀̃    ̀                     ̀  ̀                                        3.22.  РЯ: Рясный, мелко разбросанный, рябой, состоящий из мелких   элементов:  грязь дрязги кочевряжиться напряга прятать скряга рябь дряб-  лый ряд ряска ряха упряжь опрятный гиря трясти тряпка трясина.  3.23.  СИ: Цвет, оттенок. В разные времена и в разных местах отличался   от серого, до синего. Ассоциировался с тем, что вызывало жалость:  сивый сирень синий сигать сироп сирота сидеть сила силос сися сито.  3.24.  СЫ: много, насыщать, набивать емкость:  насытить сытный сырой   сычуг сыпать сын сыр сыпь сыворотка сыть сыч.  3.25. ТИ: Нечто ̀㘀᠀ఀ܀฀ഀᰀᘀ܀ሀ̀ఀᬀᨀᰀᘀ܀ሀ̀㘀ᤀᨀᰀᘀ܀̀ऀ଀ᴀ тина типун титло тихо;  -ти:   блюсти брести везти.  3.26.  ХИ, ХУ: Слабый, ненадёжный, обманчивый:  хибара хилый хиреть   хитрый хитить хищник; лахудра худеть худо худоба худой хуже хула хулить  хутор.  4. Предлоги  4.1. ВО: Архетип направления внутрь:  гвоздь тревога...  во-:  воздух возле   возня воин войти вокруг волна волшба волынка воля вонзать вопрос вор- чать воскресать воспретить  -во:  буйство жниво зарево качество коварство   логово марево мертво лево озорство олово пиво право слово тулово чрево.  4.2. ВЫ: из, изнутри:  вы выгода вымя высота выть выя.   4.3. ДО: Направление ДО:  бордовый вдова гадость ендова здоровье кол -  добина кордон ладонь молодость помидор снадобье удобно удод удочка  худоба долг долго доля дом домра дон досуг доха дохлый дочь дояр;  до-:   (20)  -до:  недо блюдо надо подо стадо твердо худо чадо чудо.   4.4. ЗА:  зад зал замок заяц... береза бронза буза гроза егоза...   4.5. ИН: В: ин -ин -ина -иный -инька -рин –инец.  4.6.  К, КО: Направление: ко- (направление)  комора когда коготь кожа кото-  рый  -ко  (окончание связанное с направлением)  древко лыко молоко око   жалко жестоко всяко легко очко ярко шибко широко сколько столько ̀ഀ଀ሀऀЀ☀Ȁ яблоко скоро редко.  4.7. НА: Архетип положения сверху, а также в потенции - предложения  чего-либо кому-либо: на-:  нас нам нами наш над набавить набат набек -  рень...;  -на:  белена бобина борона бузина бусина вершина весна вина вой -  на волна вотчина глина говядина гривна десна детина длина долина дружи -  на.  4.8. НО: Направление вниз :  нога ноздри нора нос ночь конопля сноп мной   иной гной зной много жернов заноза озноб сноб сноха;  но-:  новый нож норов   гонор сноровка .   4.9. НУ: Направление движения внутрь:  нутро конура внушать онучи оку-  нуть понурый внук гнус кнут.  НУ - понукание  нудьга: от нуда, нужда, нужно,   нукать.  4.10.  О:  около, после.                     ̀                  ̀           ̀                                 ̀                              4.11.  ОБ: Грамматическая частица ОБ-, ОБО-, около, возле, вокруг:  об-  зор обман оболочка образ обратно обречь обруч обряд обхаять.  4.12.  ОТ: Направление ОТ: от-:  отара отвага отверзать отвес отвечать от -  дых отец отечь отек отел отлучить отпор отрава отрада отрепье отрог отрок  отруб  -от:  ворот вот дрот енот живот клекот рокот скот сыворотка топот окот   оплот осот тот хлопоты хобот шепот шиворот молот крот компот грохот ко- роткий, этот глотка полотно -оть:  бороть вплоть деготь мякоть ноготь пер- хоть локоть ломоть колоть пороть коготь копоть  потчевать.  4.13.  ПО: Архетип движения по чему-то, или свершившегося движения   в смысле "после":  по пособить посетить поза поить поймать пойти пока   показ покат пол полати полип полова полоз полон полонина полоса полость  полотно польза помин попа попона пора порог порок порос пороша похоже  почта пояс.  4.14.  У :  Рядом, возле, угол:  гнуть гнушаться гнус.   5.Частицы  5.1. АК: Как : аки  -ак:  бак (баклуша) бурлак гак желвак злак знак зрак кабак   казак как ( каки како каков какой)  корсак кулак лак мак ( смак)  пак ( пакля  пакость)  рак (буерак бурак) рысак сумрак так ( также такой этак итак)  тесак  чердак черпак чурбак шишак.  5.2. БО, ИБО: Грамматический элемент ибо, потому что:  бабочка любовь   любой бог бодр бой бок бондарь босой бочка бояться.  5.3. ДЕ: Где:  здесь идея одесную одевать дебелый дева девать девяносто   девясил деда делить дело день десна деготь деть одевать рдеть дерево  держать дергать.  5.4. ЕС: Есть, наличие:  еси есть если есмь здесь естество сесть нерест ту-  ес блеск брести десять жест жестоко плесень плеск пресный ремесло сле- сарь спесь чесать честь чресла;  -ес:  бес лес пес   5.5. ЖЕ: Поскольку, потому что, иже:  ежели иже даже нежели тяжело  же-:    жевать жезл желать желвак железа железо желоб желудок желудь жена  жеребец жестоко дюже ложе понеже похоже также тоже уже хуже.  5.6. НЕ, НИ: Частица отрицания. Поздняя вариация НЕ (в позднее время  НИ приобрело и семантическое значение движения вниз, сближаясь с  НО). Чаще одна из форм окончания множества:  плавни  сани будни дров-  ни козни...; жених жниво искони куница ланиты молния навзничь оникс сни- кать снискать снимать:  Существительное мужского рода -ник:  багульник   веник плавник плотник узник ученик...:  существительное женского рода -  ница:  горница граница десница задница...; Действие -ние:  каждение на-  мерение остервенение паление...  5.7.  ОМ: Грамматический элемент, отвечающий на вопрос кем, чем:  ды-  бом знакомить  лакомый ̀Ȁ⠀܀ༀȀᜀ̀ကԀЀȀᜀ̀ЀԀ؀Ȁᜀ̀☀ЀȀᜀ☀Ԁ̀☀Ȁᜀἀ 5.8. ЯК: Как:  як –як якорь маяк.                 ̀     ̀              ̀                                          ̀̃          6. Местоимения  6.1. АН, ОН: Указательное местоимение ОН и его использование как  указание на существительное: -ан:  алан балаган барабан болван буран   варган дурман жбан жупан кабан капкан карман кочан кукан океан орлан па- цан пан план планка платан стан таран топчан туман  -ань:  брань грань   дань длань ткань  -он:  балахон балкон борон демон дракон жаргон заслон   затон звон кордон махаон наклон охламон поклон полон район склон стон  уклон урон  -онь:  вонь огонь ладонь.   6.2. МИ: Мне: -мить  миг мизинец мило мимо мир миса.   6.3. СЕ, ЧЕ, ЦЕ, ЦА: Грамматический элемент ЭТО (особенно в оконча -  ниях -ца, -ица):  иначе начеку почерк пчела  чучело ячея чепуха червь чер -  дак череда...; седло секира секрет селезень село сердце серебро середина  серп серьги сестра сетка.  6.4.  ТА, ТО, ТЕ: Архетип указания:  артачить ватага деталь контакт кстати   кутафья мытарь нектар отара птаха ставить стадо стакан сталь стан  старт  стать стая супостат сустав усталый штаны этап янтарь стараться ... та (ука-  зание):   тавро тавр таз таить так также такой там танец тапки (тапчан) тара -  кан таскать тать тачать тачка таять...  то-:  товар тогда того тоже толкать   толки толочь толпа толстый только томить тонуть топать топить топор топот  торец тормоз торный торос торс тоска точить точка точно тошнит... -та:  башта варта верста ворота высота грамота дата забота икота...ь  -то:  болото   долото жито злото копыто корыто лето место монисто мыто неужто плато  пусто решето сито тесто что это этот  те-:  тебе тебя темно темя теперь теп-  ло   тетерев тетива течь тешить тезка темный теплый терн.  6.5.  ТЫ: Ты, тыкать:  тыл тын тысяча бутыль костыль мотыга мотыль тыри -  ти.  6.6. Я: Я.  7. Союз  7.1. СУ, С, СО, СА: Собирать, вместе, сопровождать:  сударь суглинок су-  губо сумрак супесь супонь супостат супруг суровый сусек сустав сутолока  сутулый судно судок судьба судья суета сук сука сулить сумерки сурепка  сучок собака собирать соблазн... высота особо пособить посох  -со:  колесо   мясо просо;  са-:  сабля сад салки сало сам самец самка сани сан;  -са:  краса   крыса лиса полоса пьеса раса роса ряса.  Всего 103 первослова.                 Āā             Ԁԅ            Āā      Āā      Ā     Āā    Āā   Ā                     Āā    Ā       Āā Ā               Āā    Ā  Ā   Ā          Ā               Āā      Ā               Ԁԅ Ԁ    О финансовой системе славян    Об истории бумажных денег написано много. Нет нужды давать   по Ā⼀ᜀᄀ⠀ḀĀᬀᄀ ฀ᄀ∀Ḁāссылки, Ā ᄀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀Ḁāматериалов Ā⠀ᘀ∀∀ᘀ㄀āНо Āᬀ∀ሀāони  опираются на две "аксиомы":   1) Ā㬀ሀ฀ᬀ─ሀāденьги Ā ᄀ⌀ᬀༀ᠀ༀ∀⨀ĀᬀāКитае: Ā История появления ԀḀ-  мажных денег, по всей вероятности, относится к I в. до н.э. и связа- на с кожаными деньгами. В это время в Китае появились деньги, из- готовленные Ԁᄀሀԅшкурок ԀḀȀ̀ᜀ⬀ԅоленей. Ԁ㴀ഀᄀԅимели Ԁ㌀Ѐఀࠀ⌀ԅчетырех- угольных пластинок и были снабжены особыми знаками и печатями. "   2) Первым начал серийное производство бумажных денег Жан   Ласс, Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ሀāизвестный Ā᐀ᘀ᐀āДжон Ā䤀ᄀḀāпо Ā ฀ᄀ㐀ᬀༀⰀḀā«Отец Āༀጀ㨀᠀- ции». ...в мае 1716 г. Лоу получил патент на открытие акционерного  банка с правом выпуска бумажных денег, которые свободно размени- вались на звонкую монету.   Ну а мысль, что аналогом бумажных денег пользовались древ-  ние славяне у правоверных историков, естественно, вызывает только  смех. Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀ☀āвсе Ā㐀ጀᘀⴀᜀ☀āчто Ā∀āдревнейших Āᬀ฀ሀ⠀㈀ጀāна Ā　Ḁ∀ༀāходили  гривны, куны, мордки, ногаты и многие другие деньги, как не стран- но, но все связанные с пушниной. Мало того, и в наше время в Хорва- тии Ā ฀ༀጀ⌀ᜀᘀāденежная Āሀἀༀጀༀ㔀ᘀ куна . Ā䔀ሀ᠀⨀㐀⌀āсказать, Āᰀᜀᄀāу Ā฀ᘀ㐀ጀ─㠀  историков, и профессионалов, и любителей, этот вопрос не вызывает  интерес. Вызывает.   Мнения есть разные: Вот, например, Косинов Л.В. Он в своей   очень убедительной работе "Про деньги, белок и куниц, но в основ- ном Ā ฀ᄀāденьги", доказывает, что все эти ногаты-мордки к пушнине  никакого отношения не имеют. Все они происходят от арабских слов,  которые русские просто безбожно переврали и связаны с арабскими,  византийскими и римскими монетами. Может оно и так, но монеты на  Русь Ā ฀ᄀጀༀ᐀ᘀ᠀ༀāещё Ā∀ᄀāвремён Ā　ༀ⠀∀᐀ᄀᤀāимперии Āༀāдаже Ā଀฀ሀᬀጀሀᤀ Греции, когда арабами, вообще говоря, и не пахло. Например: Шрам- ко Ā̀㄀ᔀ㄀ "Наиболее Ԁ✀ఀȀ؀ഀȀἀԅмонетой Ԁ؀ԅлесостепной Ԁ਀฀଀܀ᄀԅбассейна   Донца является монета фракийского царя Лисимаха (306— 281 гг. до  н. э.), но найдена она в составе значительно более позднего клада с  римскими императорскими монетами II в. н. э. Более или менее близ-                                  Ԁ        Ԁԅ                                      Ԁ  Ԁԅ Ԁ       Ԁԅ        Ԁ           Āā                  ка к рассматриваемой эпохе монета царя Митридата VI Евпатора  (120—63 гг. до н. э.)"  Ну бог с ним. Косинов конечно арабист. Хорошо   знает арабский язык и подобрать семантически и фонетически близ- кие слова для него не трудно.   Но есть и другие мнения. Вот Кондратьев И.К. "Седая старина   Москвы ": Ā Предки Ԁഀ฀⸀ᄀԅподобно Ԁ✀ఀ⌀☀ᄀࠀԅнародам ԀጀఀЀᄀሀ؀Ѐ✀ᄀ̀ᄀԅтор-  говлю ԀࠀȀഀЀἀᬀԅРоссия, Ԁᨀ฀ᨀԅизвестно, ԀᄀሀЀḀᄀ̀Ѐ؀฀̀฀ԅлесами, Ԁᄀԅпотому  звериный ԀጀఀЀࠀᜀ଀Ȁ̀ԅбыл ԀЀ਀Ȁഀᔀԅраспространен. Ԁ　ఀЀࠀȀഀᄀ؀฀̀ᄀ଀ᔀԅболь -  шей частью звериные шкуры, которыми народ и уплачивал назначае- мую дань. Так, например, 20 кун, т.е. куньих шкур, ценились за гривну  серебра, а 20 векш, т.е. беличьих шкур, за одну куну, следовательно,  400 ԀḀȀ̀Ѐᨀԅдавалось Ԁሀ฀ԅгривну Ԁ଀ȀఀȀḀఀ฀ᬀԅПо ԀഀȀ؀ЀሀࠀЀ⠀ഀЀ଀܀ᄀԅвозить  большое количество звериных шкур для удобства отрезались беличьи  лобки и куньи мордки, которые служили вместо знаков и ручатель- ством того, что у хозяина имеется столько же шкурок. Правитель- ство также выпускало для оборота вместо денежных знаков лобки  и мордки с наложенным на них казенным штемпелем. После вместо  этих кожаных денег ввели в употребление металлические бляхи, ко- торые Ԁ⌀✀Ȁఀ⠀฀̀ᄀԅназвания ԀጀఀȀ⠀ഀᄀ⬀ऀԅкожаных: ԀࠀЀఀ✀ᨀᄀऀԅрезаны, Ԁഀ- гаты, векши. Ходили Ԁ؀Ԁ܀Ѐԅвремя Ԁᄀԅу нас ԀࠀЀഀȀ܀ᜀऀԅно ԀЀഀᄀԀḀᜀ̀ᄀԅино- странные, ԀᨀЀ܀ЀఀᜀȀԅвыменивались Ԁഀ฀ԅнаш Ԁ܀Ѐ؀฀ఀᬀԅВпрочем, ԀḀᜀ̀ᄀԅв  России монеты, или, вернее, металлические знаки, и при первых вели -  ких князьях - Игоре, Ольге, Владимире и Ярославе. Они найдены в не- давнее Ԁ؀ఀȀࠀༀᬀԅТак, Ԁഀ฀ጀఀᄀࠀȀఀऀԅмонета великого ԀᨀഀༀሀༀԅВладимира. Ԁ℀฀ этой монете с одной стороны изображен образ Спасителя с надпи- сью "Иисус Христос", а с другой - сидящий великий князь Владимир с  жезлом в виде креста в правой руке и Ԁ଀؀Ȁ܀ᄀ̀ᔀഀᄀᨀЀࠀԀ؀Ԁ̀Ȁ؀ЀἀԀᄀԀ܀⌀܀ же надпись: "Владимир а се его злато". Около 1411 года в Новгороде  кожаные Ԁ✀Ȁഀᔀ☀ᄀԅуничтожены Ԁᄀԅвведены Ԁ؀ԅупотребление ԀᄀഀЀ଀܀ఀ฀- ные монеты: литовские гроши и немецкие шелехи. "   Это Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀāна Āᬀ∀᐀ༀἀ᐀Ḁāиз Ā⠀ᘀ∀∀─āдругих Ā⠀ጀሀጀༀᤀ㄀āНо ĀḀ✀ሀāиз   этого мы можем сделать вывод, что финансовая система на Руси бы- ла. Āᔀ☀āследовательно, Ā　Ḁ∀⨀āимела Āᬀሀ∀⨀⠀ᘀāоживлённую Ā᐀ᘀ᐀āвнутрен- нюю, так и внешнюю торговлю. И финансовая система развивалась,  несомненно, по классической схеме:   -ĀጀᘀᜀḀ฀ᘀ᠀⨀ጀ─ᤀĀᄀ⬀⠀ሀጀ瀀      Ā  Ā   Ā                       Ā                      Ā       Āā               Ā     Ā                   Ā     Ā                      Āā Āā             Ā             Ā       Ā                  Ā          Ā               Āā Āā                  Āā    Āā            Āā Ā            Ā         Āā Ā             Āā                                          Ā    Ā       -Ā⬀ᘀ㐀ᄀᬀ─ሀĀᜀᄀᬀᘀ฀─Ā᐀ᘀ᐀Ā⼀᐀ᬀༀᬀᘀ᠀ሀጀᜀĀᄀ⬀⠀ሀጀᘀ儀Ā∀ሀ฀ሀ⬀฀ᄀĀༀĀ⠀ሀ㠀Ā฀ᘀ㐀ጀ─㠀  зверьков, в первую очередь куниц и белок;   -Āጀᘀ฀ༀ㔀ᘀᜀሀ᠀⨀ጀ─ᤀĀḀ∀᠀ᄀᬀጀ─ᤀĀᜀᄀᬀᘀ฀ĀᬀĀᬀༀἀሀĀ᐀Ḁ∀ᄀᰀ᐀ᄀᬀĀ᐀ᄀ✀ༀ瀀 -Ā⠀ᄀጀሀᜀ─Āༀ㐀Āἀ฀ᘀကᄀ㔀ሀጀጀ─㠀Ā⠀ሀᜀᘀ᠀᠀ᄀᬀ㄀ Первые два и последний этапы понятны и разъяснения не тре-  буют. Вопросы возникают следующие:   -Ā⬀─᠀ༀĀ᠀ༀĀἀሀᤀ∀ᜀᬀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀĀἀሀጀ⨀ကༀĀༀ㐀Ā᐀Ḁ∀ᄀᰀ᐀ᄀᬀĀ᐀ᄀ✀ༀ瀀 -Ā᐀ᘀ᐀Ā⠀ᄀက᠀ༀĀጀༀ᐀ᰀሀ⠀ጀ─ሀĀༀĀጀༀĀ᐀Āᰀሀ⠀ḀĀጀሀĀ ฀ༀကᄀἀጀ─ሀĀ᐀Ḁ∀ᄀᰀ᐀ༀĀ᐀ᄀ✀ༀ  быть эквивалентом ценности.   На Ā ሀ฀ᬀ─ᤀāвопрос Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāответит ĀḀᜀᬀሀ฀ἀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ☀āпоскольку   есть Āጀᘀāто Ā⠀ጀᄀကᄀāдоказательств. Ā㤀㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀ☀āчто Ā᐀ᄀ✀ᘀጀ─ሀāденьги Āༀ- пользовались в Карфагене в V веке до н.э., а также в Древнем Риме во  времена Ā䔀Ḁ⠀─āПомпилия. Ā㤀āэто Ā㐀ᘀἀᄀ᠀ကᄀāдо Ā᐀ᄀ✀ᘀጀ─㠀āденег ĀЀༀᜀᘀ⌀㄀ Уже из этого считать, что наши предки - восточные славяне не знали  кожаных денег, оснований нет. Знали.   Исчезновение кожаных денег Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāобъяснить и Āᜀሀ⠀☀āчто Āༀ-  чезли славянские храмы. Как известно, основой финансов славян бы- ли гривны (ГРИВА-НА – то, что надевали на шею, где были волосы,  загривок). Уже тогда отдельные региональные гривны (Новгородская,  Киевская) имели определённый вес, размер и чистоту металла. Сразу  же возникает вопрос, когда гривна как нашейное украшение превра- тилось в стандартный брусок. Кто установил этот стандарт, как отли- вались бруски, как контролировался вес и чистота Ā∀ሀ฀ሀ⬀฀ᘀ伀伀伀伀Ā㬀ᄀ᐀ᘀ ответа на это Āጀሀᜀ㄀Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀĀ⠀ᄀ✀ጀᄀāвполне уверенно Ā ᄀ᠀ᘀကᘀᜀ⨀☀āчто Ā⼀ᜀᄀ делалось Ā ฀ༀāхрамах. Поскольку до Āᴀ᠀ሀကᘀāкняжеская власть ĀሀⰀ㈀āне  была основой государственности. Само серебро было известно на Ру -  си Āᄀᰀሀጀ⨀āдавно. По Ā᐀฀ᘀᤀጀሀᤀĀ⠀ሀ฀ሀ☀āсо Āᬀ฀ሀ⠀㈀ጀāкатакомбной Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─ (Шрамко Б.А.) -Ā㜀㜀Āᜀ─∀㄀ĀἀᄀĀጀ㄀⼀㄀Āᴀ⬀Ā⼀ᜀᄀ⠀Āကᄀᬀᄀ฀ༀᜀĀༀĀ⼀ᜀༀ⠀ᄀ᠀ᄀကༀ⌀Ā∀᠀ᄀᬀᘀ儀 СЕ-РЕБРО. Поскольку уже тогда из него отливали нечто подобное по  форме ребру и подвешивали на шею. Откуда и пошла гривна.   Однако Āἀ᠀⌀āтекущих торговых операций Āက฀ༀᬀጀᘀāнеудобна. Ā　 -  бить на куски её было нельзя, потому что затруднительно определить  точный вес отрубаемого куска. Однако гривну можно сдать в залог и  получить взамен денежные знаки в виде кусочков кожи, на которых,  по-видимому, Ā⬀─᠀āнанесён Ā䈀ጀᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀āраскалённым Ā᐀᠀ሀᤀ⠀ᄀ⠀䌀āнекий  знак (товар, тавро, тамга, танга, таньга -Āἀሀጀ⨀ကᘀ䌀㄀Ā㌀ᘀ⠀Ā⼀ᜀᄀᜀĀ㐀ጀᘀ᐀Ā ฀ -  надлежал Ā㠀฀ᘀ⠀Ḁ㄀āХрам принимал гривны и выдавал куны, Ā⠀ᄀ฀ἀ᐀ༀāи         Āā                   Ā   Āā    Āā        Ā               Ā             Āā Ā  Āā                     Ā   Ā   Ā          Āā         Āā Āā Āā    Ā        Ā   Ā      Āā             Āā        Ā  Ā     Āā        Ā   Āā   Ā   ногаты. Таким образом обеспечивался серебряный стандарт. При этом  общий финансовый запас как минимум удваивался. Поскольку тамга  была связана с культом богов храма, то подделывать её было страш- ным святотатством и могло серьёзно караться.   Первоначально Āᜀᘀ⠀ကᘀāприменялась Āἀ᠀⌀āклеймления Ā∀᐀ᄀᜀᘀāкак   собственности. Особенно при отгонном скотоводстве. Например, то -  гда, Ā᐀ᄀကἀᘀāпастухи-аланы Ā㨀ᄀ฀⠀ༀ฀ᄀᬀᘀ᠀ༀāбольшие Ā∀ᜀᘀἀᘀāи Āᬀሀ᠀ༀāих Āᬀ степь. В разных славянских землях, в зависимости от природных ус- ловий и особенностей отгонного скотоводства, знаки назывались по -  разному. У славян в восточной части лесостепи - тамга, отсюда ушло  к Āᜀⴀ฀᐀ᘀ⠀ā(танга>теньге Āༀāвернулось ĀጀᘀāРусь Ā言āденьга). Ā䐀ᜀༀ⠀ᄀ᠀ᄀကༀ⌀ ТА-НА-ГА -  то на двигать . То есть то, что на движимом имуществе.   У славян западной части лесостепи -  клеймо . Родственно слову КЛЕЙ,   поскольку метили скот липким составом тёмного цвета - марали. От -  сюда у южных славян, затем западных и у немцев -Ā⠀ᘀ฀᐀ᘀ㄀ĀᴀᜀĀ∀᠀ᄀᬀᘀ МАРАТЬ. У чехов - oznacit, поляков - zaznacz, от слова знак.   Однако, при внедрении христианства волхвы и славянские хра-  мы ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ᘀⴀᜀ∀⌀㄀āА Ā∀āними ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ᘀሀᜀ∀⌀āи Ā㨀ༀጀᘀጀ∀ᄀᬀᘀ⌀āсистема.  Учитывая Āᜀᄀ☀āчто Āᬀᬀሀἀሀጀༀሀāавтократии ĀᬀāКиеве Āጀሀ⠀ሀἀ᠀ሀጀጀᄀāвызвало  сопротивление в других славянских землях, то единый рынок рассы- пался. Āᔀ☀āследовательно, Ā᐀ጀ⌀㐀⨀⌀āвынуждено Ā ሀ฀ሀ℀᠀ༀāна Ā⠀ᄀጀሀᜀ─㄀āА  поскольку изготовление монет на Руси Ā⬀─᠀ᄀĀἀሀ᠀ᄀ⠀Āጀᄀᬀ─⠀☀Āᜀᄀāстали  пользоваться и чужими арабскими, византийскими и западноевропей -  скими монетами.   Гривны делали ещё тогда, когда узнали о существовании такого   металла как серебро. То есть со II тыс. до н.э. Монеты на Русь попа- дали и ранее. Они оценивались в кунах, а потому отчасти и сами при -  обрели названия кунов, ногат, и резанов. Резанами называли порезан -  ные на куски монеты, как более мелкую единицу. Всё это говорит о  том, что монеты не сразу заменили систему из кусочков кожи, то есть  денег, Āᘀāсуществовали Āἀᄀ ᄀ᠀ጀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀāи Ā ᘀ฀ᘀ᠀᠀ሀ᠀⨀ጀᄀ☀āвключаясь Āᬀ обмен в условиях гривно-кунного стандарта.   Таким Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀āславяне, ĀᄀᜀĀᬀᄀ∀ᜀᄀᰀጀ─㠀☀āдо Āⴀ✀ጀ─㠀Āༀāзападных   (ставших немцами) Āༀ⠀ሀ᠀ༀĀ฀ᘀ㐀ᬀༀᜀḀⴀāсистему денег Āᘀጀᘀ᠀ᄀကༀᰀጀ─⠀āбу -  мажным с самых древних времён. Причём поддержание этой системы  требовало Ā∀ሀ฀ሀ⬀฀⌀ጀᄀကᄀā(золотого) Ā∀ᜀᘀጀἀᘀ฀ᜀᘀ☀āэмиссионных Ā㔀ሀጀᜀ฀ᄀᬀ (храмы) и банковского дела. Потому в славянских землях и не нахо -           Ā         Ā       Āā          Ā     Ā       Ā      Āā Ā       Ā        Āā        Ā               Ā  Āā Ā          Ā                      Ā      Āā Āā           Ā        Ā                  дят собственных монет в древние времена, хотя доказательств интен- сивного Ā᐀ᘀ᐀Āᬀጀሀ℀ጀሀကᄀ☀āтак Āༀāвнутреннего Āᜀᄀᬀᘀ฀ᄀᄀ⬀⠀ሀጀᘀāмасса. Ā㬀฀ༀ этом мы имеем и массу находок ювелирных изделий из золота и се- ребра. Монеты Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀᘀ⠀Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀĀጀሀĀ⬀─᠀ༀĀጀḀ✀ጀ─☀Ā᐀ᘀ᐀ĀጀሀᜀĀༀ㠀Āༀāу нас  (кроме мелочи, конечно, да юбилейных).   Мало того, у древних греков тавро тоже называется марка. Оно   было принесено в средиземноморье ещё пеласгами. Поэтому бумаж -  ные Āἀሀጀ⨀ကༀāпринесли Āༀāримлянам, Āༀāфиникийцам Āༀ⠀ሀጀጀᄀāарии -  праславяне пеласги, лелеги, этруски, эллины.   Однако Ā⠀─āзнаем, Āᰀᜀᄀāгреко-римский Ā⠀ༀ฀āпринял Āᜀᘀ᐀ༀāне Āἀ -  нежную, Āᘀāмонетарную Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀Ḁāфинансов. Ā㬀฀ༀᰀༀጀ─āздесь Āἀᬀሀ㄀āВо -  первых, интенсивные торговые отношения с ближним востоком. Во -  вторых, Ā⠀ᄀጀሀᜀᘀ฀ጀᘀ⌀āфинансовая Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ᘀāпреобладает Āᜀᘀ⠀☀āгде ĀḀ∀ᜀ- навливаются деспотические режимы. Там, где власть лугалей, фарао -  нов, императоров и великих князей высасывает из народных масс всё  мало-мальски ценное. В первую очередь драгоценные металлы. А за- тем из эти металлов выпускает монеты с надписью типа "Владимир а  се его злато". И так ставят под контроль экономику страны. А до Вла- димира всё было по-другому: Продал грецам кожи, получил серебро.  Принёс в храм и отлил пару гривен. Тут же сдал на хранение и полу -  чил 40 кун кожаными деньгами. Пошёл на рынок и купил за две куны  новые штаны.   После Ā䘀฀ᄀ∀᠀ᘀᬀᘀāМудрого Ā∀ᜀ฀ᘀጀᘀāраспадается   на уделы и начинается трёхсотлетняя усобица. Фи- нансовая Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ᘀāразваливается. Ā␀āотдельных Āᬀ฀- ждующих княжествах создавались свои финансовые  системы. Но они не были устойчивы, а потому в ка- честве денег начинают использоваться что не попа -  дя: талеры, дирхемы, драхмы... Мало того, стихий -  но Āᬀᄀ㐀฀ᄀ✀ἀᘀⴀᜀ∀⌀āдаже Ā฀ሀကༀᄀጀᘀ᠀⨀ጀ─ሀāкожаные   деньги. Так ещё в XV-XVII веках в отдельных местах ходили Кожа- ные Ā✀ሀ฀ሀ⬀⨀⌀㄀āТак Āᰀᜀᄀāбумажные Āἀሀጀ⨀ကༀāпридумали Āᘀ฀ༀༀ⤀∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀāв  очень древние времена. Возможно ещё во времена трипольцев. Ведь в  поселениях в тысячи человек ĀḀ✀ሀĀ⬀─᠀ᄀāразделение труда, клеймили  животных, жили отдельными семьями со своим имуществом и как-то  обменивались продуктами своего труда.                           Ā   Ā    Ā        Ā          Ā  Āā           И Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāпосле Āᄀ⬀攀ሀἀༀጀሀጀༀ⌀āвосточных Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀāв Ā฀ᘀ⠀᐀ᘀ㠀āРос-  сийской империи Ā ᄀ⌀ᬀ᠀⌀ሀᜀ∀⌀Ā⠀ᄀⰀጀᘀ⌀Ā㨀ༀጀᘀጀ∀ᄀᬀᘀ⌀āсистема. Идея Āᬀ- пуска в России ассигнаций возникла в 40-х годах XVIII века в период  царствования Елизаветы Петровны (1709-1761), однако Ā⬀─᠀ᘀĀᄀᜀᬀሀ฀- нута Сенатом, который нашел предосудительным, что вместо денег в  обращении будут ходить "бумажки". И только манифест Екатерины II  от 29 декабря 1768 года возвестил: "Мы с удовольствием приступаем  к учреждению в Империи нашей променных банков и надеемся, что  оказываем через то новый знак материнского ко всем нашим поддан- ным попечения". И начался выпуск бумажных ассигнаций.               Ā    Āā Ā     Āā   Āā Ā   Ā       Āā          Āā Ā      Ā  Āā           Āā Ā  Āā            Ā         Āā    Āā      Ā  Ā        Ā   Āā    Āā Āā                         Āā Āā    Āā Āā Ā        Ā  Āā    Примечания �  1 .  Рассмотрим более подробно этимологию слова "Германия".   Это слово к нам пришло из той же Германии. От их историков. А к  ним Āᄀᜀāримлян. Ā䔀ᘀāязыке Ā฀ༀ⠀∀᐀ༀ㠀āварваров Ā⼀ᜀᄀāслово Ā㐀ᬀḀᰀᘀ᠀ᄀāкак  Germania. Здесь отметим ещё одну особенность латинского языка. У  него нет йотированных гласных. Также как "й" в слове Теодорий они  меняли Āጀᘀā"h" Ā䈀㼀ሀᄀἀᄀ฀ༀ㠀䌀☀āтак Āༀāсочетание Ā⬀Ḁ᐀ᬀāge ĀḀĀጀༀ㠀āозначало  русское "е". Буква же "е" в латинском письме передаётся как русская  буква "э". Ā␀Ā∀ᬀ⌀㐀ༀĀ∀Ā⼀ᜀༀ⠀Āༀ⠀⌀Āࠀሀ฀⠀ᘀጀᘀ฀ༀ㠀Ā ฀ᘀᬀༀ᠀⨀ጀᄀĀጀḀ✀ጀᄀĀ ฀ᄀༀ㐀ጀ- сить Ā᐀ᘀ᐀āЕрманарий. Ā㼀ᘀ᐀āже ĀༀāГермания Āἀᄀ᠀✀ጀᄀāпроизноситься Ā᐀ᘀ᐀ Ермания. Ā㤀āсостоит Ā⼀ᜀᄀāслово Āༀ㐀āтрёх Āᰀᘀ∀ᜀሀᤀ儀āер Ā⤁ман Ā⤁ия. Ā䰀㤀⌀䰀 -  грамматическое окончание для обозначения страны. "Ман" - древнее  арийско-славянское Ā∀᠀ᄀᬀᄀāозначающее Ā䰀ᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀䰀☀āв Ā᠀ᘀᜀༀጀ∀᐀ᄀ⠀ -  "mundus". Ā㼀ᘀ᐀ༀ⠀āобразом, Āᬀāпервом Ā ฀ༀ⬀᠀ༀ✀ሀጀༀༀ☀āГермания Āༀ⠀ሀሀᜀ значение как "страна людей ер-а".   "Ер", связано с "Яр". Восходит к богу Яриле. Это был бог вес-  ны, весеннего тепла, плодородия, бог оплодотворения, бог сексуаль- ной энергии. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀጀᘀĀ ฀ᘀ㐀ἀጀༀ᐀ᘀ㠀Āሀကᄀāчучело Āༀ㐀ᄀ⬀฀ᘀ✀ᘀ᠀ᄀ∀⨀Ā∀Āက -  пертрофированным Ā㨀ᘀ᠀᠀ᄀ∀ᄀ⠀㄀āЭтот Āᄀ⬀฀ᘀ㐀āперешёл Āᬀāочень Āἀ฀ሀᬀጀༀሀ времена и к грекам, приобретя имя Гермес. В начале он был связан с  межевыми знаками - гермами, которые делались в виде столба с голо -  вой человека наверху. Он ассоциировался также с фаллосом. Так воз -  никло гнездо слов яр, ер, хер, Āကሀ฀☀Āကሀ฀⠀☀Ā䘀฀ༀ᠀ᄀ☀Āࠀሀ฀⠀ሀ∀☀Āༀ⠀ሀⴀⰀሀሀĀᄀ -  ношение как к сакральной области божеств, так и к бытовым поняти- ям, связанным с областью половых отношений. Причём "ер" означало  именно Ā㨀ᘀ᠀᠀ᄀ∀Ā䘀฀ༀ᠀─㄀āОтсюда -Ā䰀ሀ฀⤀ሀ ሀጀༀᜀ∀⌀☀Āሀ฀⤀ᘀ᠀ᘀ℀☀Āሀ฀⤀Ḁጀἀᘀ☀Āሀ- есь... и куча имён с Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀Āᬀ฀ሀ⠀㈀ጀĀ䈀ᴀ䨀Āᰀ㈀āэто Ā⌀āс Вами Ā㐀ᘀကᄀᬀᄀ฀ༀ᠀ стихами!?) Еремей, Ерофей, Ермолай, Ермак... ". Поэтому слово Гер- мания и означает "страна людей ер-а". Потому немцы и любят назы -  вать себя "ХЕР", имея в виду, что они мужики что надо. Ā㬀ᄀ㐀✀ሀĀ䰀ሀ฀䰀                    Ā  Ā                        Āā               Ā               Ā     Ā          Ā             Ā              Āā   Āā           Āā Ā  Ā   Āā      Āā          Āā      Ā         Ā       Ā        Āā   Ā   Āā Āā             Ā   Ā   стало звучать как "хер", а ещё позже появился его Ā∀ༀጀᄀጀༀ⠀Ā䈀∀ᜀሀ∀ጀ- юсь сказать) из трёх букв, с первым "х", но не "хам". А потому слово  ГЕРМАНИЯ на картах Изоб.1-4 более правильно заменить современ- ным смысловым звучанием - Х...ЙМАНИЯ. А германцев нужно назы- вать х...йманцами. И из этого следует то, что германцы в глазах и Це- заря и Тацита были те, которых сейчас мы относим к славянам.   Ер и Хер стали и названиями букв в древнеславянском буква-  ре. Надо сказать, что половые отношения до христианства были менее  табуированы как сейчас. Ā㤀Ā∀᠀ᄀᬀᘀĀ∀Āጀༀ⠀ༀĀ∀ᬀ⌀㐀ᘀጀጀ─ሀĀጀሀĀༀ⠀ሀ᠀ༀĀ㠀ᘀ฀ᘀ -  тер бранных выражений. В условиях близкой связи с природой вооб- ще, Ā∀ሀ᐀∀Ḁᘀ᠀⨀ጀ─ሀāотношения были одновременно Ā㔀ሀ᠀ᄀ⠀Ḁἀ฀ሀጀጀ─⠀ༀāи  естественными. На празднике Ярилы девушки и парни могли сколько  угодно Āᄀ⬀─က฀─ᬀᘀᜀ⨀āситуацию, Āጀሀāстесняясь Āༀāплясать Āᬀᄀ㐀᠀ሀāкостра  обнажёнными. Ткань стоила дорого. А потому и в обыденной жизни  носили одежды минимум. А детвора летом и вообще бегала нагишом.  И Āༀ∀ ᄀ᠀⨀㐀ᄀᬀᘀ᠀ༀāпрямые Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀ⌀āполовых Āᄀ฀ကᘀጀᄀᬀ㄀āСейчас Ā✀ሀāцен- зурных слов для обозначения их нет. Так устроено наше пуританское  общество. Ā㤀āначалось оно Ā∀Āᬀᄀ㐀⠀ḀⰀሀጀༀᤀāхристианских проповедни- ков обычаями славян.   Но когда речь заходила о половой связи, то здесь была система   запретов. Она включала моногамный брак, в который вступали после  долгого процесса сговоров, сватовства, свадебного обряда. Ā一ᘀ∀ᜀᄀĀᄀ- щина строила молодым хату-избу, обеспечивала приданным. И толь- ко после этого рожали детей. В рамках общины, рода жизнь каждого  была на виду. ĀᔀĀ ᄀᜀᄀ⠀ḀĀᄀᜀ᐀᠀ᄀጀሀጀༀሀĀᄀᜀĀᄀ⬀─ᰀᘀሀᬀĀᬀ─㐀─ᬀᘀ᠀ᄀĀᬀĀᄀ⬀Ⰰༀጀሀ крайне ĀጀሀကᘀᜀༀᬀጀḀⴀāреакцию. Ā଀᠀⌀āдевушки Ā ᄀᜀሀ฀⌀ᜀ⨀āневинность Āἀᄀ замужества Ā∀ᰀༀᜀᘀ᠀ༀ∀⨀āстрашным Ā ᄀ㐀ᄀ฀ᄀ⠀āкак Āἀ᠀⌀āнеё, Āᜀᘀ᐀āи Āἀ᠀⌀āеё  семьи. Чаще всего заканчивалось тем, что им приходилось покидать  общину. Так что Āጀༀ᐀ᘀ᐀ᄀကᄀĀ ฀ᄀ⠀ༀ∀᐀ḀༀᜀሀᜀᘀĀༀĀ฀ᘀ㐀ᬀ฀ᘀᜀᘀ☀āкак некоторые  полагают, не было. Но это, конечно, в рамках общины. Вне её отно -  шения были, естественно, менее Ā∀ἀሀ฀✀ᘀጀጀ─⠀ༀ㄀āГорода были и есть  рассадники разврата.   Славяне - земледельцы. Поэтому их земли представляли поля с   межевыми Ā㐀ጀᘀ᐀ᘀ⠀ༀ㄀āЭтих Ā㐀ጀᘀ᐀ᄀᬀāбыло Ā⠀ጀᄀကᄀ㄀āНадо ĀἀḀ⠀ᘀᜀ⨀☀āчто Ā⼀ᜀᘀ особенность земель западных славян бросилась римлянам в глаза и по  названию межевых знаков "ер" назвали они наши Ā㐀ሀ⠀᠀ༀā"ЕРМАНИ- ЕЙ". ĀЀ∀ᜀᘀᜀༀāи Āༀ⠀⌀āЕрманарий Ā∀ᄀ∀ᜀᄀༀᜀāиз Ā⼀᠀ሀ⠀ሀጀᜀᄀᬀāЕр-ман-арий.      Ā     Ā   Āā             Āā Āā      Ā  Ā   Āā Ā  Āā         Ā  Āā Ā              Āā      Āā Ā   Ā  Ā     Ā   Ā       Āā   Āā        Āā         Āā         Ā                 Ā  Ā             Āā                  Ā   Ā     Āā     Ā   Ā  Āā Ā   Особо отмечу последнюю часть "-арий". В те далёкие времена наши  предки не знали, что все они славяне, но знали, что все они потомки  древних ариев. А смысл всего имени очевиден: человек из ариев, по -  клонник Ярилы. Сейчас называть страну на восток от Рейна Ерманией  смысла нет. Давно нет "еров". И в Ярилу там давно не верят. Там жи -  вут совсем другие. Те, кого мы называем немцами. А потому и назы -  вать их страну нужно - Неметчина. А слово Германия и вовсе выбро -  сить из славянского лексикона.   А как же, Вы спросите, называть тех, кто жил на территориях   нижнего течения Рейна, Ютландского полуострова и на юге Сканди- навии? Ну, народ обычно называют по месту его происхождения, то  есть скандинавами. Но поскольку это не совсем скандинавы, а помесь  с арийцами, то нужно называть их так, как называют себя тюрки: ро- довое имя и окончание -ары. Например "тат-ары". В данном Ā∀᠀Ḁᰀᘀሀ儀 сканд-ары. Ā㬀฀ᘀᬀἀᘀāслово Āጀሀāсовсем Ā᐀฀ᘀ∀ༀᬀᄀሀ☀āне Āᄀᰀሀጀ⨀āудобное Āἀ᠀⌀ произношения слово. Но, в соответствии с известными лингвистиче- скими, Ā ฀ᘀᬀༀ᠀ᘀ⠀ༀā"р" Āᬀāслове Āᰀᘀ∀ᜀᄀ☀āособенно Āἀሀᜀ⨀⠀ༀ☀āменяется Āጀᘀ "л". Например: рыба - либа; коридор - калидол. А потому эти народы  следует Āጀᘀ㐀─ᬀᘀᜀ⨀ā- скандалы . ĀЀāскандалам Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāотнести Ā∀ᘀ᐀∀ᄀᬀ☀  ютов, данов, сикимбров, англов, алеманов и другие племена. Всё это  СКАНДАЛЫ . Эти скандалы напав на британские острова и Галлию   почему-то считаются основателями западно-европейского мира. Хотя  реальное ĀḀᰀᘀ∀ᜀༀሀ SKANDAL'S  в Āကሀጀሀ㐀ༀ∀ሀāфранко-англо-неметчины   сильно преувеличено, тем не менее свой весомый вклад в дикость их  цивилизации  СКАНДАЛЫ  внесли. А тех учёных, которые их изу -  чают, можно называть скандалистами, так же как тех неучей, которые  изучают нас, называют славистами.   2.  Вот ĀሀⰀ㈀āхарактерный Ā ฀ༀ⠀ሀ฀āисторического Ā⠀─℀᠀ሀጀༀ⌀  официальной Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀ儀ā"К Āᬀሀ᠀ༀ᐀ᄀ⠀Ḁāсожалению Āᬀāсовременной Ā฀ᄀ- сийской печати зачастую можно столкнуться с псевдонаучными «тео -  риями», в которых таким же Ā嘀ᘀ฀ༀᤀ∀᐀ༀ⠀Āጀᘀ฀ᄀἀᄀ⠀圀Āᄀ⬀攀⌀ᬀ᠀⌀ⴀᜀ∀⌀Ā฀Ḁ- ские. Ā଀ᘀጀጀ─ሀĀༀ㐀⠀─℀᠀ሀጀༀ⌀Ā⌀ᬀ᠀⌀ⴀᜀ∀⌀Āᘀ⬀∀ᄀ᠀ⴀᜀጀᄀāложными, ĀጀሀĀༀ⠀ሀ -  щими Āጀༀ᐀ᘀ᐀ᄀကᄀāотношения Ā᐀āистине Āༀāк ĀጀᘀḀ᐀ሀāвообще, Āༀ⬀ᄀāни Ā฀Ḁ- ские, ни немцы к арийцам прямого отношения не имеют, являясь на  деле Ā᠀ༀ℀⨀āочень Āἀᘀ᠀⨀ጀༀ⠀ༀāих Ā嘀฀ᄀἀ∀ᜀᬀሀጀጀༀ᐀ᘀ⠀ༀ圀āпо Ā⌀㐀─᐀Ḁā(см. Āጀ -               Ā      Ā         Ā     ĀĀā      Āā      Ā     Ā  Āā      Āā    Āā          Ā   Ā               Āā     Ā   Ā     Ā          Ā                                       Ā   Ā     Āā                    Ā     Ā   Āā    Ā  Ā  Ā   же)." (Стр. 98) Ниже он пишет: "Родство индоевропейских языков яв- ляется следствием того обстоятельства, что все они происходят от ин- доевропейского праязыка, на котором в глубокой древности говорила  праиндоевропейская Ā⼀ᜀጀᄀ⌀㐀─᐀ᄀᬀᘀ⌀āобщность Āༀ᠀ༀāиндоевропейский  пранарод. Распад праиндоевропейского единства обычно принято да -  тировать временем около рубежа IV-III тыс. до н.э." Ā㼀ᄀĀሀ∀ᜀ⨀Āᬀᄀ ฀ᄀ∀ чисто Āᜀሀ฀⠀ༀጀᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ༀᤀ㄀āДо Ā㜀㜀㜀āтысячелетия Āἀᄀāн.э Ā⬀─᠀āиндоевро- пейский пранарод. А во II тысячелетии этот пранарод уже стал Ария- ми. И по логике к.и.н. С.К. Белых мы потомки таинственного индоев- ропейского пранарода, но не ариев. За что же такая ненависть к ари- ям? Тем Ā⬀ᄀ᠀ሀሀ☀āчто Ā∀ᘀ⠀āисторик Āᰀᘀ∀ᜀᄀāиспользует Ā∀᠀ᄀᬀᄀā"ареал". Ā㼀ᄀ есть, доказать, что славяне не произошли от ариев к.и.н. С.К. Белых  не может. Он хотел вообще сказать то, что на нормальном языке зву -  чит Āᜀᘀ᐀儀ā"Я дипломированный Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀āи Ā᐀㄀ༀ㄀ጀ㄀āи Ā∀᠀Ḁ℀ᘀᤀᜀሀāсюда! Āᔀ остальные заткнитесь!"   То Ā✀ሀāи Āᄀāранней Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀༀāславян. Ā㌀Ḁᜀ⨀āеё Āᜀᘀ᐀ᄀᬀᘀ儀āгде-то Āጀᘀ  Балканах или в Карпатах произошла мутация. Эти мутанты Склавины  стали безумно быстро размножаться и начали стремительную экспан- сию. В VI веке поубивали германцев, ругов, вандалов, фракийцев, ил -  лирийцев, гетов и готов, сарматов и алан, балтов и финно-угров ... и  завоевали почти всю Европу. Они мгновенно понастроили массу го -  родов, основали храм Аркону. Освоили земледелие, животноводство,  коневодство, ремёсла, металлургию. Создали пантеон богов и разви- тую религию и стали нападать на Византию. Причём буквально за од- но Ā ᄀ᐀ᄀ᠀ሀጀༀሀāуспели Ā฀ᘀ㐀ἀሀ᠀ༀᜀ⨀∀⌀āна Ā㐀ᘀ ᘀἀጀ─㠀☀āюжных и Āᬀᄀ∀ᜀᄀᰀጀ─㠀 славян Āༀāна Ā฀ᘀ㐀ጀ─ሀāплемена Ā∀ᄀāсвоими Āᄀ∀ᄀ⬀ሀጀጀᄀ∀ᜀ⌀⠀ༀāв Āᄀ⬀─ᰀᘀ⌀㠀☀ языке, и даже фенотипе. Вот такой дикий и страшный народ. Всё это  на Ā∀ᜀ฀ᘀጀༀ㔀ᘀ㠀ā101,102. Ā䔀ḀĀᘀāдальше, Āሀ∀ᜀሀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀ☀āРюрик. Ā䔀ḀĀༀāсамо  собой Ā฀ᘀ㐀Ḁ⠀ሀሀᜀ∀⌀☀āчто ĀḀጀༀᰀᜀᄀ✀ᘀᜀ⨀āэтих Āᬀ─฀ᄀἀ᐀ᄀᬀ⤀⠀Ḁᜀᘀጀᜀᄀᬀ☀āзахва- тивших земли Ā ᄀāЭльбе, Āἀ᠀⌀āвысококультурных и Ā⬀᠀ᘀကᄀ฀ᄀἀጀ─㠀Āကሀ- манцев Лоэнгринов и Парсивалей было делом святым. И всё это опи- рается Āጀᘀāтеорию Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀ✀ἀሀጀༀ⌀āславян известной Ā฀Ḁ∀ᄀ㨀ᄀ⬀᐀ༀ☀āаме- риканки литовского происхождения, Марии Гимбутус. В СССР её не  издавали. Сейчас её работы по ранней истории славян -Ā⬀ༀ⬀᠀ༀ⌀Ā฀ᄀ- сийских историков.   И этот историк имеет наглость полагать, что он-то и занимает -  ся наукой. Его книга Учебное пособие по курсу «Этническая история         Ā       Ā                                       Āā             Ā        Ā         Āā Ā                                            Ā        Ā              Āā                    Ā                      Āā      Ā               Ā                                        Āā Ā                   Ā     Āā Ā    Ā         Ā         Ā                                         Ā                    Волго-Уральского региона» ĀጀሀĀ ฀ᄀ∀ᜀᄀĀ᠀ༀᰀጀ─ᤀĀᜀ฀Ḁἀ㄀Ā䐀ᜀᄀĀḀᰀሀ⬀ጀᄀሀĀ  -  собие, с вопросами и заданиями. Выпущено оно "Под общей редакци -  ей зав. кафедрой истории и политологии Института социальных ком -  муникаций Ā਀ἀࠀ਀āд.и.н., Ā ฀ᄀ㨀ሀ∀∀ᄀ฀ᘀāГ.В. Āᨀሀ฀㐀᠀⌀᐀ᄀᬀᄀᤀ㄀āРецензенты:  д.и.н. Ā␀㄀␀㄀āНапольских, Ā᐀㄀ༀ㄀ጀ㄀āА.Г. Ā㤀ᬀᘀጀᄀᬀ㄀āПечатается Ā ᄀāрешению  Учебно-методической комиссии ИСК УдГУ Белых С.К." Так что Āࠀ㄀␀㄀ Мерзлякова, В.В. Напольских, А.Г. Иванов и Белых С.К. и есть банда  лжеисториков, врагов русского народа.   3.  В древние времена славяне на Балканском полуострове жили   далеко ĀጀᘀĀⴀကሀ㄀āСейчас трудно Āᄀ ฀ሀἀሀ᠀ༀᜀ⨀āграницу между древними  македонцами ĀༀĀࠀ฀ሀ㔀ༀሀᤀ㄀Ā㬀฀ༀᬀ᠀ሀᰀ㈀⠀Āἀ᠀⌀Ā⼀ᜀᄀကᄀāтопонимику. Вот, Āጀ- пример, Āጀሀ ᄀ᠀ጀ─ᤀāперечень Āጀᘀ∀ሀ᠀㈀ጀጀ─㠀āпунктов Ā∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀᄀᤀāГре- ции, Āကἀሀāявно Ā ฀ᄀ∀⠀ᘀᜀ฀ༀᬀᘀሀᜀ∀⌀āарийско-славянское Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀ✀ἀሀጀༀሀ儀 города Ā㬀ሀ฀ༀᬀᘀ᠀ᘀ᐀ༀā(перевалочный), ĀЀᘀᬀᘀ᠀᠀ᘀā(коваль), Ā଀฀ᘀ⠀ᘀ☀ Руса,   Ариана , Медуса, Лариса. Это в нынешней Эгейской Македонии. Āᴀᜀ  Волоса  на север: Котили, Пахни, Игуменица, Янина, Катерини. Таким   образом, Ā ᄀᰀᜀༀāот Āကᄀ฀āОлимпа Āጀᘀāсевер Ā✀ༀ᠀ༀāпраславяне. ĀЀᄀጀሀᰀጀᄀ☀ топонимика далеко не очень надёжный показатель. Ведь города легко  переименовать Ā䈀䀀ᘀ฀ༀ㔀─ጀā-Ā㌀ᜀᘀ᠀ༀጀက฀ᘀἀā-Ā␀ᄀ᠀ကᄀက฀ᘀἀ䌀㄀āНо Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāдо- полнить и гидронимами: Вардар, Стримон, Марица, Āᨀሀ∀ᜀᘀ☀Ā̀ᄀကἀᘀጀᘀ☀ Добрани. Вардар -Āᬀᘀ฀Ā䈀ᬀᄀἀᘀ☀Āᬀ㠀ᄀἀༀᜀĀᬀĀ∀᠀ᄀᬀᄀĀ䰀ᬀᘀ฀⌀က䰀䌀☀Āἀᘀ฀Ā⤀Ā ᄀἀᘀ฀ᄀ᐀㄀ Стримон -Ā∀ᜀ฀ሀ⠀ༀᜀሀ᠀⨀ጀ─ᤀ㄀Āᨀሀ∀ᜀᘀĀ⤁местная. Богдана -Āἀᘀጀጀᘀ⌀Ā⬀ᄀကᄀ⠀㄀ Добрани - добрая. Это основные реки греческой Македонии. По срав -  нению Ā∀āназваниями Āကᄀ฀ᄀἀᄀᬀ☀āназвания Ā฀ሀ᐀āболее ĀḀ∀ᜀᄀᤀᰀༀᬀ─㄀āВедь  сменить название нужно на всём протяжении реки, которая протекает  иногда по территории нескольких народов. Поэтому названы эти реки  были ещё во времена догреческие.   Этимология Āᜀᄀ ᄀጀༀ⠀ᘀāОлимп Āጀሀāочень Ā⌀∀ጀᘀ☀āоднако ĀḀᰀ㈀ጀ─ሀ  полагают, Āᰀᜀᄀāслово Ā⼀ᜀᄀāне греческое. Ā␀ᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀāоно Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀᜀĀᄀᜀ санскритского Ā戀戀椀戀瘀戀ā(āлайа) -Āἀᄀ⠀☀Ā✀ༀ᠀ༀⰀሀ☀Ā⠀ሀ∀ᜀᄀ✀ༀᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀᄀ㄀āВоз- можно от того слова, от которого происходит русское "лампа". (Типа,  показывали пальцем и говорили: "О! лампа!") Ведь когда Солнце за- ходит, белоснежная вершина горы долго ещё светит. И из этих мест,  от горы Олимпа и от города Велеса шли арии-праславяне на юг. Пе- ласги Āༀāлелеги, Āἀᄀ฀ༀᤀ㔀─āи Āᘀ㠀ሀᤀ㔀─☀āмакедонцы Āༀāфракийцы. Ā㌀ᄀᬀ฀- менные Āကሀጀሀᜀༀᰀሀ∀᐀ༀሀāисследования Ā ᄀ᐀ᘀ㐀─ᬀᘀⴀᜀ☀āчто Ā∀฀ሀἀༀāгреков        Ā   Ā     Ā             Ā          Ā  Ā   Āā Ā          Ā         Ā     Ā  Ā       преобладают Y-гаплогруппы E1b1b1 и J2 (которые также распростра- нены среди жителей Северо-Восточной Африки и Среднего Востока).  Их около Ā䴀刀ꨀ㄀Ā⸀Ⰰ㈀ĀȀ䴀ꨀĀ縀㰀䈀戀؀眀䌀Ā ᄀ฀ᄀᬀጀḀ☀ĀༀĀᬀ∀⌀᐀ᄀᤀĀᬀ∀⌀ᰀༀጀ─Āᄀ∀ᜀᘀ᠀- ное. Группа R1 - это и есть арии-праславяне.    Что Ā⬀─āощутить Ā฀ᘀ㐀ጀༀ㔀Ḁāв Ā㨀ሀጀᄀᜀༀ ሀāпосмотрите Āጀᘀāтипажи.   Слева законодатель спартанцев Ликург. Справа... Ой, ну кто же не уз- нает моего самого любимого итальянца. Я бы с гораздо большим удо -  вольствием провёл вечерок в компании этого африкано-семита среди- земноморского под-этноса, чем у холодного и недосягаемого в своём  величии Āᘀ฀ༀᤀ㔀ᘀ☀āпохожего Āጀᘀāдеда Ерофея Āༀ㐀Ā ᄀἀāКурска. Ā㤀āтем Āጀሀ менее, именно эти арии были царями и повелителями древних афри- кано-семитских илотов. Ā䔀ᄀĀ ᄀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ḀĀᘀ฀ༀሀᬀĀ⬀─᠀ᄀ☀Āᄀᜀጀᄀ∀ༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀĀ⠀- стного населения, немного, они довольно быстро подверглись этниче- ской трансформации, сформировав греческий язык и греческую куль- туру. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁāименно Āᘀ฀ༀༀ⤀ ฀ᘀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀሀ☀āудобно ĀḀ∀ሀᬀ℀ༀ∀⨀āна Ā℀ሀ⌀㠀 илотов, принесли грекам и культуру, и руническую письменность, и                   Āā      Ā   Ā                  Āā        Āā                       Ā    Ā     Ā                           Āā      Ā                               Ā                      Ā                       Āā                        Ā                               Ā                                        Āā Āā                      Āā                                    Āā              Āā      Ā            колонны Ā᐀᠀ᘀ∀∀ༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāархитектуры, Āༀāмеандр, Āༀāнауку, и Ā㐀ᘀ᐀ᄀጀ─☀Āༀ государственность, Āༀāвоинскую ĀጀᘀḀ᐀Ḁ☀āда Āༀāсамо Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀሀāГреция.  (Раньше называли Грецы. Цы > це - то же что и "это". Сравним: нем- цы, американ-цы, гор-цы. Поскольку по законам лингвистики гласные  так Āༀāноровят Āᜀᄀāвыпасть, Āᜀᄀāвпасть, Āᜀᄀ儀āг(о)р-цы>гр-цы>гр(е) -  цы>грецы>греки. Āࠀ฀ሀ㔀ༀ⌀Ā∀ᜀ฀ᘀጀᘀĀကᄀ฀ༀ∀ᜀᘀ⌀㄀āИ когда по Āἀᄀ᠀ༀጀᘀ⠀ĀༀĀ ᄀ взгорьям шли славяно-арии вперёд, блистая медью колесниц, шлемов  и Ā⬀฀ᄀጀༀ☀āв Ā ─᠀ༀāи Ā ᄀἀāхрап Ā᠀ᄀ℀ᘀἀሀᤀ☀āместные Āᘀ⬀ᄀ฀ༀကሀጀ─āв Ā ᘀጀༀ᐀ሀ разбегались Āᬀāгоры. Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀Ḁāих Āༀāпрозвали Āကᄀ฀㔀ᘀ⠀ༀ㄀āА Āᬀ∀ⴀāстрану  Грецией. Это название пеласги и лелеги, этруски и тиррены разнесли  по всему средиземноморью. А от латинян оно перешло и в западные  языки. Сами греки называют себя эллинами. Эллины в древности жи- ли ĀᬀāФессалии, Āᜀᘀ⠀āгде Āကᄀ฀ᄀἀāВолос. Ā㼀ᄀāесть, Ā⬀─᠀ༀāариями- славянами.)   Именно Āऀ刀刀āспартанцев-праславян Āᄀ∀ᜀᘀጀᄀᬀༀ᠀ༀāу Ā䠀ሀ฀⠀ᄀ ༀ᠀  нашествие персов. И все полегли, как полегли все защитники Брест- ской Ā᐀฀ሀ ᄀ∀ᜀༀ㄀āСлавяне, Ā∀㨀ᄀ฀⠀ༀ฀ᄀᬀᘀᬀāэлиту Āἀ฀ሀᬀጀሀကᄀāобщества Āༀ☀ используя труд илотов как рабов, от безделья и сытости породили и  Ликурга, и Лисиппа, и Эсхила, и Платона, и Аристотеля, и отца исто -  рии Āࠀሀ฀ᄀἀᄀᜀᘀ㄀āНа Ā฀ᄀἀༀጀሀāже Ā㨀ༀ᠀ᄀ∀ᄀ㨀ༀሀᤀāзаниматься Ā⬀─᠀ᄀāнекогда.  Пахать надо было!   Как же так произошло, что Греция считает Македонию своей?   А Ā ᄀ᠀Ḁᰀༀ᠀ᄀ∀⨀āэто Ā∀᠀ሀἀḀⴀⰀༀ⠀āобразом. ĀЀᄀကἀᘀāРоссия Āᄀ∀ᬀᄀ⬀ᄀἀༀ᠀ᘀ Балканы от ĀᜀḀ฀ᄀ᐀☀āславяне Балкан начали самоопределятся. Создали  ряд Āጀሀ㐀ᘀᬀༀ∀ༀ⠀─㠀āсамостийных Āကᄀ∀Ḁἀᘀ฀∀ᜀᬀ㄀āИ ĀᜀḀᜀāже Ā ሀ฀ሀἀ฀ᘀ᠀ༀ∀⨀㄀ Россия предлагала им создать Балканский союз — военный оборони -  тельный Ā∀ᄀⴀ㐀Ā̀ᄀ᠀ကᘀ฀ༀༀ☀Ā㌀ሀ฀⬀ༀༀ☀āГреции и Черногории. Но местных  князьков это не устроило. Болгария, в которую тогда входила и Маке- дония, имела выход к Эгейскому морю. Вторая балканская война бы- ла Ā∀ ฀ᄀᬀᄀ㔀ༀ฀ᄀᬀᘀጀᘀāдипломатами Āᔀᬀ∀ᜀ฀ᄀ⤀␀ሀጀက฀ༀༀāи Āࠀሀ฀⠀ᘀጀ∀᐀ᄀᤀāим- перии, которые стремились развалить Балканский союз. И им это уда -  лось. Мирить себя славяне попросили ту же Австро-Венгрию и Гер- манскую империю. И они помирили здраво и разумно, как в извест- ной сказке лиса делила сыр двух глупых медвежат. Половину Маке -  донии отдали Грекам. Часть -Ā̀ᄀ᠀ကᘀ฀ༀༀ㄀Ā一ᘀ∀ᜀ⨀Ā⤀Ā㌀ሀ฀⬀ༀༀ㄀Ā㤀Āᜀᘀ᐀Āᄀ⬀ሀ- печила Ā฀ᘀ㐀ἀᄀ฀āмежду Ā⬀฀ᘀᜀ∀᐀ༀ⠀ༀāнародами Āጀᘀāдесятилетия. Ā㌀ሀ฀⬀ༀ⌀ после Āᬀᜀᄀ฀ᄀᤀāмировой Āᬀᄀᤀጀ─āвыделила Āᨀᘀ᐀ሀἀᄀጀༀⴀāкак Ā∀ᘀ⠀ᄀ∀ᜀᄀ⌀⤀        Ā                          Ā         Ā       Ā    Āā    тельное государство в рамках СФРЮ. После развала Югославии Ма -  кедония стала суверенным государством.    Славяне греческой Македонии за двадцатый век были ассими-  лированы Āༀāкак Ā⼀ᜀጀༀᰀሀ∀᐀ᘀ⌀āединица Ā ሀ฀ሀ∀ᜀᘀ᠀ༀāсуществовать. Ā㬀ᄀ∀᠀ሀ балканской войны 90-х годов славяне поделены на мелкие княжества,  контроль над которыми взяли НАТО и ЕС. Южные славяне снова по- теряли свободу. На основании чего же делили после второй Балкан- ской Āᬀᄀᤀጀ─āславян? Ā⸀∀ᜀሀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀ☀āна Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀጀༀༀāмнений Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ᄀᬀ㄀ Ведь по их мнению Балканы были завоёваны и заселены славянами в  V веке. До них там жили конечно македонцы, фракийцы и иллирий -                              Ā                                         Āā           Ā            Ā                                 Ā    Ā     Āā Ā                Ā     Ā             Ā                           Ā        Ԁ     Ԁ    Ԁ                                            цы, Ā⌀㐀─᐀āкоторых Ā⠀㈀฀ᜀᬀ☀āэтнически Āༀ㠀āопределить Āጀሀᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ㄀āНо  поскольку Āᔀ᠀ሀ᐀∀ᘀጀἀ฀āМакедонский Ā⬀─᠀āгрек, Āᜀᄀāи Āᨀᘀ᐀ሀἀᄀጀༀ⌀āэто  Греция. Вот она реальная роль историков! К сожалению, за две тыся- чи лет рабства (Рим, Византия, Турция) южные славяне потеряли ин- стинкт этнического единства и превратились в рабов, обречённых на  ассимиляцию, вытеснение, истребление. А ведь имели реальный шанс  создать великое балканское славянское государство, к чему их толка- ла Россия. Но видно рабов трудно заставить быть свободными. Ā␀ᄀ- можно, России снова придётся их освобождать.   Очень Ā㠀ᄀᰀሀᜀ∀⌀āвызвать ĀἀḀ㠀āАлександра Ā䠀ༀ᠀ༀ  ᄀᬀༀᰀᘀāМаке-  донского, чтобы он снова вывел к славе свой народ. Да только не вер -  нётся Āᄀጀ㄀āЗачем Āሀ⠀Ḁāиметь Āἀሀ᠀ᄀāс ĀἀḀ฀ᘀ᐀ᘀ⠀ༀ☀āкоторые, Ā᠀ሀ⬀ሀ㐀⌀āперед  врагами, раздают земли своих предков налево и направо. Отдали по- ловину Македонии грекам, половину земель Австрии немцам, земли  полабских славян дойчам, им же Пруссию, земли, где сейчас Литва,  Латвия ĀༀāЭстония. Āᴀᜀἀᘀ᠀ༀāКосово Āᘀ⠀ሀ฀ༀ᐀ᘀጀᘀ⠀㄀āОтдали Ā∀ᬀᄀⴀāземлю  тем же волохам и обрам в центре славянских земель. Из историческо- го Ā฀ᘀ∀∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀āславян Ā㐀ᘀāдве Āᜀ─∀⌀ᰀༀāлет Ā ᄀᜀሀ฀⌀ጀᄀāоколо Ā ᄀ᠀ᄀᬀༀጀ─㄀Ā Этнос исчезающий под ударами с юга, запада и востока. Этнос демо- рализованный и разлагающийся.    РЕБЯТА! НАШИХ БЬЮТ!!! ­   4 .  Вот что написано на сайте "Национальная историческая эн-  циклопедия". На сайте, девиз которого "ВРЕМЯ ДУМАТЬ":  Ватерлоо   - населённый пункт в Бельгии, южнее Брюсселя. 18 июня 1815 г. в пе-  риод Ԁ㐀܀฀ԅдней Ԁ؀ԅсражении Ԁ⌀ԅВатерлоо Ԁ㌀ఀ฀ഀက⌀ሀ଀ᨀЀἀԀ฀ఀࠀᄀᄀԅпод Ԁᨀ- мандованием Наполеона I было нанесено решающее поражение анг -  ло-голландской Ԁ ㌀Ȁ̀ᔀ✀ࠀ฀ఀ⸀฀̀ԅА. ԀᰀȀ̀̀ᄀഀ☀܀Ѐഀ␀ԅи Ԁጀఀ⌀଀଀ᨀЀἀԅ(генерал- фельдмаршал Г. Блюхер) армиями. Французские войска были обраще- ны Ԁ؀ԅбегство. Ԁ㐀Ѐᴀሀഀᄀᨀᄀԅпреследовали Ԁᄀ⬀ԅтрое Ԁ଀⌀܀ЀᨀᬀԅФранцузская  армия потеряла 32 Ԁ܀ᜀ଀ᬀ਀Ȁ̀ᬀԅи всю артиллерию, союзники -Ԁ怀ᤀԀ܀ᜀ଀ᬀ чел. Поражение при Ватерлоо привело к краху наполеоновской им-             Ā   Āā          Ā                 Ā   Ā                                                  Ā   Ā  Ā     Āā Ā        Ā          Ā  Ā       Ā                             Ā                Ā          Ā     перии.  Вдумайтесь, Āἀᄀ฀ᄀကᄀᤀāчитатель. Ā䔀ሀāбыло Ā̀ᄀ฀ᄀἀༀጀᄀ☀āне Ā⬀─᠀ᄀ  "Битвы Āጀᘀ฀ᄀἀᄀᬀ䰀āпод Ā䤀ሀᤀ 㔀ༀကᄀ⠀ā(Липском), не Ā⬀─᠀ᄀāвхода русских  казаков в Париж, не было Венского конгресса, не было отречения Бо- напарта и ссылки его на остров Эльба. То есть именно тех событий,  которые Āༀāпривели Ā᐀ КРАХУ Ā܀ऀ⨀Ԁⴀ؀Ԁ܀Ԁᰀ─ࠀԀ㐀āИМПЕРИИ .   Зато Ā⬀─᠀ༀāочень Ā∀ᜀ฀ᘀጀጀ─ሀā"100 Āἀጀሀᤀ䰀㄀āСто Āἀጀሀᤀ☀āза Āᬀ฀ሀ⠀⌀āкоторых  Бонапарт без помех смылся с острова Эльба и высадился во Франции,  под Ā⬀ᘀ᠀─āи Ā℀ᘀ⠀ ᘀጀ∀᐀ᄀሀāдошёл ĀἀᄀāПарижа. ĀЀᄀ฀ᄀ᠀⨀āЛюдовик Ā唀㘀㜀㜀㜀 испарился Āༀ㐀āПарижа, Āἀᘀ✀ሀāне Ā ᄀ ─ᜀᘀᬀ℀ༀ∀⨀āперехватить Ā Ḁᜀᰀༀ∀ᜀᘀ㄀ Все властные структуры, Āᬀ᐀᠀ⴀᰀᘀ⌀ĀༀĀᘀ฀⠀ༀⴀ☀Ā ฀ༀጀ⌀᠀ༀĀᬀ᠀ᘀ∀ᜀ⨀Ā䰀匀ᬀሀ฀⌀䰀㄀ Уже готовая и отмобилизованная армия двинулась в Бельгию. Также  готовые и заранее отмобилизованные армии Великобритании и Прус- сии также двинулись к Āἀሀ฀ሀᬀጀሀĀ␀ᘀᜀሀ฀᠀ᄀᄀ㄀Ā㬀฀ᄀༀ㐀ᄀ℀᠀ᘀĀ⬀ༀᜀᬀᘀ☀ĀᬀĀ᐀ᄀᜀ -  рой Ā㴀ऀĀ刀刀刀Ā㨀฀ᘀጀ㔀Ḁ㐀ᄀᬀĀ∀฀ᘀ✀ᘀ᠀ༀ∀⨀Ā∀Ā㰀Ȁ刀刀刀刀Āᜀ─∀⌀ᰀᘀ⠀ༀĀᘀጀက᠀ᄀ⤀ ฀Ḁ∀∀ᄀᬀ㄀ То есть при почти двукратном превосходстве. Общие потери - около  60 Ā刀刀刀āчеловек. Ā䔀ᘀ ᄀ⠀ጀⴀ☀āв Битве Āጀᘀ฀ᄀἀᄀᬀāу Лейпцига ĀḀᰀᘀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀ᠀ᄀ французов и поляков - около 200 тысяч, коалиция - около 300 тысяч.  Около половины русских. Общие потери - около 130 тысяч человек,  из Āጀༀ㠀āоколо ĀȀ䴀āтысяч Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀ㠀㄀āТаким Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀āмасштаб Ā∀฀ᘀ✀ሀጀༀ⌀ при Ватерлоо раза в три меньше, чем сражение при Лейпциге. Ну а 60  000 тысяч убитых под Ватерлоо Ā᠀ⴀἀሀᤀ伀Ā䔀ḀĀ⼀ᜀᄀāтакая мелочь в мас- штабах  Мировой полити́к!   Всю эту операцию, под названием "Сто дней" нельзя было так   чётко и организовано провести без продуманного плана. И план этот  был Ā∀ᄀ∀ᜀᘀᬀ᠀ሀጀāещё Āᜀᄀကἀᘀ☀āкогда Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀሀāвошли ĀᬀāПариж. Ā㼀ሀ⠀ༀ☀āдля  которых Ā ᄀ᠀ༀᜀༀᰀሀ∀᐀ᄀሀāдоминирование Ā　ᄀ∀∀ༀༀāбыло Ā∀ᜀ฀ᘀ℀ጀᄀ☀āнедо -  пустимо, Āᄀᜀᬀ฀ᘀᜀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ㄀āТеми, Ā᐀ᜀᄀāопределял Āက᠀ᄀ⬀ᘀ᠀⨀ጀḀⴀāполитику  того времени - банковский и промышленный капитал и Римский папа.  Теми, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāи Ā∀ሀᤀᰀᘀ∀āсчитают Ā∀ሀ⬀⌀ā"Мировым Ā ฀ᘀᬀༀᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀᄀ⠀䰀 -  Ротшильды, Вандербильды, Ā　ᄀ᐀㨀ሀ᠀᠀ሀ฀─ĀༀĀ ฀ᄀᰀༀሀ㄀Ā㼀ሀ☀āкоторым слу -  жит у нас и Чубайс, и Абрамович, и Вексельберг, и прочие олигархи.  И те которые служат у них зиц-председателями -Ā㬀ḀᜀༀጀĀༀĀᨀሀἀᬀሀἀሀᬀ☀ которые Чубайса отправляют не в тюрьму, а разворовывать народные  деньги через некую контору с вывеской "Нанотехнологии".   Показательна в этом и судьба Наполеона. Думаю, что для него   жизнь на острове Эльба была не так уж и плоха. И ему, конечно, что -  то пообещали за операцию "Сто дней". Ведь многоопытный импера-      Āā Āā             Āā Ā               Ā     Āā Ā       Ā     Ā                      Ā  Āā                 Āā Ā        Āā Ā     Āā Ā  Ā     Ā            Ā              Ā        Ā  Ā       Āā        Ā      Ā  Ā   Ā              Āā      тор дураком не был. Но его нещадно кинули. После Ватерлоо его от- правили Āጀᘀāостров Ā㌀ᬀ⌀ᜀᄀᤀāЕлены. Āᨀᘀ᠀ሀጀ⨀᐀ༀᤀ☀āнеуютный, Ā ฀ᄀἀḀᬀᘀ- мый всеми ветрами южной Атлантики. Где его и отравили мышьяком.  Это судьба всех тех, которые идут на сделки с мировой олигархией.  Такая судьба постигнет и наших олигархов и зиц-председателей, ко -  гда Āᄀጀༀ☀āсделав Ā∀ᬀᄀ㈀āчёрное Āἀሀ᠀ᄀ☀āстанут Āጀሀāнужны. Ā　ᘀ㐀ᬀᄀ฀ᄀᬀᘀጀጀᘀ⌀ ими Āጀᘀ฀ᄀἀጀᘀ⌀ācобственность Ā ሀ฀ሀᤀἀ㈀ᜀāк Ā̀฀ༀᜀༀ℀āПетролиум, Ā䐀᐀∀ᄀጀ☀ Арамко, Макдоналл-Дуглас и прочим, а сами они -Ā᐀ᜀᄀĀ ᄀ ᘀἀ㈀ᜀĀᬀĀᘀᬀ- рию, кто быстренько скончается от неизлечимой болезни. Кому пове- зёт, Āᜀᄀᜀāв Ā ᄀ᠀ༀᜀༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāбезвестности Āༀāнищете Ā⬀Ḁἀሀᜀāдоживать Āጀᘀ деньги от рекламы пиццы, с клеймом "ИУДА" на лбу.    5 .  Более Ā ฀ᘀᬀༀ᠀⨀ጀᄀā-Ā㌀ༀᬀሀ฀⌀ጀሀ㄀āОтсюда Ā⤁Сиверский Ā଀ᄀጀሀ㔀㄀  Славяне-сиверяне, до развала древней Руси, опираясь на общеславян -  ское единство, могли успешно Ā ฀ᄀᜀༀᬀᄀ∀ᜀᄀ⌀ᜀ⨀Āἀᘀᬀ᠀ሀጀༀⴀĀ⠀ༀက฀ᘀጀᜀᄀᬀĀ∀ востока. И жили они вплоть до Дона и за Доном до княжества Тмута- ракань. Ā਀ᰀᘀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀ᠀ༀāв Āᄀ⬀Ⰰༀ㠀āмероприятиях Āᬀᄀ∀ᜀᄀᰀጀᄀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀᤀ общности. Ā␀āтом Āᰀༀ∀᠀ሀ☀āстроили ĀༀāЗмиевы Āᬀᘀ᠀─㄀āТам Āༀāсейчас есть  город Змиёв. Там есть и приток Сиверского Донца - речка Уды, бере- га которой истоптаны моими босыми ногами во времена моего же да -  лёкого детства. Речка, на берегах которой было сделано великое, все- мирно известное изобретение, которому речка дала своё имя - удочка.  Мы, Сиверяне, знать не хотим потомков полян, ставших украми и ко -  торые Āༀ㐀ᄀāвсех Ā∀ༀ᠀āрвутся Āᬀāярмо Āကሀ฀⠀ᘀጀ∀᐀ᄀကᄀāрабства Ā⤁НАТО. Ā㤀 чтобы Āᄀጀༀāна Āጀᘀ∀āне Āጀᘀሀ㠀ᘀ᠀ༀ☀āсами Ā∀ᄀ㐀ἀᘀἀༀ⠀āвоенно-политический  союз с соседями Калмыками. Конница у них не плохая. А называться  наш блок будет СИ-КАЛ.   В детстве я часто с друзьями ездил купаться на Северный До-  нец. Но знающие люди нас поправляли, не "Северный ...", а Ā䰀㌀ༀᬀሀ- ский Донец". Оказывается, что названа была речка не потому что она  северная, Āᘀāпотому, Āᰀᜀᄀāона Ā ฀ᄀᜀሀ᐀ᘀ᠀ᘀāпо Ā㐀ሀ⠀᠀⌀⠀āСиверян. Āᴀᜀ⠀ሀᰀḀ儀 Донец Ā㐀ጀᘀᰀༀᜀā"маленький Ā଀ᄀጀ䰀㄀ā"Дон" Ā⤁древнее Ā∀᠀ᄀᬀᄀāозначающее  вообще Ā฀ሀ᐀Ḁ㄀āСлово Ā䰀฀ሀ᐀ᘀ䰀āпоявилось Ā ᄀ㐀ἀጀሀሀāкак Ā∀ༀጀᄀጀༀ⠀āслову  "дон" Āༀāто Ā✀ሀāчто Ā䰀ကᄀᬀᄀ฀᠀ༀᬀᘀ⌀䰀㄀āВ Āἀ฀ሀᬀጀᄀ∀ᜀༀā"река" Ā㐀ጀᘀᰀༀ᠀ᄀā"гово- рить" (Назрават река вам). Если были сиверяне, значит должны были  быть и южане. И они были. Там, где сейчас Луганская область, Дон-      Ā       Ā   Āā           Ā   Ā         Ā             Āā    Āā   Ā  Ā   Ā           Ā     Āā Ā                     Ā          Āā Ā   Ā       Ā     Āā   Ā     Ā   Āā      Āā   Ā     Ā   Āā    Ā       Ā             Ā     басс, Приазовье и Северный Кавказ. Таким образом, очень давно го- ворили не "север", а "сивер". Северный ветер называли "сиверко". За- хотелось мне узнать, откуда и как произошло это слово. То есть его  этимологию. Набрал я в Яндексе - "север этимология". Ответы были.  Посмотрите их. Конечно - Фасмер. Опять набившее оскомину - верх -  ненемцеготы. Ā␀āобщем, Āᬀ∀⌀᐀ᘀ⌀āчепуха. Ā䔀ᄀāтут ĀḀāменя Āᬀāмозжечке  всплыло ещё одно слово - "Сибирь". И подумал я, а нет ли связи меж- ду словами "сивер" и "сибирь"? Конечно, Ā㐀ᘀἀᘀ᠀ĀᬀĀ䘀ጀἀሀ᐀∀ሀĀ⤁"сибирь  этимология". Высыпалась разная чепуха. Особенно развеселила гипо- теза Фоменко и Носовского. Оказывается Сибирь от слова "собирать".  (А, впрочем, может он и прав. Ведь о древних племенах мы ĀༀĀကᄀᬀ -  рим, что они жили собирательством, то есть тем же что и БЕР, ели что  найдут. А потому "со-бер-ять", то есть, есть с медведем. Он жрёт ма- лину, ну и мы рядышком.) ĀЀᄀጀሀᰀጀᄀ☀Ā⼀ᜀༀ⠀ᄀ᠀ᄀကༀ⌀Ā∀ሀ฀⨀㈀㐀ጀᘀ⌀ĀጀᘀḀ᐀ᘀ㄀Ā㼀ᘀ⠀ много разных законов и правил. Обычному подполковнику их не оси- лить. Университетов мы не кончали. Удручают только результаты ра- боты тех, кто университеты заканчивал. Результаты, которые сводятся  почему-то Ā᐀āверхненемцеготам, Āༀ᠀ༀ☀āв Ā᐀฀ᘀᤀጀሀ⠀āслучае, Ā᐀āиндоиран- цам.   Так вот, звук Ā䰀⬀䰀ĀᬀĀ฀Ḁ∀∀᐀ᄀ⠀Ā⌀㐀─᐀ሀĀᰀᘀ∀ᜀᄀāменяется на "в". На-  пример Babilon - в русском языке Вавилон, barbaris - варвары, basilevs  -Āᬀᘀ∀ༀ᠀ሀᬀ∀☀Ā␀ᘀ∀ༀ᠀ༀᤀĀༀĀᜀ㄀ἀ㄀Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀༀĀ䰀∀ༀᬀ䈀⬀䌀ሀ฀䰀☀ĀༀĀ䰀∀ༀ⬀ༀ฀䰀Āᬀᄀ∀㠀ᄀἀༀᜀĀ᐀ более древнему слову "се-бер". В очень древние времена, когда коли- чество понятий, а значит и слов, было небольшим, число в звуке было  редко более трёх. Поэтому слова с числом звуков более трёх, как пра- вило, сложные, состоящие из двух и более первослов. Поэтому и "се- бер" состоит из двух слов "се" - "это", и "бер" - "медведь". Появилось  это слово во времена перво-Ариев, живших в Приаралье, на северном  Кавказе Āༀāв Ā㬀฀ༀᘀ㐀ᄀᬀ⨀ሀ㄀āПлемена из Приазовья Āἀᬀༀကᘀ᠀ༀ∀⨀Āጀᘀāсевер и  запад. На север от них были леса, где самым Ā∀ᜀ฀ᘀ℀ጀ─⠀āзверем был  БЕР. То есть, лесистые места со страшным зверем бером и называли  "там, где бер", или "се-бер". А места эти были как раз в сторону севе- ра от расселения ариев. Такие же леса были и на северо-восток от тех,  кто жил в Приаралье. За Уралом. И там тоже самым страшным зверем  был БЕР. Так сложился арийский народ Сиверян со словом "север", а  в Зауралье ряд арийских и тюркских народов со словом "себер" (Си-      Ā        Ā               Āā Ā  Ā     Āā Āā      Ā     Ā                Ā      Ā           Ā           Āā        Ā     Ā   Ā          Ā   Ā                                    Ā    Ā                Ā                бирь). Так что на запад от Урала - Сивиряне, на восток от Урала - Си- биряне. Ура! Всё сошлось!   Мало того, приведённые мною слова: Ā甀戀眀夀椀洀娀☀Ā眀戀怀眀戀怀夀堀☀Ā眀戀堀夀椀嬀樀堀  из Āက฀ሀ᐀ᄀ⤀฀ༀ⠀∀᐀ᄀကᄀāязыка. Ā䐀ᜀༀāязыки Āༀጀἀᄀሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ∀᐀ༀሀ㄀āУ Āጀༀ㠀āже  -  okto, Ā娀洀樀嬀稀㄀āВ Ā㨀ᄀ฀⠀ༀ฀ᄀᬀᘀጀༀༀāгреческого Ā⌀㐀─᐀ᘀāпринимали ĀḀᰀᘀ∀ᜀༀሀ пеласги, Ā᠀ሀ᠀ሀကༀ☀āэтруски, Āᜀༀ฀฀ሀጀ─ā-Āἀ฀ሀᬀጀༀሀāАрии. Āᴀᜀ᐀Ḁἀᘀāже Āᄀጀༀ пришли, если они так любили звук "б"? Ясно откуда. Оттуда где го -  ворили "себир". То есть из Приаралья, где от засух и засоления нечего  было Ā᐀Ḁ℀ᘀᜀ⨀㄀āПотомки Ā✀ሀāкультур Ā␀ༀጀᰀᘀ⤀ЀḀ᐀Ḁᜀሀጀༀ⤀㼀฀ༀ ᄀ᠀⨀⌀āпо  прежнему предпочитали звук "в". Вот так, начав с рыбалки на Сивер- ском Донце, просто поразмышляв, пока рыба не клюёт, можно прийти  к очень глубоким открытиям, к которым Āᬀ─ Ḁ∀᐀ጀༀ᐀ༀāуниверситетов   никак Āጀሀāмогут Ā ฀ༀᤀᜀༀ㄀āИ Ā⼀ᜀᘀāих Ā⬀ሀ- помощность Ā∀ᘀ⠀ᘀ⌀āбольшая Āἀ᠀⌀āменя  загадка.   Весьма Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀᜀሀ᠀⨀ጀᄀāистория   сиверян Āༀ㐀᠀ᄀ✀ሀጀᘀāв Āᜀ฀Ḁἀሀāмаститого  археолога, Ā ฀ᄀ㨀ሀ∀∀ᄀ฀ᘀāистфака Ā㸀ࠀ਀☀ доктора ĀጀᘀḀ᐀āШрамко Ā̀ᄀ฀ༀ∀ᘀāАндрее- вича (1921 года рождения), "Древности  Северского Донца", Харьков., 1962 г. В  этом ĀကᄀἀḀā(2011) Āሀ⠀Ḁāисполнилось Āఀ刀 лет. Ā倀ሀ᠀ᘀⴀāпрожить своему Ā㐀ሀ⠀᠀⌀᐀Ḁ ещё Āἀᄀ᠀ကᄀāв Āἀᄀ⬀฀ᄀ⠀āздравии Āༀāсча -  стье! Труд Āᄀ⬀攀㈀⠀ጀ─ᤀ㄀Āᨀᘀ∀∀ᘀĀༀጀ㨀ᄀ฀⠀- ции и археологических данных. Очень   хороший труд. Борис Андреевич сам перекопал кучу разных археоло- гических открытий. Да и сама тема крайне интересна и важна. В са- мом деле, территория Сиверского Ā଀ᄀጀ㔀ᘀĀ∀ᬀ⌀㐀─ᬀᘀሀᜀĀ฀ሀကༀᄀጀĀ㨀ᄀ฀⠀ༀ฀- вания арийского этноса на северном Кавказе и лесостепь к северу. То  есть, в Харьковскую область арии пришли в первую очередь. Далее на  запад и север, формируя этнос протославян и угро-финнов.   После того, как арии средней Азии истощили свои земли, то ра-  зошлись в разные стороны, став кочевниками. В том числе и на пра- вобережье Волги. Так сиверяне становятся на пути орд кочевников. И  здесь Āༀ㠀☀āполная Āἀ฀ᘀ⠀ᘀᜀༀ㐀⠀ᘀāжизнь, Ā∀ᜀᘀጀᄀᬀༀᜀ∀⌀āцентром Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀ- ских Ā ฀ᄀ㔀ሀ∀∀ᄀᬀ☀āнаряду Ā∀āримским Ā⠀ༀ฀ᄀ⠀āи Āༀጀἀᄀ⤀ༀ฀ᘀጀ∀᐀ༀ⠀āмиром.                  Āā                 Ā     Āā Āā           Ā  Āā   Ā        Ā      Ā                      Ā      Ā  Āā Ā                        Ā         Ā                 Ā     Ā     Āā    Ā  Ā       Āā Āā                    Āā    Поэтому изучение этих процессов крайне важно для того, что бы от -  ветить Āጀᘀāвопрос Ā⤁кто Ā⠀─㄀āИсключительно Ā ᄀ᠀ሀ㐀ጀᄀᤀāработа Ā̀ᄀ฀ༀ∀ᘀ Андреевича является и потому, что у него ярко выражен технологиче- ский подход. Он специалист по древней металлургии.   Однако Ā ฀ༀĀᬀ∀㈀⠀Ā⼀ᜀᄀ⠀☀Āሀ∀ᜀ⨀ĀༀĀጀሀ᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀĀ℀ሀ฀ᄀ㠀ᄀᬀᘀᜀᄀ∀ᜀༀĀᬀĀሀကᄀ  работе. Возможно он и не виноват, ведь напечатать книгу во времена  научного Ā∀ᄀ㔀ༀᘀ᠀ༀ㐀⠀ᘀāи Ā᐀᠀ᘀ∀∀ᄀᬀᄀကᄀāподхода Ā⠀ᄀ✀ጀᄀāбыло Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāпо  решению учёного совета факультета и пройти через разных рецензен- тов и начальников. И при этом взломать устоявшуюся догму трудно,  даже Āᄀ ༀ฀ᘀ⌀∀⨀āна Āᄀ⬀℀ༀ฀ጀ─ᤀāархеологический Ā⠀ᘀᜀሀ฀ༀᘀ᠀㄀āПоэтому,  Борис Андреевич, простите меня, наглого невежду, но я не могу из -  бежать дикого соблазна подёргать Вас слегка за галстук.   Так Āᬀᄀᜀ☀āвозьмём, Ā᐀Ā ฀ༀ⠀ሀ฀Ḁ☀āскифов. Āᔀᬀᜀᄀ฀ĀḀ ᄀ⠀⌀ጀḀ᠀āто, Āᰀᜀᄀ  это Ā∀᠀ᄀᬀᄀā-Ā∀᐀ༀ㨀 -  скиты-скитальцы -  кочевники, Ā ฀ༀἀ -  мали Āက฀ሀ᐀ༀ㄀āНастоя -  щее Āༀ㠀āназвание  -  сколоты Ā䈀∀⤀᐀ᄀ᠀ᄀ⤀ᜀ─☀ коло-солнце, то есть,  те, Ā᐀ᜀᄀāс Ā∀ᄀ᠀ጀ㔀ሀ⠀䌀㄀ Народ был дикий. Что бы выпить на халяву, ĀጀḀ✀ጀᄀĀ⬀─᠀ᄀĀ฀ᘀ㐀ἀᄀ⬀─ᜀ⨀ скальп врага. И раздобывали (Кого-то они мне, однако напоминают.  Кого??? Вспомнил... Власти многих штатов США выплачивали боль- шие деньги за каждый Ā∀᐀ᘀ᠀⨀ ĀḀ⬀ༀᜀᄀကᄀĀༀጀἀሀᤀ㔀ᘀ㄀Āᴀ᠀ሀကĀ㬀᠀ᘀᜀᄀጀᄀᬀ㄀Ā㬀 -  чему погибнет Америка ). Но как-то сразу они разделились на скифов  царских, скифов землепашцев и скифов оседлых скотоводов. То есть  Харькивщину в скифский период населяли скифы. Однако тут выла- зят упрямые археологические факты, в том числе те, которые открыл  лично Ā̀ᄀ฀ༀ∀āАндреевич. Ā䔀ᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀āоказывается, Āᰀᜀᄀāжители Ā㸀ᘀ฀- ковской области не только пасли коров, лошадей, овец, свиней и даже  верблюдов, не только разводили курей и всякую птицу, но и сажали  пшеницу, Ā✀ༀᜀᄀ☀āпросо, Āᄀᬀ㈀∀☀āгорох, ĀጀḀᜀ☀āвигну, ĀᰀḀ㨀Ḁ㄀āСажали Ā∀ᘀἀ─㄀ Пряли, Āᜀ᐀ᘀ᠀ༀāи шили. Āᴀᜀ᠀ༀᬀᘀ᠀ༀāбронзу, Ā᐀ᘀ᐀āпо Ā᐀ᘀ⠀ሀጀጀ─⠀āформам,  так и по выплавляемым моделям (по этой технологии изготавливают  и Ā᠀ᄀ ᘀᜀ᐀ༀāдля Āᘀᬀༀᘀ㔀ༀᄀጀጀ─㠀āдвигателей). ĀЀᄀᬀᘀ᠀ༀāжелезо, Ā ᄀ᠀Ḁᰀᘀ᠀ༀ сталь и делали из них булат, косы, серпы, иглы и шила. Владели и зу -      Āā      Āā    Āā                    Ā            Ā  Ā       Ā             Ā    Ā                         Ā  Ā         Ā   Ā   Ā                                  Āā          Ā           Āā             Āā Āā Ā         Āā              Ā                Āā Ā   Āā                  Ā  Ā              Ā     Ā   Āā     Āā        Ā    Ā     Ā           Ā         Ā                      Āā          билом, и долотом, и пилой, и сверлом, и лопатой. На токарном станке  делали бусы и ступицы колёс. Лепили крынки, строили дома и укреп- ления. ĀᔀĀሀⰀ㈀☀ā(об Ā⼀ᜀᄀ⠀Ā̀ᄀ฀ༀ∀āАндреевич Ā㐀ᘀ⬀─᠀āнаписать) возле Āጀ- нешнего города Змиёв строили огромный вал, направленный Ā ฀ᄀᜀༀᬀ ударов кочевников со стороны степи.   И как же это так получилось, что дикари кочевники, для кото -  рых было позором сойти с коня, вдруг превратились в пахарей, садо -  водов, углежогов, металлургов, рыбаков, да ещё и построили против  себя оборонительный вал, лихо с седла без стремян махая лопатами.  Что Вы скажите по этому поводу? Я уверен, Ā␀─Ā∀᐀ᘀ✀ሀᜀሀĀ⤁чушь! То  же и с Сарматами. Борис Андреевич упомянул, что сарматы не назва- ние народа. Это опять же римский термин. Сарматы - это разные пле- мена: савроматы, языги, аорсы, сираки, роксоланы, аланы и др. Инте- ресно, что аланы имеют и другое наименование - псы, асы, осы, осе- тины. Мало того, и другие племена называли себя аланами. Мало то -  го, Классен пишет, что у русских своих же пастухов, которые выво -  дили на пастбища табуны, тоже звали аланами. То есть аланы, это во -  обще пастухи, в том числе и арии-славяне. Мало того, со всеми этими  сарматами произошло то же, что и со скифами. Они тоже стали сар- матами-земледельцами и сарматами -Āᄀ∀ሀἀ᠀─⠀ༀāпастухами. Āᴀ⬀Ā⼀ᜀᄀ⠀ пишет ĀༀāБорис Андреевич: Ā䰀㤀∀∀᠀ሀἀᄀᬀᘀጀༀ⌀āпоказывают, Āᰀᜀᄀāместное  население Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─Ā ᄀ᠀ሀᤀāпогребений Ā✀ༀ᠀ᄀāв ĀጀሀḀ᐀฀ሀ ᠀ሀጀጀ─㠀āсели- щах, расположенных обычно на склонах первой надпойменной терра- сы у небольших рек. Отсутствие городищ и некоторые другие факты  свидетельствуют о сравнительно мирных взаимоотношениях со степ- няками-аланами. Ā␀ᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ☀āплемена Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─āполей Ā ᄀက฀ሀ⬀ሀጀༀᤀ входили в аланский племенной союз". А я добавлю - "а может были и  родственниками".   Действительно, сиверяне жили на границе лесостепи и степи. И   конечно у них были стада коров и табуны лошадей. Об этом пишут и  Геродот и Иордан. Да и археологи подтверждают. Их пасли пастухи.  Однако это были не мальчики с батожками и сопилками. Стада и та- буны пасли и другие племена, вплоть до осов на северном Кавказе. И  отбить стадо, и угнать к себе, преступлением не считалось. Поэтому  пастухи Ā⬀─᠀ༀāне Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāпрекрасными Āጀᘀሀ㐀ἀጀༀ᐀ᘀ⠀ༀ☀āно Āༀāоружием  владели. То есть, табуны и стада пасли и охраняли вооружённые от- ряды. Вот они то и прозывались аланами, независимо от националь-                Ā              Ā   Ā              Ā  Āā Ā   Ā               Ā               Āā     Ā        Ā     Ԁ         Ԁ                     ности. Āᨀᘀ᠀ᄀĀᜀᄀကᄀ☀ĀᰀᜀᄀĀ⬀─Ā㐀฀⌀ĀጀሀĀ ฀ᄀ᠀ༀᬀᘀᜀ⨀Ā᐀฀ᄀᬀ⨀☀Āᘀ᠀ᘀጀ─Ā฀ᘀ㐀ጀ─㠀Ā⼀ᜀጀ- ческих групп входили в сношения, договаривались о местах выпаса и  пр. Так собственно и возник племенной союз аланов. Некоторые в на- звании имели и этнонимы, например роксоланы, или россоланы -Ā฀Ḁ- ские Āᘀ᠀ᘀጀ─㄀ā(Как Ā ༀ∀ᘀ᠀āИордан, Ā฀ᄀ∀∀ᄀ⠀ᘀጀ᐀ᄀᤀā(русские-люди), Ā⬀─᠀ᘀ жена Ерманария -Ā㌀Ḁጀༀ᠀⨀ἀᘀ㄀Ā଀ᘀĀༀĀ∀ᘀ⠀Ā㤀ᄀ฀ἀᘀጀĀ ฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀ᠀☀Ā᐀ᘀ᐀Ā∀ᰀༀᜀ- ют, из аланов. Ā䤀ሀᜀĀᰀሀ฀ሀ㐀Ā∀ᜀᄀĀጀᘀĀЀᄀጀ∀ᜀᘀጀᜀༀጀᄀ ᄀ᠀⨀Āጀᘀ ᘀ᠀ༀĀ∀᐀ༀ㨀─☀Ā᐀ᄀༀ суть Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀሀ㄀āА ĀሀⰀ㈀āбыла  одна Ā㠀ᄀ㠀᠀Ḁ℀᐀ᘀāРоксолана  из россоманов которая ока -  залась Ā✀ሀጀᄀᤀāСулеймана  Первого, ĀᜀḀ฀ሀ㔀᐀ᄀကᄀāсулта- на. Именно после её козней  турецкая Āༀ⠀ ሀ฀ༀ⌀āстала  рушиться.) Ā㬀ᄀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ḀĀᄀጀༀ были Āጀሀāпрофессиональ -  ными Āᬀᄀༀጀᘀ⠀ༀ☀āа Ā ฀ᄀ㨀ሀ- сиональными пастухами, то  предпочитали Ā᠀㈀က᐀ᄀሀāвоо- ружение. Āᴀጀༀāизобрели Āༀ  стремена, и сабли. А при определённых обстоятельствах из них рек -  рутировалась лёгкая конница, которая участвовала и в войсках Кни- вы, ĀༀāАтиллы, Āༀāс Ā ሀ㠀ᄀᜀᄀᤀāвендов Āက฀ᄀ⠀ༀ᠀ᘀāРим. - Ā Интересно, Ԁ਀܀Ѐ  арабы, Ԁ؀ԅтом Ԁ਀ᄀ଀̀Ȁԅнекий Ԁ⤀✀ఀᄀ଀ᄀऀԅкоторый, Ԁᄀ଀ጀЀ̀ᔀሀ⌀ༀԅисточники  IX—X вв., отмечает на р. Русии (по-видимому, Донец) шесть крепо- стей.  "   -Ā Предполагают, Ԁ਀܀Ѐԅэти Ԁ฀ఀ⬀ȀЀ̀Ѐ☀ᄀ਀Ȁ଀ᨀᄀȀԅнаходки Ԁ଀̀Ȁ✀⌀Ȁ܀  сопоставить с указанием одного сирийского источника средины VI в.  н. э., который сообщает о том, что севернее Азовского моря, где-то  в бассейне Дона и Донца живут люди богатырского сложения. Назы -  вается этот народ рос или русь (hros, hrus). "   -Ā Почти все аланы высоки ростом и красивы, с умеренно бело-  курыми волосами; ԀЀഀᄀԀ଀܀ఀ฀⸀ഀᜀԀ଀✀Ȁఀ⠀฀ഀഀЀ᐀☀ఀЀሀഀᜀࠀԀ؀ሀ☀̀ༀ✀ЀࠀԀ଀؀Ѐᄀ⬀ очей, очень подвижны вследствие легкости вооружения и во всем по- хожи на гуннов, только с более мягким и более культурным образом  жизни.  "   Это всё из книги Шрамко. Спасибо Вам, Борис Андреевич.               Āā                                Ā       Ā                   Ā           Ā                                           Ā                Ā             Ā    Āā                                                                                      Так Āጀሀāследует Ā᠀ༀāнам Āጀሀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ᄀāподкорректировать Ā∀㠀ሀ⠀Ḁāи   сказать, что да, дикие кочевники прорывались в северо-черноморские  степи. Но столкнувшись с мощным  этносом ариев-славян они быстро  укорачивали свой норов и становились чаще всего посредниками ме- жду Āက฀ሀ᐀ᄀ⤀฀ༀ⠀∀᐀ༀ⠀āмиром Āༀāмиром Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ☀āобеспечивая Āᜀᄀ฀ကᄀᬀ᠀ⴀ между ними. При этом славяне обогащали свою культуру новациями  как от кочевников, так и от греко-римлян. А часть кочевников и осе- дала в среде славян, сами становясь славянами.   И в самом деле. Вот карта. На ней отмечено общее расположе-  ние Ā匀⠀ༀሀᬀ─㠀āвалов. Āᔀāчёрными Āᜀᄀᰀ᐀ᘀ⠀ༀāотмечены Āကᄀ฀ᄀἀༀⰀᘀāскиф- ского Ā ሀ฀ༀᄀἀᘀ㄀āЗащитные Āᬀᘀ᠀─āгородищ Āᬀ㠀ᄀἀ⌀ᜀāв Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ḀāЗмиевых  валов. Таким образом, оборонительная система славян чётко направ -  лена против агрессии с юга. И построена она была не напрасно. Нача -  ло Āሀကᄀāстроительства -Ā ሀ฀ሀἀĀᬀᜀᄀ฀✀ሀጀༀሀ⠀Āᬀᄀᤀ∀᐀Ā଀ᘀ฀ༀ⌀㄀Ā㤀Āༀጀᜀሀ฀ሀ∀ጀᄀ то, что Дарий не решился напасть на восточных славян. Пишут, что  всё, что он смог, это сжечь город Гелон (Бельское городище). И бес- цельно гоняясь за скифами Дарий армию потерял.   Уже Āᜀᄀကἀᘀāскифы Ā∀ᄀက᠀ᘀ∀ᄀᬀ─ᬀᘀ᠀ༀāсвои Āἀሀᤀ∀ᜀᬀༀ⌀āсо Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀᘀ⠀ༀ  (агафистами, неврами, меленхленами и пр.) Сами городища были ог -  ромными Ā ᄀ∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀⠀ༀ儀āБельское Āကᄀ฀ᄀἀༀⰀሀ☀āплощадь Ā帀āболее Āഀ刀 кв.км. (Полтава сейчас 100 кв.км.); Каратульское городище, площадь  городища примерно Āഀ刀刀Ā᐀ᬀ㄀᐀⠀㄀䈀ᰀሀᜀ─฀ሀĀ㬀ᄀ᠀ᜀᘀᬀ─䌀瀀Ā̀ᄀ᠀⨀℀ᄀሀĀ㸀ᄀἀᄀ∀ᄀ- ское городище, расположено на южной окраине Киева и имеет пло-                     Ā       Ā           Ā                      Ā                            Ā                                                    Ā                          Āā       Ā     Ā     Āā    Ā    Ā                                                                           Āā Ā   Ā                щадь свыше 20 кв.км. Городища были не только поселениями и эко -  номическими центрами, но и убежищами жителей окружающих сёл и  хуторов Āᬀ⠀ሀ∀ᜀሀāсо Ā∀᐀ᄀᜀᄀ⠀㄀āОтметим, что Ā฀⌀ἀāгородищ Ā∀ᜀ฀ᄀༀ᠀ༀ∀⨀āпо  водным путям. Так Ходосовское городище находится на месте Киева.  По сути это и был древний Киев, что позволяет нам полагать, что Ки- ев был основан значительно раньше легендарных Кия, Щека и Хори- ва. Он был основан примерно тогда, когда был основан и Рим. Пото- му Киев тоже вечный город.   Ниже по течению Каратульское городище и на притоке Днепра   Ворксле - Бельское городище. Ā䐀ᜀༀĀကᄀ฀ᄀἀༀⰀᘀĀᄀ⬀∀᠀Ḁ✀ༀᬀᘀ᠀ༀĀᜀᄀ฀ကᄀᬀ─ᤀ путь от славян до порогов. Ниже порогов Каменское городище, кото -  рое также обслуживало путь из славян в греки. Не случайно и Харь- ков Ā䈀଀ᄀጀሀ㔀䌀āрасположен Āጀᘀāреке Ā㌀ༀᬀሀ฀∀᐀ༀᤀāДонец Āༀāбыл Āᬀāначале  водного пути по Сиверскому Донцу в Танаис и Пантикапею. Пишут,  что ĀЀᘀ⠀ሀጀ∀᐀ᄀሀāгородище Ā⬀─᠀ᄀāи Ā∀ᜀᄀ᠀ༀ㔀ሀᤀāскифов Āᬀᄀāвремена Ā㔀ᘀ฀⌀ Атея. Не исключено. Но жили там и славяне, и скифы, и греки. Это  был интернациональный город и его существование говорит о тесной  интеграции славян, скифов и греков. И основой этой интеграции была  экономика - поток товаров от славян в греческие полисы и обратно. К  концу первого тысячелетия до н.э. происходят ряд изменений. Греков  и Ā̀ᄀ∀㨀ᄀ฀∀᐀ᄀሀāцарство Ā㐀ᘀᬀᄀ㈀ᬀ─ᬀᘀⴀᜀāримляне. Āᨀሀጀ⌀ሀᜀ∀⌀āструктура Āༀ пути Ā⠀ሀ✀ἀḀጀᘀ฀ᄀἀጀᄀᤀāторговли. Ā㼀ᄀ฀ကᄀᬀᄀ⤀฀ሀ⠀ሀ∀᠀ሀጀጀ─ሀāцентры Ā ᄀ Днепру Ā ฀ༀ㠀ᄀἀ⌀ᜀāв ĀḀ ᘀἀᄀ᐀㄀āСлавяне Ā ᄀἀāименем Ā㌀ᘀ฀⠀ᘀᜀāуже Āጀሀ  -  средственно влияют на северное Причерноморье. Царские скифы рас- творяются и римские историки их уже не видят. Конечно, и до начала  строительства Āကᄀ฀ᄀἀༀⰀāтам Ā✀ༀ᠀ༀāславяне, Āᘀāгородища Ā ᄀ⌀ᬀ᠀⌀ⴀᜀ∀⌀ именно тогда, когда появляются и греческие колонии. А до того мы  придём к Бореалам и Трипольской культуре.   Однако о славянах профессо р  вспом инает  только  в  само е  позд-  нее время - восьмого  в ека.  И  не  сп роста:   " В настоящее время гипотеза о том, что культура полей погребений   Черняховск ого  типа  прина длежит  славянам,  решительно  оспарива-  ютс я  ряд ом  археологов (М.  И.  Артамонов ,  И.  И.  Ляпушкин  и  др),  ко-  торые прежде всего отмечают хронологический  разрыв Ԁᄀԅотсут- ствие Ԁᨀ льтурной  преемс твенности  межд у  памятниками  ԀጀЀ̀Ȁἀ  погребений Черняховского типа и раннеславянской культурой VIII—X             Ԁ         Ԁ       Ā   Āā Āā      Ā     Ā             Ā            Ā     Ā     Āā   Ā                                                     Ā                     Āā                 Āā      Ā          Ā   Ā                         Ā     вв. Ԁ　ఀЀᄀ଀⬀Ѐ✀ᄀ؀⸀ȀȀԅв Ԁࠀ฀Ȁԅ1957 г. Ԁ؀ԅКиеве Ԁ଀Ѐ؀Ȁ㸀฀ഀᄀȀऀԅспециально Ԁጀ -  священное ԀጀఀЀḀ̀ȀࠀȀԅЧерняховской Ԁᨀ⌀̀ᔀ܀⌀ఀᜀऀԅпоказало, Ԁ਀܀Ѐԅнеобхо- димо ԀЀ਀Ȁഀᔀԅосторожно ԀጀЀ✀⬀Ѐ✀ᄀ܀ᔀԅк ԀఀȀ⸀Ȁഀᄀᴀԅвопроса ԀЀḀԅэтниче- ской  Ԁጀఀᄀഀ฀✀̀Ȁ⠀ഀЀ଀܀ᄀԅразличных Ԁ̀Ѐᨀ฀̀ᔀഀᜀ⬀ԀԀԀ؀฀ఀᄀ฀ഀ܀Ѐ؀Ԁᨀ⌀̀ᔀ܀⌀ఀᜀ полей ԀጀЀ☀ఀȀḀȀഀᄀἀᬀԅОчевидно, Ԁ⨀܀฀ԅкультура ԀЀ⬀؀฀܀ᜀ؀฀̀฀ԅэтнически  разнородное Ԁഀ฀଀Ȁ̀ȀഀᄀȀऀԅсреди ԀᨀЀ܀ЀఀЀ☀Ѐԅимелись ԀጀЀሀ✀ഀȀ଀ᨀᄀ㌀଀ᨀᄀȀऀ сарматские, славянские и другие племена ."   Видите дорогой читатель, не простое это дело - история. Были   ли славяне на Донце, или не были, это науке не известно! Даже спе- циальное совещание провели. Потому и Борис Андреевич по сути на- писал -Ā䰀ἀᘀĀᜀᘀ⠀Āᬀ∀⌀᐀ᄀᤀĀ℀ᬀᘀ᠀ༀĀ⬀─᠀ᄀĀ ᄀ᠀ጀᄀ䰀㄀Ā㤀ĀጀᘀĀ⼀ᜀᄀ⠀Āᬀᄀ ฀ᄀ∀Ā㐀ᘀ᐀฀─᠀㄀  Так Āᬀᄀᜀ☀āчитайте Ā᐀ጀༀကḀāБ.А. Ā䜀฀ᘀ⠀᐀ᄀ☀āизучайте Ā᐀ጀༀကḀ  Б.А. Шрамко, только не очень верьте его историческим экс- курсам. Ведь он, прежде всего, гениальный археолог!   6 .  Несмотря на мой пещерный патриотизм, должен заметить,   что бумага в Европе начала появляться с девятого века. В России в 14  веке. Поэтому весьма сомнительно, что Олег мог организовать изго- товление воздушных шаров из бумаги. Не исключено, что эта легенда  -Ā ฀ᄀἀḀ᐀㔀ༀ⌀Ā㌀ᘀ᠀ᘀ᐀ᘀἀ㐀ༀሀᬀᘀ☀Āༀ᠀ༀĀ ᄀἀᄀ⬀ጀ─㠀Āሀ⠀Ḁ㄀  7 .  Американцы Ā ᄀ ─ᜀᘀ᠀ༀ∀⨀āвоссоздать ĀᘀጀᜀༀᰀጀḀⴀāтрирему.   Назвали "Олимпия". Строительство “Олимпии” обошлось почти в 700  тыс. долл. и заняло два года. Расчёты производились на компьютере.  Однако воссоздать корабль полностью на основе старинных техноло- гий Āᄀ᐀ᘀ㐀ᘀ᠀ᄀ∀⨀āневозможно. Ā଀᠀⌀āстяжки Ā᐀ᄀ฀ Ḁ∀ᘀāбыли Ā ฀ༀ⠀ሀጀሀጀ─ стальные тросы. Поэтому этот новодел признать аутентичной копией  нельзя. Годится только для съёмок исторических фильмов.   8 .  Изучая Обычное право славян, иногда попадаешь в тупик.   Например, было испытание железом. Суть его в том, что обвиняемый  мог доказать свою правоту тем, что держа в руке раскалённый брусок  железа мог пройти десять шагов и рука чтобы не обгорела. Сразу же  приходит та мысль, что это НЕВОЗМОЖНО. В конце концов, есть же  законы Ā㨀ༀ㐀ༀ᐀ༀ㄀āНо Āሀ∀᠀ༀāбы Ā฀Ḁ᐀ᘀāобгорала Āᬀ∀ሀကἀᘀ☀āто Āᬀ฀⌀ἀāли Āᜀᘀ᐀ᄀᤀ метод испытания применялся бы. Тем не менее, известны Ā∀᠀ḀᰀᘀༀĀᄀ- неходства и Āἀ฀Ḁကༀ㠀āэкстремальных обычаев. Факты, когда в особых                          Ā     Ā   Ā     Ā   Ā         Ā     Āā Āā Āā Ā   Āā           Āā      Āā Āā Ā   Ā        Ā     Ā                   Ā  Ā   Ā     Āā            Ā   Ā             Āā Ā          Ā     Ā     обстоятельствах человек Ā∀ᄀᬀሀ฀℀ᘀ᠀āнечто, что Ā㐀ᘀ᐀ᄀጀᘀ⠀ༀāфизики объ- яснено быть не может. Так не придётся ли нам признать, что сила ду -  ха наших предков была достаточна для того, чтобы пройти такое ис- пытание.   9 .  Париж Ā ᄀ∀ᜀ฀ᄀሀጀāна Ā⠀ሀ∀ᜀሀāгорода Ā䤀ⴀᜀሀ㔀ༀ⌀☀āпостроенного   Лютичами. Лондон - лон-дон, или на арийско-славянском языке "дол- гая Ā฀ሀ᐀ᘀ䰀ā(сравните Ā䰀଀ᄀጀ䰀☀ā"Донец", Ā䰀଀Ḁጀᘀᤀ䰀䌀㄀āТак Ā✀ሀāназывалась Āༀ река, позже переименованная римлянами в Тамесис (Темзу). Древнее  название Нила - Эридан. Это в греческом произношении. Так же они  назвали Āༀāречушку, Ā ฀ᄀᜀሀ᐀ᘀᬀ℀Ḁⴀāчерез Āᔀ㨀ༀጀ─㄀āСейчас Āሀ㈀āнет. Ā␀ славянском -Ā⸀฀ༀἀᘀጀ㄀Ā⸀฀ༀ⤀ἀᘀጀĀ⤁"плодородная река" (ЕР -Āᄀ฀ကᘀጀĀ฀ᘀ- множения, часто синоним Яра - Ярило, ДАН река - дон, дун, дан). От  него Иордан ĀༀĀᬀ ᘀἀᘀⴀⰀༀᤀĀᬀĀጀሀ㈀Ā ฀ༀᜀᄀ᐀Ā଀ᘀጀ㄀Ā㤀ሀ฀ༀ㠀ᄀጀĀ⤀Ā⸀฀ༀ⤀㠀ᄀጀ㄀Ā㤀- русалим (Йерушала́(й)им) -Ā⸀฀⤀฀Ḁ∀⤀ᘀ᠀ᘀ⤀ༀ⠀㄀Ā̀ᘀᘀ᠀⨀⬀ሀ᐀Ā⤁Ваал-бек, Бал,  Ваал - Вол, Волос. Таким образом, не только из плодородного полу -  месяца шли в Европу Ра, Хор, Сет, Птах но и на территорию Ближне -  го Āᬀᄀ∀ᜀᄀ᐀ᘀĀༀāЕгипта шли Ā␀ᄀ᠀ᄀ∀āи Ā䘀฀ༀ᠀ᘀ㄀āКакими Ā Ḁᜀ⌀⠀ༀ伀Ā㸀Ḁ฀฀ༀᜀ─ (как считают выходцы с северного ĀЀᘀᬀ᐀ᘀ㐀ᘀĀ⤁Майкопская культура),  Хетты, Гиксосы, Ханаане, Пеласги арийские народы, завоёвывавшие  Ближний Восток и Египет практически с начала самого его существо -  вания. Взаимоассимиляция ариев и семитов на территории Ближнего  востока породила и еврейский народ. Гиксосы и их потомки.  (http://samlib.ru/z/zilxberman_m_i/hiksosb3.shtml)   Современная Āࠀሀ฀⠀ᘀጀༀ⌀☀āв Ā∀ᬀᄀሀᤀāсеверной, Ā∀ሀᬀሀ฀ᄀ⤀㐀ᘀ ᘀἀጀᄀᤀāи   восточной частях, буквально пестрит славянскими по происхождению  названиями Āကᄀ฀ᄀἀᄀᬀ☀āдеревень, Āἀሀ฀ሀᬀḀ℀ሀ᐀☀āречек, Āᄀ㐀㈀฀☀āлесов, Ā᠀Ḁကᄀᬀ☀ холмов и прочих объектов, которые были даны этим объектам люти- чами, бодричами и сербами. Славянские по происхождению названия  городов, можно легко опознать по окончаниям -иц, -ин, -ов, -ау. Так- же Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ⠀ༀāпо Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀ✀ἀሀጀༀⴀ☀āявляются Ā⠀ጀᄀကༀሀāназвания, Ā㐀- канчивающиеся Āᬀāнастоящее Āᬀ฀ሀ⠀⌀āна Ā嘀⬀Ḁ฀က圀ā(по-немецки Ā嘀᐀฀ -  пость»). Название может включать славянский корень «бор», адапти- рованное в немецкий язык в виде «бург». Есть еще распространенный  тип Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀᤀāнемецких Āကᄀ฀ᄀἀᄀᬀ☀āзаканчивающихся Āጀᘀā«берг» Ā䈀  -  немецки «гора»). Если в окрестности населенных пунктов с таким на- званием нет никаких гор, но протекает река, или город расположен на                         Āā               Ā           Ā            Ā       Ā   Āā Āā Ā    Ā   Āā         Ā         Ā    Ā      Ā   Āā      Ā  Ā      Āā               Āā                      Ā                                         Ā              Ā       Āā   Āā              Āā      Āā Ā             Ā   Ā    Āā Āā    берегу моря, в этом случае, «берг» в этих названиях, является приспо -  собленным Ā ᄀἀāнемецкий Ā⌀㐀─᐀āславянским Ā∀᠀ᄀᬀᄀ⠀ā«брег». Ā㌀᠀ᄀᬀᄀ «брег» означает «берег». Сравните: польский город Колобжег (Коло -  брег, дословно, «около берега») по-немецки назывался Кольберг.   Примеры Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀āназваний ĀᬀāГермании: Ā　ᘀᜀ㔀ሀ⬀Ḁ฀ကā-Ā　ᘀᜀ-  бор, упоминается еще со времен первых попыток покорения немцами  этих земель; Мариенбург - Марибор; Бранденбург - Бранибор; Круков  -ĀЀ฀ⴀ᐀ᄀᬀ瀀Āᨀሀ㠀ᄀᬀĀ⤁возможно от слова «мех»; Белау - Белов; Лютау  -  Лютов; Лабенц - Лабинец, от Лаба; Гольцов - от «голец»; Люхов - Лу -  ков; Гудов - от глагола «гудеть»; Белиц - от слова «белый»; Коллов  -  Колов; Альт-Мёльн - Старая Мельня, это «Mühle», а не «Mölln»; Гла- зау – Глазов; Вендланд -Ā㐀ሀ⠀᠀⌀Āᬀሀጀἀᄀᬀ瀀Ā䜀ᬀༀጀᘀḀĀ⤀Āᬀሀ฀ᄀ⌀ᜀጀᄀ☀Ā㌀ᬀༀጀᄀᬀ瀀 Вендиш-Эферн Ā⤁название Ā∀ᄀἀሀ฀✀ༀᜀāупоминание Āᬀሀጀἀᄀᬀ瀀āМориц  -  Морица; Плёцкау -Ā㬀᠀ሀ∀᐀ᄀᬀ☀āсравните: Ā㬀᠀㈀∀ĀༀāПсков; Ā䤀ⴀ⬀ሀ᐀Ā⤁Лю- бич, Любин, Любицы и т. д.;ĀĀࠀᄀ฀ᘀḀĀ⤀Āࠀᄀ฀ᄀᬀ瀀Ā匀ሀ฀ጀᄀĀ⤀ĀᄀᜀĀ∀᠀ᄀᬀᘀĀ嘀㐀ሀ฀ጀᄀ圀瀀 Брезен -Ā̀฀ሀ㐀ᘀጀ瀀ĀЀ㈀㐀ሀ᠀ༀ㔀Ā⤀ĀЀᄀ㐀ሀ᠀ሀ㔀☀ĀᄀᜀĀ∀᠀ᄀᬀᘀĀ嘀᐀ᄀ㐀ሀ᠀圀☀Ā∀฀ᘀᬀጀༀᜀሀĀ∀ĀЀ -  зельск; Ā　ᄀ∀᠀ᘀḀĀ⤀Ā　ᄀ∀᠀ᄀᬀ瀀ĀĀ଀ᄀ⬀฀ༀ㔀Ā⤁Добрич, от слова «добро»; Ā଀ᄀ- ниц -ĀᄀᜀĀ∀᠀ᄀᬀᘀĀ嘀ἀᄀ⠀圀瀀āРосток; Берлин - город бера (берлога); Хемниц  -ĀЀሀ⠀ጀༀ㔀瀀Ā଀฀ሀ㐀ἀሀጀĀ⤀Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀Āༀ㐀Ā嘀ἀ฀ሀ✀ἀĀ⤀⌀ጀሀ圀Ā⠀ሀ∀ᜀᄀ☀ĀကἀሀĀ᠀ⴀἀༀĀ✀ༀᬀḀᜀĀᬀ лесу; Ā䤀ሀᤀ 㔀ༀကĀ⤀Ā䤀ༀ ∀᐀瀀Ā䀀ሀ฀⬀∀ᜀĀ⤀Ā㌀ሀ฀⬀∀᐀瀀Ā䤀ⴀ⬀⬀⼀ጀĀ⤀Ā䤀ⴀ⬀ༀጀ瀀Ā䜀ᬀሀ฀ༀጀ -  Зверин; Гидронимы: Эльба - Лаба; Одер - Водра, Одра; Нейсе - Ныса;  Заале Ā⤁Сала; Ā䜀 ฀ሀሀā(на Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀᤀāстоит Ā̀ሀ฀᠀ༀጀ䌀ā-Ā㌀ ฀ሀᬀᘀ☀āТраве Ā䈀ᬀ устье которой стоит Любек) - Трава, Степениц - Степеница (степенно,  неторопливо течет) и т. д. Мюриц – Морица.   Другие Āᜀᄀ ᄀက฀ᘀ㨀ༀᰀሀ∀᐀ༀሀāобъекты: Ā䔀ሀἀᘀ᠀ሀ᐀ᄀāот Ā଀฀ሀ㐀ἀሀጀᘀāесть   холм, который так и называется, даже по-немецки: Холм. На острове  Рюген Ā䈀　Ḁ⌀ጀ䌀āесть Ā⠀ሀ∀ᜀᄀ☀āкоторое Āἀᘀ✀ሀāв Ā∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀᄀᤀāнемецкой  транскрипции Āጀᘀ㐀─ᬀᘀሀᜀ∀⌀Ā㌀ᬀ⌀ጀᜀᘀĀࠀᄀ฀ᘀ㄀āНа востоке, Ā∀ሀᬀሀ฀ሀĀༀĀ∀ሀᬀሀ฀- западе Германии Ā∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀḀⴀᜀĀᜀ─∀⌀ᰀༀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀᤀ㄀Ā䐀ᜀᄀĀ ฀- мое следствие, а так же, свидетельство исконного проживания на этих  территориях славян: Псов, Пнев, Медов, Ратенов, Злы Коморов, Тель- цов, Барнов, Ā̀ሀ᠀ᄀ⬀฀ሀက☀āБископицы, Луков, Ā㸀ༀᜀᘀጀ☀āПольчница, Ā㌀᠀ᄀ- ник, Ā㸀ᘀ⬀฀ᘀ㠀ᰀༀ㔀─☀āВорчин, Āࠀ᠀ᄀ⠀ᘀᰀ☀Ā⸀᠀ᄀᬀ☀Ā㤀᠀ᄀᬀ☀āКамьенц, ĀЀᘀ⠀ሀጀༀ㔀ᘀ☀ Мужаков, Ā̀ᘀ⬀ༀጀ☀āОхранов, Ā　ᘀἀᄀāГора, Ā଀ᄀ⬀฀─ጀ⌀☀āБелобрег, Ā　─㠀⬀ᘀ㠀☀ Воерицы, Ожица, Ныска, Бьялы, Гродк, Ровно, Рашов, Рушица, Рудей,  Салов, Журицы, Писаны Дол, Чорнов, Сказков, Соколица, Залом, Ко- слов, Косарня, Конецы, Глинка, Дубо, Дубц, Демьяны, Добруша, До-      Āā      Āā   Ā               Ā  Ā         Ā     Ā   Ā           Āā    Ā  Ā        Ā    Ā     Ā           Ā          Ā   Ā   Ā   Āā        Ā              Ā       Āā      Ā      Ā  Ā     Āā Ā   Ā          Ā           бранецы, Дечин, Дубравка и т.д. Перечисленные топонимы указаны в  славянском варианте. По нижеследующим ссылкам можно найти на- звания Ā⼀ᜀༀ㠀āи Ā⠀ጀᄀကༀ㠀āдругих Āကᄀ฀ᄀἀᄀᬀāи Ā ᄀ∀ሀ᠀ሀጀༀᤀāГермании Ā᐀ᘀ᐀āв  славянском, так и в немецком вариантах. Приводятся сопоставления  топонимов на немецком, дольносербском (нижнелужицком), а также  горносербском Ā䈀ᬀሀ฀㠀ጀሀ᠀Ḁ✀ༀ㔀᐀ᄀ⠀䌀āязыках. Ā㌀⠀㄀Ā∀ᄀ ᄀ∀ᜀᘀᬀ᠀ሀጀༀሀāнемец -  ких и нижнелужицких названий и сопоставление немецких и верхне- лужицких Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀᤀ㄀āДольносербский Āༀāгорносербский Ā⤁это Ā ᄀ∀᠀ሀ -  ние, Ā∀ᄀ㠀฀ᘀጀༀᬀ℀ༀሀ∀⌀āдо Āጀᘀ℀ༀ㠀āдней, Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀሀāязыки Āࠀሀ฀⠀ᘀጀༀༀ㄀ Языки лужичан.   В современной Германии, в местах проживания лужицких сер-  бов, на севере Саксонии и юге Бранденбурга, на дорожных знаках, а  так же, иногда на картах, славянские названия городов и деревень, в  неизмененном Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀ⠀āвиде, ĀḀ᐀ᘀ㐀─ᬀᘀⴀᜀ∀⌀āнаряду Ā∀āсоответст- вующими Āጀሀ⠀ሀ㔀᐀ༀ⠀ༀā(или Āကሀ฀⠀ᘀጀༀ㐀ༀ฀ᄀᬀᘀጀጀ─⠀ༀāславянскими): Ā̀ሀ᠀ᘀ Вода - Вайсвассер, Губин - Губен, Хошебус - Котбус, Будышин - Ба- утцен и т. д.   В Ā∀ᄀᄀᜀᬀሀᜀ∀ᜀᬀༀༀāс Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ᠀ሀጀༀ⌀⠀ༀāсовременной Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ᄀᤀ  науки, приблизительно с VI в. нашей эры большая часть современной  Австрии была заселена славянами. Хотя существуют современные и  старые гипотезы о проживании славян на этих землях и в гораздо бо- лее ранние времена. Они контролировали восточную часть нынешней  ее территории. Западная граница расселения славян в VI в. проходила  по реке Энс, которая протекает по австрийской земле Зальцбург. Та- ким образом, в то время, славяне заселяли значительно больше поло- вины площади современного Австрийского государства. В VI в. мест- ные славяне входят в состав Аварского каганата. Затем их земли, на- ряду с землями чехов, словаков, некоторых полабских славян, совре- менных словенцев, Āᰀᘀ∀ᜀༀᰀጀᄀāхорватов и Āᰀᘀ∀ᜀༀᰀጀᄀ☀āславян современ -  ной Польши, а также некоторые земли современной северо-восточной  Италии, входят в состав независимой державы Само. Далее там суще- ствует славянское княжество Карантания. В VIII в. земли западной и  восточной Австрии были включены в состав империи Карла Велико -  го. Им была учреждена Восточная марка. Сама Австрия выделилась в  автономное Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀᬀᘀጀༀሀāв Ā฀ᘀ⠀᐀ᘀ㠀āСвященной Ā　ༀ⠀∀᐀ᄀᤀāимперии, Āᬀ конце Х в.           Āā   Āā    Ā   Ā       Āā           Āā Ā   Ā   Āā   Ā   Āā     Ā      Āā Ā          Āā Āā    Ā   Āā Āā Āā Ā     Āā      Ā  Ā     Ā         Āā Ā          Āā Ā       Ā                Ā     Āā Āā ĀĀ     Āā Ā   Ā     Ā     Ā        Āā             На карте современной Австрии можно ĀጀᘀᤀᜀༀĀ⬀ᄀ᠀⨀℀ᄀሀĀ᐀ᄀ᠀ༀᰀ-  ство славянских по происхождению названий. Одним из первых в се- редине XIX в. на это обратил внимание чешский историк, языковед и  этнограф Ā䜀ሀ⠀⬀ሀ฀ᘀ㄀āХотя Ā㐀ἀሀ∀⨀āможно Āᜀᘀ᐀✀ሀāупомянуть, Āጀᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀ русского Āကሀጀሀ฀ᘀ᠀ༀ∀∀ༀ⠀Ḁ∀ᘀāСуворова, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀāво Āᬀ฀ሀ⠀⌀āсвоих Āᔀ᠀- пийских Ā ᄀ㠀ᄀἀᄀᬀ☀āв Ā᐀ᄀጀ㔀ሀāXVIII Āᬀ㄀āотмечал ĀḀ㐀ጀᘀᬀᘀሀ⠀ᄀ∀ᜀ⨀āи Ā ᄀጀ⌀ -  ность Ā∀āточки Ā㐀฀ሀጀༀ⌀āславянина, Ā⠀ጀᄀကༀ㠀Ā⠀ሀ∀ᜀጀ─㠀Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀᤀ☀āа Āᜀᘀ᐀✀ሀ возможность Āἀᄀ∀ᜀᘀᜀᄀᰀጀᄀāлегко Āᄀ⬀Ⰰᘀᜀ⨀∀⌀āпо-русски Ā∀āместным Āጀᘀ∀- лением. Ā䜀ༀ฀ᄀ᐀ᄀāизвестно Āሀကᄀāвысказывание Āᄀāтом, Āᰀᜀᄀāуж Ā∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ᄀ прошли, с тех пор, как покинули Россию, а все с местными по-русски  изъясняться можно. Это замечание он сделал в Австрийской империи,  по дороге в Италию, примерно ĀጀᘀĀᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀༀĀ∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀᄀᤀĀᔀᬀ∀ᜀ฀ༀༀ или Ā㌀᠀ᄀᬀሀጀༀༀ㄀āНо Ā∀฀ሀἀༀāученых Ā䔀ᄀᬀᄀကᄀāвремени, Āᄀἀጀༀ⠀āиз Ā ሀ฀ᬀ─㠀 данную проблему исследовал Шембера. Он изучил тысячи карт этой  страны и нашел, по его словам, более 1000 славянских названий рек,  гор, Ā᠀ሀ∀ᄀᬀ☀āравнин и местечек. Ā䜀ሀ⠀⬀ሀ฀ᘀĀ ฀ᄀἀᄀ᠀✀ༀ᠀āсвои Āༀ㐀─∀᐀ᘀጀༀ⌀ изучая архивные материалы и лично путешествуя по интересующим  его районам. Кроме того, он обнаружил огромное количество славян- ских Āᜀᄀ ᄀጀༀ⠀ᄀᬀāна Āᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀༀāнекоторых Āᜀᄀကἀᘀ℀ጀༀ㠀āсеверных Āጀ- мецких государств, таких, как Бранденбург, Саксония, Мекленбург и  т. д. Результаты своих исследований он опубликовал в книге «Západni  Slované Ā樀āpravêku» Ā䈀㰀܀Ԁ刀䌀㄀āСлавянская Āᜀᄀ ᄀጀༀ⠀ༀ᐀ᘀāГермании  http://traditio.ru/wiki/Славянская_топонимика_Германии   Если Ā ฀ᄀ∀⠀ᄀᜀ฀ሀᜀ⨀Ā฀ሀ᐀ༀĀ　ᄀ∀∀ༀༀĀ䈀ሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ∀᐀ᄀᤀĀᰀᘀ∀ᜀༀ䌀☀Ā਀᐀฀ᘀༀጀ─  и Белоруссии, то из около тысячи рек более половины заканчиваются  на -ка, Ā⤀⠀ᘀ☀Ā⤀ကᘀ☀Ā⤀ᬀᘀ☀ā-ша, -ра, Ā⤀✀ᘀ☀ā-са, -да. Эти названия были даны  ещё в те времена, когда эти окончания сами были словами ка - душа,  ставшие уменьшительным окончанием, ма - мать, га – движение, ва  -  вода. Следовательно, названия были даны несколько тысяч лет назад.  В Ā　ᄀ∀∀ༀༀāэто Ā⬀─᠀ༀāвремена Ā㐀ᘀ∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀āеё Āሀᬀ฀ᄀ ሀᤀ∀᐀ᄀᤀāчасти, Ā ᄀ∀᠀ሀ ухода ледника, и использовались в период заселения Европы ариями.  Кроме этих окончаний, признаком арийско-славянских рек является и  -дон, дан, дун.   Вот Ā฀ሀ᐀ༀāдругих Ā∀ᜀ฀ᘀጀāЕвропы Ā∀āгидронимами Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀကᄀ  происхождения:   Реки Чехии: Влтава, Морава, Одра;         Ā          Ā   Āā      Ā      Āā       Ā       Āā Ā      Ā               Āā    Ā       Ā                         Ā     Ā                          Реки Ā㬀ᄀ᠀⨀℀ༀ儀āКачава, ĀЀᬀༀ∀ᘀ☀āКорневка, ĀЀᄀ฀ᜀḀᬀ᐀ᘀ☀āКрутыня,   Курувка;   Реки Сербии: Драва, Морава, Нишава, Колубара, Расина:  Реки Āᔀ᠀⬀ᘀጀༀༀ儀āБериша, Ā̀ༀ∀ᜀ฀ༀ㔀ᘀ☀āБуна, Ā̀Ḁ℀ᜀ฀ༀ㔀ᘀ☀āВалбона,   Гостима, Гьяница, Дунавеци, Каласа, Лана, Леснича, Тирана;   Реки Румынии: Бистрица-Молдовяна, Богонос, Бега, Дымбови-  ца, Ер, Жижия, Красна, Молдова, Сучава, Тиса, Яломица;   Реки Венгрии: Тиса, Задьва, Раба, Драва, Зала;  Реки Франции: Луара, Сена, Гаронна, Сомма;  Реки Англии: Северн, Дон, Лондон (Темза);  Реки Норвегии: Гломма, Ворма, Бегна, Квенна, Отра, Нидель-  ва, Оркла, Сира, Рена, Квина;   Реки Литвы: Бартува, Дитва, Жеймена, Жижма, Котра, Лепона,   Летавка, Митува, Муса, Мяра, Ратнича, Рудамина, Смилга, Юра;   Реки Ā䤀ᘀᜀᬀༀༀ儀āАбава, Ā̀ᘀ฀ᜀḀᬀᘀ☀āВеда, Ā␀ሀጀᜀᘀ☀āВилдога, Ā␀ᄀ฀ᄀ✀ᘀ☀  Грива, Дубна, Иснауда, Кира, Кухва, Лада, Ланга, Лауцеса, Лжа, Ли- епна, Лудонка, Мельничка, Миса, Пазлаука, Перновка, Плисунка, Ри- ва, Рика, Синяя, Супенка, Тростянка, Утроя;   Реки Дании: Гудена, Стора, Варда, Вида, Суса, Оденса.  Рек явно славянских нет в области скандинавских финно-угов:   Швеции, Финляндии и Эстонии. На Пелопоннесе, Апеннинах и Пире- неях Āᘀ฀ༀᤀ∀᐀ᄀ⤀∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀āгидронимов Ā ฀ᘀ᐀ᜀༀᰀሀ∀᐀ༀāнет. Āᴀᜀἀሀ᠀⨀ጀ─ሀ названия объясняется не сколько расселением, сколько влиянием сла- вяно-арийского этноса, а также поздним переименованием и искаже- нием произношения в историческом процессе.   Реки Эстонии: Нарва.  Реки Финляндии: Вуокса;  Реки Греции: Эридан, Вьоса, Вардар, Марица, Āᨀሀ∀ᜀᘀ☀Ā㌀ᜀ฀Ḁ⠀ᘀ  (четыре последних - в греческой Македонии, бывшей славянской зем- ле);   Реки Испании: Гвадиана, Сегура, Писуэрга, Харама;  Реки в Италии: Адда, Дора;  Вот карта гидронимов славянского происхождения. Интересно   и Āᜀᄀ☀āчто Āጀᘀāместах Ā฀ᘀ∀∀ሀ᠀ሀጀༀ⌀āРоссийских Ā㨀ༀጀጀᄀ⤀Ḁက฀ᄀᬀāи Āᜀⴀ฀᐀ᄀᬀ (Мари,  Мо рдва,  Удмурты ,  Чуваш и и  прочие )  то же  сохранили сь  арий-  ско-славян ские  гидронимы. Ā䐀ᜀᄀāподтвер ждает,  что Ā ሀ฀ᬀༀᰀጀᄀāповол-  жье было заселено ариями. И только после похолодания Суббореаль-                Āā               Ā             Āā Ā       Ā   Āā              ного периода арии эти места покинули и их заселили финно-угры. Эта  карта соответствует и генетическим Āἀᘀጀጀ─⠀Ā฀ᘀ∀ ฀ᄀ∀ᜀ฀ᘀጀሀጀༀ⌀Āကᘀ ᠀ -  группы Ā縀㰀戀㰀㄀āА Āᬀᄀᜀāисключительно Āကሀ฀⠀ᘀጀ∀᐀ༀ㠀āгидронимов, Ā᐀ᘀ᐀āи  исключительно германской гаплогруппы нет.    10 .  Железо Āༀāвозможность Āༀ㐀ကᄀᜀᄀᬀ᠀ሀጀༀ⌀āиз Āጀሀကᄀāкак Āᄀ฀Ḁἀༀᤀ  труда, Āᜀᘀ᐀āи Āᄀ฀Ḁ✀ༀ⌀āявляется Āᬀሀ∀ᄀ⠀─⠀āкритерием ĀḀ฀ᄀᬀጀ⌀āразвития  цивилизации. Ā䐀ᜀᄀᜀĀᬀᄀ ฀ᄀ∀āимеет Ā㠀ᘀ฀ᘀ᐀ᜀሀ฀āтехнологического. Ā㼀ሀ㠀ጀ -  логический подход же в истории используется редко и мало. Не лю- бят Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ᐀ༀāизучение Āᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ᄀကༀᤀ㄀āВо-первых, Āἀ᠀⌀āэтого ĀጀḀ✀ጀᄀ иметь массу знаний, которыми историки не владеют, а во-вторых, вы- воды здесь можно получить весьма неожиданные и для историков не  всегда желательные.        Ā          Ā   Ā                  Ā     Ā           Ā           Ā     Ā         Āā          Ā     Ā                Ā  Āā        Ā   Ā  Āā   Āā    Ā       Ā          Ā   Ā                  Ā     Āā             Ā   Āā Ā     Итак, железо. Узнали о нём люди давно. В первую очередь о ме-  теоритном Ā✀ሀ᠀ሀ㐀ሀ☀āкоторое Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ᠀⌀ሀᜀāсобой Ā✀ሀ᠀ሀ㐀ᄀ⤀ጀༀ᐀ሀ᠀ሀᬀ─ᤀ сплав. Āᨀሀᜀሀᄀ฀ༀᜀ─āпадают Ā฀ሀἀ᐀ᄀ㄀āЧто Ā⬀─āони Ā⠀ᄀက᠀ༀāбыть Āጀᘀᤀἀሀጀ─☀ они должны лежать на поверхности там, где эрозия почв очень мала.  Тогда за сотни миллионов, а может и за миллиарды лет на поверхно- сти земли могут накопиться ощутимое количество метеорного железа.  На Āᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀༀāсуществования Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āцивилизаций Ā䈀⸀ᬀ฀ᄀ ᘀ☀ Средний и Ближний восток, Индия и северная Африка) это плато ин -  до-иранских нагорий. Находки эти были редкими. Стоило это железо  больше золота и попадало в царские сокровища, не влияя на техноло -  гический уровень цивилизаций.   Само по себе железо очень распространённый химический эле -  мент. Ведь и ядро Земли состоит в основном из железа. Но оно рас- пылено в различных породах и извлечь его невозможно в экономиче- ски Āᄀ ฀ᘀᬀἀᘀጀጀ─㠀āтехнологических Ā ฀ᄀ㔀ሀ∀∀ᘀ㠀㄀āНо Āሀ∀ᜀ⨀āи Ā᐀ᄀጀ㔀ሀጀᜀ฀- рованные Ā ᄀ฀ᄀἀ─āназываемые Ā฀Ḁἀᘀ⠀ༀ㄀āЭти Ā฀Ḁἀ─āделятся Āጀᘀāдва Āᄀ- новных вида: Ā⬀ᄀ᠀ᄀᜀጀ─ሀāи Āကᄀ฀ጀ─ሀ㄀āГорные Ā฀Ḁἀ─āэто, Āጀᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀āмаг -  нитный железняк. Добыча из него Ā⠀ሀᜀᘀ᠀᠀ᘀĀᜀ฀ሀ⬀ḀሀᜀĀᬀ─∀ᄀ᐀ᄀကᄀĀḀ฀ᄀᬀጀ⌀ технологий, который был достигнут только в восемнадцатом веке и в  настоящее время состоит в доменном и мартеновском (конверторном)  процессах. Проблема в том, что в этих технологиях нужно выйти на  уровень 1200 градусов по Цельсию. В древности этого не умели. Мак- симум, что могли достигнуть, это около 800 градусов. Но это вполне  достаточно, что бы извлекать железо из болотных руд.   Что же такое болотная руда? Это конкреции окислов железа об-  разующихся в болотах. Как они образуются, пока доподлинно не из- вестно. Одни говорят, что в их образовании участвуют микробы, дру -  гие говорят о некоем геле. В общем, дело мутное. На мой взгляд, дело  обстоит Ā∀᠀ሀἀḀⴀⰀༀ⠀āобразом. Ā␀ᄀᜀāпрошёл Āἀᄀ✀ἀ⨀㄀āВода Ā ᄀ∀ᜀḀ ᘀሀᜀāв  почву, просачивается в водоносные слои и по ним стекает в низины,  где и образуются болота. При этом, протекая через почву и водонос- ные Ā∀᠀ᄀༀ☀āвода Ā⠀ༀጀሀ฀ᘀ᠀ༀ㐀Ḁሀᜀ∀⌀☀āнасыщаясь Ā฀ᘀ㐀ጀ─⠀ༀāионами, Āᬀāтом  числе и ионами железа. С поверхности болота вода испаряется, и кон- центрация ионов увеличивается.   Теперь Āᬀ∀ ᄀ⠀ጀༀ⠀āи Āᬀᄀ ฀ᄀ∀─āрастворения. Ā଀Ḁ⠀ᘀⴀ☀āВы Ā㐀ጀᘀሀᜀሀ☀  что если в стакан воды насыпать щепотку соли, она растворится. До -  бавим ещё, ещё и мы ĀḀᬀༀἀༀ⠀☀ĀᰀᜀᄀĀ∀ᄀ᠀⨀Ā฀ᘀ∀ᜀᬀᄀ฀⌀ᜀ⨀∀⌀Ā ሀ฀ሀ∀ᜀᘀ᠀ᘀ㄀Ā　ᘀ-      Ā         Āā    Ā      Ā         Ā           Ā  Āā    Āā   Ā   Ā                                                                          Ā               Ā                           Āā Ā             Āā                    Ā                                                          Ā  Āā                        Āā     Ā              Āā   Ā             Ā                    Ā     Āā Ā   твор насыщенный. Но если мы его нагреем, то растворится ещё неко -  торое количество соли. Теперь охладим, и соль будет выпадать, обра -  зуя кристаллы. Этот же процесс происходит и в болоте. Болота - во -  доёмы Āጀሀāглубокие. Ā䤀ሀᜀᄀ⠀ĀᬀᄀἀᘀĀ ฀ᄀက฀ሀᬀᘀሀᜀ∀⌀Āက฀ᘀἀḀ∀ᄀᬀāдо ĀȀ刀☀Ā㐀ༀ⠀ᄀᤀ замерзает и подо льдом вода охлаждается почти до нуля. Таким обра -  зом, летом вода как по речушкам и ручьям, так и по подземным водо -  носным пластам приносит в болото ионы железа и насыщает раствор.  Зимой Āༀᄀጀ─āжелеза Āᬀ─ ᘀἀᘀⴀᜀ☀āокисляются Āༀāобразуют Ā∀ᄀ⬀∀ᜀᬀሀጀጀᄀ руду, Ā ᄀ฀ᄀ✀ἀᘀ⌀āкристаллы Āጀᘀāцентах Ā᐀฀ༀ∀ᜀᘀ᠀᠀ༀ㐀ᘀ㔀ༀༀ㄀āЦентры Ā᐀฀- сталлизации Ā ᄀ∀ᜀሀ ሀጀጀᄀāстановятся Āᬀ∀㈀āбольше Āༀāбольше, Āᄀ⬀฀ᘀ㐀Ḁ⌀ конкреции. Ā㼀ᘀ᐀āиз Āကᄀἀᘀāв Āကᄀἀāрастут залежи Ā⬀ᄀ᠀ᄀᜀጀᄀᤀāруды. Таким  образом, Ā⬀ᄀ᠀ᄀᜀጀᘀ⌀āжелезная Ā฀ḀἀᘀĀ฀ሀ∀Ḁ฀∀Āᬀᄀ㐀ᄀ⬀ጀᄀᬀ᠀⌀ሀ⠀─ᤀ㄀āНесмотря  на тысячи лет эксплуатации, ĀᬀĀ⬀ᄀ᠀ᄀᜀᘀ㠀Ā̀ሀ᠀ᄀ฀Ḁ∀∀ༀༀ☀āМосковской Āᄀ- ласти, Коми-Пермяцкого округа имеются залежи болотных железных  руд, позволяющих организовать их промышленную эксплуатацию. Но  на основе нынешних технологий горная руда экономически более вы -  годна, а потому болотные руды не используются, но до восемнадца- того века это был основной, если не единственный источник железа.   Вы Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀāзнаете, Āᰀᜀᄀāпо Ā℀ༀ฀ᄀᜀᘀ⠀āи Ā᐀᠀ༀ⠀ᘀᜀༀᰀሀ∀᐀ༀ⠀āзонам   выделяют тропики, субтропики, средние и полярные широты. Так вот,  в область этногенеза современной цивилизации входят, прежде всего,  субтропики Āༀāсредние Ā℀ༀ฀ᄀᜀ─āот Ā̀฀ༀᜀᘀጀༀༀāдо Ā਀฀ᘀ᠀ᘀāи Ā㤀ጀἀༀༀ㄀āНа  всех этих пространствах болот, в которых могут образовываться же- лезные Ā฀Ḁἀ─☀Āጀሀᜀ㄀āБолота Ā∀Ḁ⬀ᜀ฀ᄀ ༀ᐀ᄀᬀāИндии Āጀሀāимеют Ā฀ሀ✀ༀ⠀ᘀāсе- зонного изменения температур и образуются ни сколько за счёт под- земных Āᬀᄀἀ☀āсколько Ā㐀ᘀ ᄀ᠀ጀ⌀ⴀᜀ∀⌀āмуссонными Āἀᄀ✀ἀ⌀⠀ༀ㄀āВ Ā㤀฀ᘀጀሀ☀ Сирии, Малой Азии, Северной Африки засушливый климат, пустыни.  Нет подходящих болот и в Средней Азии. Их нет и в странах Среди- земноморья, и в северном Причерноморье. Железо в древние времена  можно было добывать только из болотных руд с территории славян- ского расселения, от северной Германии до Урала.   Вот из книги Шрамко Б. А., Древности Северского Донца, Хар.,   1962: "На территории Европейской части СССР, как недавно показал  в одном из своих исследований Б. Н. Траков, первые шаги в направ -  лении добычи и использования железа были сделаны уже в средине II  тысячелетия до н. э. Примерно к этому времени относится погребение  в Ā᐀Ḁ฀ကᘀጀሀā№ ĀԀāурочища Ā̀ༀᰀ᐀ༀ ⤀̀Ḁ᠀Ḁ᐀āоколо г. Ā㌀ᜀሀ ጀᄀကᄀāв Ā㌀ᜀᘀᬀ฀ᄀ⤀              Ā   Ā       Āā      Ā     Āā Ā            Ā            Ā    Ā   Āā        Āā   Ā       Ā         Ā                            Ā          Ā  Ā   Āā Ā           Ā          Ā  Ā      польском крае, где был найден железный копьевидный нож и бронзо -  вый Ā ฀ᄀḀ℀ጀᄀᤀāтопор. Ā倀ሀ᠀ሀ㐀ጀᄀሀāшильце Āༀāножичек Ā⬀─᠀ༀāнайдены  вместе с бронзовым кельтом и бронзовым украшением в виде круглой  бляхи (так называемый титул) в погребении № 9 Младшего Волосов- ского Ā⠀ᄀကༀ᠀⨀ጀༀ᐀ᘀāв Ā⬀ᘀ∀∀ሀᤀጀሀāр. Āᴀ᐀ༀ☀āкоторое Āἀᘀᜀༀ฀Ḁሀᜀ∀⌀āпо Āᔀ㄀āЯ.  Брюсову XI—X вв. до н. э Наконец, на селище белогрудовской куль- туры (X—IX вв. до н. э.) у с. Краснополья в Уманском районе УССР  был обнаружен кусок железного шлака. Весьма рано с процессом до -  бычи Ā✀ሀ᠀ሀ㐀ᘀāознакомились Āༀāплемена, Ā✀ༀᬀ℀ༀሀāв Ā⬀ᘀ∀∀ሀᤀጀሀāДона Āༀ Донца. Об этом убедительно свидетельствует несколько археологиче- ских находок. Еще в 1936 г. во время раскопок Г. В. Подгаецкого на  левом берегу р. Воронеж было обнаружено поселение срубной куль- туры Ā䈀∀฀ሀἀༀጀ─āII Āᜀ─∀㄀āдо Āጀ㄀āэ.) Ā∀Āᄀ∀ᜀᘀᜀ᐀ᘀ⠀ༀāместного Ā⠀ሀᜀᘀ᠀᠀Ḁ฀ကༀᰀ- ского Ā ฀ᄀༀ㐀ᬀᄀἀ∀ᜀᬀᘀ㄀āЗдесь Āጀᘀᤀἀሀጀ─āобломки Ā ᠀ᘀᬀༀ᠀⨀ጀ─㠀āтиглей Āༀ шлаки Āᄀᜀāплавки Ā⠀ሀἀጀᄀᤀ руды, Āᘀāтакже Ā℀᠀ᘀ᐀ༀ☀āпо -  лучившиеся Ā ฀ༀāдобыва- нии железа. Удалось оты- скать Āༀāготовое Āༀ㐀ἀሀ᠀ༀሀ из железа в виде четырех -  гранного Ā℀ༀ᠀ᘀ㄀āНедавно  на селище той же культу -  ры у с. Семидворки в Во -  ронежской Āᄀ⬀᠀ᘀ∀ᜀༀāА. Ā䔀㄀ Москаленко Āጀᘀ℀᠀ᘀāже- лезную Ā㐀ᘀကᄀᜀᄀᬀ᐀Ḁāв Āᬀༀἀሀ четырехгранного Ā ฀Ḁᜀༀ᐀ᘀ㄀āКак ĀḀ✀ሀāотмечалось, Ā✀ሀ᠀ሀ㐀ጀ─ሀāвещи Ā䈀ᰀ- тырехгранное шило и нож) были обнаружены также при раскопках на  селищах предскифского времени в урочище Бондариха (близ Изюма)  и у с. Оскол. Если во II тысячелетии до н. э., в бронзовом веке, дела- лись лишь первые шаги в использовании железа, то уже с VII в. до н.  э. новый металл на нашей территории начинает господствовать."   Вот остатки сыродутного горна для добычи железа, найденные в   балке Городной ĀḀĀ∀㄀Āࠀᄀ฀ᄀἀༀⰀሀĀ䤀Ḁကᘀጀ∀᐀ᄀᤀĀᄀ⬀᠀ᘀ∀ᜀༀ㄀āОно относится к  IV—III вв. до н. э..  Диаметр и глубина около метра. Яма выкапыва- лась возле склона оврага, что бы проделать отверстие для наддува. В  отверстие вставлялась глиняная обожжённая трубка. В качестве топ-           Ā                          Ā             Ā  Ā           Āā Ā       Ā                                                Ā           Ā                      Ā              Āā Āā Ā   Ā                                          Ā    Ā  Ā                     Āā Āā Ā                      Ā  Ā                                              Āā               Ā  Ā   лива Āༀ∀ ᄀ᠀⨀㐀ᄀᬀᘀ᠀∀⌀āуголь Āༀ㐀āдуба. Ā㌀ጀᘀᰀᘀ᠀ᘀāукладывались Āἀ฀ᄀᬀᘀāи  поджигались. На них измельчённая Ā฀Ḁἀᘀ☀Ā∀⠀ሀ℀ᘀጀጀᘀ⌀āс ĀḀက᠀㈀⠀㄀āОгонь  раздувался до температуры, при которой процесс восстановления шёл  сам по себе. После окончания процесса крицу выламывали. Далее её  ковали до того, что образовывался брусок железа. Ā㼀ᘀ᐀ᄀᤀĀကᄀ฀ጀĀ⠀ᄀကĀༀ- пользоваться несколько раз. Руда добывалась здесь же. В лесостепи и  особенно Āⴀ✀ጀሀሀāболот Ā ฀ᘀ᐀ᜀༀᰀሀ∀᐀ༀāнет. Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀ☀āв Ā᠀ሀἀጀༀ᐀ᄀᬀᄀ⠀āпе -  риоде болота Ā⬀─᠀ༀ㄀āОни позже высохли, ĀጀᄀĀᄀᜀ᠀ᄀ✀ሀጀༀ⌀āруды на Āἀጀሀ остались. В начале железного века они использовались и были быстро  выработаны.   Согласно общераспространенному мнению, самое раннее желе-  зоделательное производство зафиксировано в северных районах Ана- толии. Традиционно считается, что первыми освоили это дело племе- на Ā㠀ሀᜀᜀᄀᬀ☀āкоторые Ā∀ጀᘀ⬀✀ᘀ᠀ༀĀᄀ᐀฀ḀကḀĀ ฀ሀἀ⠀ሀᜀᘀ⠀ༀāроскоши, ĀጀᄀĀἀᄀ᠀ကᄀ хранили технологию в секрете. Однако этот вывод постоянно вызыва- ет споры среди специалистов, так как он не подтверждается точными  текстуальными и полноценными археологическими свидетельствами.  На территории Анатолии известно много железных изделий, но мест- ного Ā᠀ༀāони Ā ฀ᄀༀ㐀ᬀᄀἀ∀ᜀᬀᘀ☀āустановить Āᜀ฀Ḁἀጀᄀ㄀āО Āᬀ─ ᠀ᘀᬀ᐀ሀāжелеза  упоминается в письме хеттского царя Хаттуссили III (1250 г. до н.э.)  ассирийскому царю Ā㌀ᘀ᠀⠀ᘀጀ∀ᘀ฀ḀĀ㜀āотносительно Ā ᄀ∀ᜀᘀᬀᄀ᐀āметалла. В  нём Āကᄀᬀᄀ฀ༀᜀ∀⌀☀āчто Āἀ᠀⌀āпроизводства Ā✀ሀ᠀ሀ㐀ᘀā"сейчас Āጀሀ ᄀἀ㠀ᄀἀ⌀Ⰰሀሀ время и его нет в царских хранилищах в данный момент, но оно, ко -  нечно, будет получено". В качестве сатисфакции, хеттский царь шлет  ассирийскому коллеге железный кинжал. По-видимому, производство  железа действительно было известно хеттам, но размеры этого произ- водства были достаточно скромным, хотя и позволяли им торговать.    Кроме руды, для изготовления железа нужно топливо. Топливо   в древние времена было только органическим. Там, где лесов нет, или  их мало в качестве топлива использовали кустарник, солому и кизяки.  Для получения Ā✀ሀ᠀ሀ㐀ᘀĀᜀᄀ ᠀ༀᬀᄀĀጀሀĀ ᄀἀ㠀ᄀἀ⌀Ⰰሀሀ㄀Ā␀ᄀ⤀ ሀ฀ᬀ─㠀☀Āᬀ─∀ᄀ᐀Ḁⴀ температуру не создашь, во-вторых, примеси и нагрев в горне не бу -  дет Ā฀ᘀᬀጀᄀ⠀ሀ฀ጀ─⠀㄀āПоэтому Āᜀᄀ ᠀ༀᬀᄀ⠀āмог Ā⬀─ᜀ⨀āтолько Āἀ฀ሀᬀሀ∀ጀ─ᤀ уголь. Наилучший уголь получался из берёзы, дуба. Уголь поставляли  углежоги. Ā㼀ᘀ᐀ༀ⠀āобразом, Āሀ∀᠀ༀāбы Ā฀ᄀἀᄀጀᘀᰀᘀ᠀⨀ጀༀ᐀ᘀ⠀ༀāжелеза Ā⬀─᠀ༀ арии Хетты, как пишут историки, то им бы нужно было на Анатолий -  ском нагорье понаделать болот и их то нагревать до двадцати граду-      Āā Ā Āā    Ā  Āā    Āā Ā  Ā         Ā   Ā  Āā    Ā         Ā     Ā                 Āā    Āā   Ā        Āā        Ā  Āā   Ā          Ā             Āā               Ā       Ā             Ā     Ā        Ā   Ā    Āā        Āā Ā   Āā Ā                    сов, то остужать до замерзания, и насадить берёзовых лесов. Думаю,  что, при всём уважении к хеттам, вряд ли они могли это сделать. Не  исключено, что руду и берёзу они везли от батька Лукашенко. Но ду -  маю, что проще было организовать на месте производство железа и в  Хеттию везти готовые бруски железа. Что они и делали. Конечно, не  думаю Ā✀ሀ☀āчто Ā㠀ሀᜀᜀ─āвахтовым Ā⠀ሀᜀᄀἀᄀ⠀āработали Āጀᘀāдомницах Āༀ угольных Ā⌀⠀ᘀ㠀㄀āРаботали Āἀ฀ሀᬀጀༀሀāарии-славяне, Āጀᘀ℀ༀāпредки. Ā㤀āне  всё железо продавали хеттам, но и сами ковали себе то-сё. В том чис- ле и оружие и обеспечивали своих воинов и продавали и в Хорзм, и в  Сирию, и Пеласгам, и Батыю, и Тамерлану.   Поэтому, как по этим соображениям, да и по многим другим ис-  точникам информации можно сказать, что Русь были ко всему проче- му Āༀāарсеналом Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāцивилизации. Ā匀ἀሀ∀⨀āбыло Āጀᘀ᠀ᘀ✀ሀጀᄀ производство Āἀሀ℀㈀ᬀᄀကᄀāжелеза, Ā㐀ἀሀ∀⨀āделалось Āᄀ฀Ḁ✀ༀሀ☀āи Āᄀᜀ∀ⴀἀᘀ справлялись брёвна Тамерлану для изготовления стенобитных машин.  Отсюда Ā✀ሀ᠀ሀ㐀ᄀāновгородцами Āༀāлитовцами Ā ฀ᄀἀᘀᬀᘀ᠀ᄀ∀⨀āв Ā㐀ᘀ ᘀἀጀḀⴀ Европу. Ā㤀㐀āнашего Ā✀ሀ᠀ሀ㐀ᘀāбыли Ā∀ἀሀ᠀ᘀጀ─āлаты Āༀāмечи ĀༀāРичарда  Львиное Ā㌀ሀ฀ἀ㔀ሀ☀āи Āᴀ฀᠀ሀᘀጀ∀᐀ᄀᤀāДевы. Ā㤀㐀āнаших Ā᐀ᄀ฀ᘀ⬀ሀ᠀⨀ጀ─㠀āсосен  строился флот и французской, и английской эскадр, столкнувшихся в  Трафальгарском Ā∀฀ᘀ✀ሀጀༀༀ㄀āИз Āጀᘀ℀ሀᤀāпеньки Ā䈀㬀ሀጀ⨀᐀ᘀ贀ā— Āᬀᄀ᠀ᄀ᐀ጀᘀ стеблей конопли. Добывают путём долгого (до 2-х лет) отмачивания  конопляной Ā⠀ᘀ∀∀─āв Ā ฀ᄀᜀᄀᰀጀᄀᤀāводе. Ā␀ᄀ᠀ᄀ᐀ጀᘀāконопли Āᄀᜀ᠀ༀᰀᘀⴀᜀ∀⌀ особой Ā ฀ᄀᰀጀᄀ∀ᜀ⨀ⴀāи стойкостью Ā᐀āсолёной воде, ĀᬀĀ฀ሀ㐀Ḁ᠀⨀ᜀᘀᜀሀāчего  нашли Ā ฀ༀ⠀ሀጀሀጀༀሀāв Ā⠀ᄀ฀∀᐀ᄀ⠀āделе.) Āἀሀ᠀ᘀ᠀ༀ∀⨀āпаруса Āༀāканаты Āἀ᠀⌀ кораблей Ост-Индийской компании. Во все времена Русь была не Бо -  гом Ā㐀ᘀ⬀─ᜀᘀ⌀Āက᠀Ḁ㠀ᄀ⠀ᘀጀ⨀☀āа Āᬀᘀ✀ጀ─ᤀāцентр Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāцивилизации,  которым остаётся и до сих пор, несмотря на нынешнее плачевное со -  стояние. И не зря на Руси крыли купола чистым золотом, что бы чаще  Господь замечал. И всегда западные демократы чёрной завистью за- видовали богатствам России.   Руда слово славянское и значит рыжий, каковы рудные конкре-  ции ĀༀĀ⬀ༀ᠀ༀ㄀Ā　਀⤀଀ᔀ☀Āༀ᠀ༀāрушить есть. То Āሀ∀ᜀ⨀Āᜀᄀ☀āчто рушили Ā⤁раз- мельчали Ā ሀ฀ሀἀĀༀ∀ ᄀ᠀⨀㐀ᄀᬀᘀጀༀሀ⠀㄀āОт цвета железной Ā฀Ḁἀ─ā-Ā฀Ḁἀ─ᤀā- рыжий, Ā᐀ᘀ᐀āцвет. Ā倀ሀ᠀ሀ㐀ᄀāслово Āᄀᰀሀጀ⨀āдревнее, Āጀᄀāтоже Āᘀ฀ༀᤀ∀᐀ᄀሀ㄀ Связано со словом резать (еже резать> жереза> железа> железо> ле- зо> лезвие). Некоторые считают, что железа - сгусток вообще, как и в  теле человека, так и в форме болотной конкреции. Коваль - арийское                     Āā                          Āā Ā              Ā   Āā                    Ā                                    Ā     Ā           Āā Āā     Ā      Ā                    Ā       Āā                  Ā                   Ā                          Ā         Ā             ā            Āā        Ā                               Ā         Āā   Ā         Āā     Ā      Āā    Āā       Ā     слово. Ковать – КО-ВА-ЛО. Значит  ко жидкость ложе  (изложница).   Бронза Ā⤁льётся. То Āሀ∀ᜀ⨀Ā∀᠀ᄀᬀᄀĀ ฀ༀ℀᠀ᄀāещё из бронзового века. Мо -  лот, молоток, молотить, молотьба. Всё говорит о том, что железо об- рабатывать праславяне начали ещё в арийские времена, тысячи четы- ре лет назад. Почти сразу, как освоили бронзу. Бронзовый век был не  долгим, поскольку как арии углубились в северные леса, в чащобы и  болота среднерусской возвышенности, полесья и верхнего Поволжья,  так Āༀāобнаружили ĀሀⰀ㈀āболее ĀḀἀᄀ⬀ጀ─ᤀāметалл, Āᜀᄀ ᄀ฀─āиз Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀကᄀ были Ā⬀ᄀ᠀ሀሀāдолговечны, Āᰀሀ⠀āбронзовые. Ā　ᘀጀጀༀሀāнаходки Ā帀āжелезо,  которым обивали лопаты строители Ā匀⠀ༀሀᬀ─㠀Āᬀᘀ᠀ᄀᬀĀ⤁первое тысяче -  летие Āἀᄀāн.э. Ā㼀ᘀ᐀✀ሀ☀āкак Ā ᄀ᐀ᘀ㐀ᘀ᠀ༀāраскопки Ā଀⨀⌀᐀ᄀᬀ∀᐀ᄀကᄀāи Āἀ฀Ḁကༀ㠀 древних городищ, с VII в. до н. э. здесь уже в больших масштабах ве- лась обработка металлов — железа и бронзы. Железо добывали из ме- стных болотных руд. Среди изделий найдены железные серпы, топо- ры, стрелы, бронзовые украшения, каменные литейные формы и др.   Вы, конечно, могли слышать и о маргианском железе, и о дамас-  ской Ā∀ᜀᘀ᠀ༀ㄀āДа, и в Маргиане, ĀༀĀᬀĀ଀ᘀ⠀ᘀ∀᐀ሀĀᄀ฀Ḁ✀ༀሀĀༀĀ⠀ሀᜀᘀ᠀᠀ༀᰀሀ∀᐀ༀሀ изделия производились, мастера были. Но железо и древесный уголь  они покупали через цепь купцов и торговцев из Руси. Мало того, на  средний и ближний восток поступали и готовые железные изделия. В  том числе и мечи. В том числе и из булатной стали. Эти мечи особен- но ценились, поскольку технология изделия булата состоит в много -  кратной Ā ሀ฀ሀ᐀ᄀᬀ᐀ሀāвысокоуглеродного Āༀāнизкоуглеродного Ā✀ሀ᠀ሀ㐀ᘀāв  виде полос, прутков или проволоки. Чем больше перековывается, тем  мельче ĀḀ㐀ᄀ฀☀āтем выше Ā᐀ᘀᰀሀ∀ᜀᬀᄀāи цена. Ā㼀ᘀᤀጀᘀĀ⬀Ḁ᠀ᘀᜀጀᄀᤀāстали была  раскрыта Āᬀሀ᠀ༀ᐀ༀ⠀āметаллургом Ā㬀ᘀᬀ᠀ᄀ⠀āПетровичем Āᔀጀᄀ∀ᄀᬀ─⠀㄀āВ  Википедии и в других Āༀ∀ᜀᄀᰀጀༀ᐀ᘀ㠀Ā ฀ༀᬀᄀἀༀᜀ∀⌀Ā⠀ᘀ∀∀ᘀāфантазий Āᄀāда -  масской стали. Пишут, что дамасская сталь появилась в Индии, в виде  стали Ā嘀ᬀḀ㔀圀㄀āПри Ā⼀ᜀᄀ⠀āописывают Āᬀ∀⌀᐀ༀሀāтехнологические Ā ฀ༀ㈀⠀─ включая, Ā ᠀ᘀᬀ᐀Ḁ☀Āጀᘀက฀ሀᬀāи Ā฀ᘀ∀ ᠀ᘀᬀāв ĀༀጀἀḀ᐀㔀ༀᄀጀጀᄀᤀāпечи, Āጀᘀက฀ሀᬀᘀ᠀ༀ до 1650 °C, раскисляли кремнием и алюминием, и это что, всё в ран- несредневековом Ā଀ᘀ⠀ᘀ∀᐀ሀ伀āРебята, Āᬀ─āчто, Ā⬀ሀ᠀ሀጀ─āобъелись? Ā一Ḁ℀⨀ всё это. Это просто огромный труд ковалей и куча берёзового угля.   На востоке, по Ā⠀ሀ∀ᜀḀĀ㔀ሀጀᜀ฀ᘀĀᜀᄀ฀ကᄀᬀ᠀ༀāрусскими Ā⠀ሀᰀᘀ⠀ༀ☀āтакие   мечи назывались дамасскими. На эту перековку требовалось так мно -  го ĀḀက᠀⌀☀āчто Āἀሀ᠀ᘀᜀ⨀āдамасскую Ā∀ᜀᘀ᠀⨀āв Ā଀ᘀ⠀ᘀ∀᐀ሀāпросто Āጀሀāвыгодно.  Слишком большие транспортные расходы. Булат, выкованный на Ру-      Āā      Āā Āā Ā  Ā        Ā     Ā  Āā Āā    Ā                Ā            Ā    Ā             Ā    Ā   Ā       Āā Āā        Āā      Ā  Ā        Āā Āā Ā  Ā             Āā                       Āā         Ā  Ā      ĀĀā                     си, стоил дешевле, чем в Дамаске. Отмечаю особую роль русской бе -  рёзы. Выше мы говорили о том, что уголь из берёзы нужен был для  нагрева в домнице до 800 градусов. Но не только. Процесс преобразо- вания руды в металл это не плавка. Процесс не физический. Это про -  цесс Ā㠀ༀ⠀ༀᰀሀ∀᐀ༀᤀ㄀āЭто Ā฀ሀᘀ᐀㔀ༀ⌀āзамещения. Ā　Ḁἀᘀāэто, Ā ฀ᄀ∀ᜀᄀāговоря,  окись железа. Если поместить смесь окиси железа и чистый углерод в  ёмкость и нагреть её до 800 градусов, то кислород слабо связанный с  атомом железа (поскольку размер атома железа значительно больше,  чем ĀḀက᠀ሀ฀ᄀἀᘀ䌀☀āпереходит Ā᐀āуглероду, Āᄀ⬀฀ᘀ㐀Ḁ⌀āуглекислый Āကᘀ㐀㄀āТак  вот, качественный берёзовый уголь - почти чистый углерод. И его не  заменят Āጀༀāдрова Ā∀ᘀ᐀∀ᘀḀ᠀ᘀ☀āни Ā᐀ༀ㐀⌀᐀ༀĀᬀሀ฀⬀᠀ⴀἀᄀᬀ㄀āКроме описанных  технологических этапов, уголь использовался и для коррекции коли- чества углерода в стали, производилась цементация, отпуск, отжиг и  прочее.    Поражают Āༀāмасштабы Āᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āвозможностей Āጀᘀ℀ༀ㠀  предков. Перечислю, что знаю. Об этом пишет и профессор Шрамко.  Есть масса находок. Например, в очень большом для скифского вре- мени Āကᄀ฀ᄀἀሀĀЀᘀ⠀ሀጀ∀᐀ᄀሀāгородище ĀጀᘀĀ᠀ሀᬀᄀ⠀āберегу Днепра, Ā⬀᠀ༀ㐀āсо -  временного Никополя. Оно занимает площадь около 12 кв. км. Здесь с  конца V и до III в. до н. э, жило много ремесленников и, возможно,  находилась ставка скифского царя. Территория города занята массой  мастерских, цехов и производств. На раскопе найдены зубила, долота,  пробойники, кусочек пилы, пуансон для штамповки чешуек для пан- цирей, сверло-перка. Здесь трудились металлурги, кузнецы, ювелиры,  плотники и многие другие. Сверление производилось следующим об- разом: сверло-перка вставлялось в державку. С другой стороны вра- щающийся упор для левой руки. Тетива лука охватывала державку. И  двигая Ā᠀Ḁ᐀ᄀ⠀☀āмастер Āᬀ฀ᘀⰀᘀ᠀āсверло. Ā␀ᄀᜀāвам Āༀāдрель. Ā㼀ᘀ᐀ᘀ⌀āдрель  использовалась ĀሀⰀ㈀āс Ā᐀ᘀ⠀ሀጀጀᄀကᄀāвека. Ā㬀฀ༀāизготовлении Ā᐀ᘀ⠀ሀጀጀᄀကᄀ топора Āᬀ─∀ᬀሀ฀᠀ༀᬀᘀ᠀ᄀ∀⨀āотверстие Āἀ᠀⌀āтопорища. Ā଀᠀⌀āэтого ĀḀĀ ᄀ᠀ᄀᤀ берцовой кости животного отделялись суставные части и получалась  трубка. В одну сторону вставлялся упор из дерева, закреплялась охва- том Āᜀሀᜀༀᬀᘀāлука, Ā ᄀἀāтрубку Ā ᄀἀ∀─ ᘀ᠀∀⌀āпесок, Ā∀⠀ᘀᰀༀᬀᘀ᠀ᄀ∀⨀āместо  сверления Āༀāтрубка вращалась. Ā̀─᠀ༀāи токарные ĀḀ∀ᜀ฀ᄀᤀ∀ᜀᬀᘀ㄀āВыта- чивались ступицы для телег, бусинки для намыста. Изготавливались и  станки. До нас они не дошли, но никак невозможно сделать кольчугу  без прокатанной проволоки или штампов, вырубающих кольца.                         Ā           Ā       Ā             Ā       Āā                   Āā                 Āā            Ā     Ā                         Āā                                         Ā         Ā  Āā                            Ā                   Āā Ā       Ā  Ā         Āā            Ā        Ā                        Āā Āā                                  Ā    Āā      Ā     Ā       Āā   Ā       Уже Ā∀āдевятого Āᬀሀ᐀ᘀāметаллургическая Ā ฀ᄀ⠀─℀᠀ሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀āРуси   мощнейшая. Почитайте Б.А. Колчин. «Техника обработки металлов в  древней Ā　Ḁ∀ༀ圀㄀āТам Ā⠀ᘀ∀∀ᘀāинтереснейших Ā∀ᬀሀἀሀጀༀᤀ㄀āУ ĀЀᄀ᠀ᰀༀጀᘀāэти  сведения начинаются с 9 века н.э. У Шрамко сведения заканчиваются  11-12 веками. Таким образом, эти книги дополняют друг друга. Скла- дывается Āᜀᘀ᐀ᘀ⌀Āༀጀᜀሀ฀ሀ∀ጀᘀ⌀āкартина. До Ā ฀ༀ㠀ᄀἀᘀĀᬀāКиев Ā᐀ጀ⌀㐀⌀Āᴀ᠀ሀကᘀ металлургическая промышленность Руси размещается от Сиверского  Донца до правобережья Днепра вдоль Змиевых валов. То есть с древ- нейших времён Āᬀᄀ∀ᜀᄀᰀጀ─ሀāславяне-русы жили Ā㐀ᘀāЗмиевыми Āᬀᘀ᠀ᘀ⠀ༀ㄀ Они Āༀ㠀Āᬀᄀ㐀ἀᬀༀက᠀ༀ㄀āНа Āᬀᘀ᠀ᘀ㠀Ā฀ᘀ㐀⠀ሀⰀᘀ᠀ༀ∀⨀āгарнизоны, Āᬀᄀༀጀ∀᐀ༀሀĀἀ฀ -  жины, а также те, кто их обслуживал. В том числе и мастера оружей -  ники. Āᨀᘀ᠀ᄀāтого, они работали и на других военных. В том числе и  скифов. Вот почему от Донца у сиверян, до Каменского городища на  Днепре Āༀ⠀ሀⴀᜀ∀⌀āкрупные Ā ฀ᄀ⠀─℀᠀ሀጀጀ─ሀāгорода Ā∀āразвитой Ā⠀ሀᜀᘀ- лургической и оружейной промышленностью. Севернее, у Кривичей,  Радимичей, Ā␀⌀ᜀༀᰀሀᤀāжизнь Ā⬀─᠀ᘀāнастолько Ā⠀ༀ฀ጀᘀ⌀☀āдеревенская Āༀ патриархальная, что железные изделия делались только для сельско -  хозяйственных и бытовых потребностей. А потому и находок желез- ных изделий до 11-12 веков там существенно меньше.   Не Ā∀᠀Ḁᰀᘀᤀጀᄀāсуществование ĀЀᘀ⠀ሀጀ∀᐀ᄀကᄀāгородища ĀጀᘀāДнепре.   Оно Āጀༀ✀ሀĀ ᄀ฀ᄀကᄀᬀāи обслуживало Āἀ฀ሀᬀጀༀᤀāпуть из варяг ĀᬀĀက฀ሀ᐀ༀ㄀Āᔀ выше порогов был другой город - Киев. Он тоже обслуживал путь из  варяг в греки. И понятно почему. Преодоление порогов как вверх, так  и вниз стоило немалых трудов и потерь. Много что ломалось и требо -  вало ремонта. Происхождение названия города Киев от легендарных  братьев Кия, Щека и Хорива, как мне кажется, так же легендарно, как  и происхождение Рима от Ромула. На самом деле в те древние време- на кием называли кузнечный молот (кий в бильярде, киянка -Āༀጀ∀ᜀ฀ -  мент Ā✀ሀ∀ᜀ⌀ጀⰀༀ᐀ᄀᬀ䌀㄀āИ Āༀ㐀ἀᘀ᠀ༀ☀āподъезжая Ā᐀āгороду, Ā∀᠀─℀ᘀ᠀ༀāзвон  ударов КИЕВ по наковальне. А потому и говорили "город киев" (го -  род молотов). (Невыносимо хочется узнать, как делали наковальни в  два-три пуда. Ведь сырьё - кричное железо в виде двухкилограммово -  го бруска. Как можно было сварить два десятка брусков? Кстати, хи- мический анализ показывает, что кричное железо очень чистое. Почти  такое Ā᐀ᘀ᐀Āༀጀἀༀᤀ∀᐀ༀᤀāжелезный Ā∀ᜀᄀ᠀⬀㄀āИ технология Ā∀ᬀᘀ฀᐀ༀāбрусков  кричного железа при изготовлении наковальни могла быть аналогич- ной той, при которой была изготовлена железная колонна в Индии.)      Āā Ā               Ā              Ā                 Āā    Ā   Ā         Ā     Ā        Āā Ā  Ā  Ā   Āā Ā        Ā    Āā    Āā      Ā     Āā             Āā         Ā     Ā        Āā Āā       Ā  Ā   Щека Ā䈀䜀ሀ᐀ᄀᬀༀ㔀ᘀ䌀ā-Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀሀāхолма Ā฀⌀ἀᄀ⠀āс ĀЀༀሀᬀᄀ⠀āвверх Ā ᄀāтече- нию. Ā㬀฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀᜀāот Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀ⌀āбоковой Āᰀᘀ∀ᜀༀāтопора. Ā㼀ᘀ⠀āселились  плотники-корабелы. Ā匀ᘀāхолмом ĀЀༀሀᬀᘀāот Ā⬀ሀ฀ሀကᘀāДнепра Ā⬀─᠀āещё  холм, который в древности назывался Гора. Во время Хазарского ка- ганата там поселились хазары. Они исповедовали Иудаизм, говорили  на еврейском языке. На их языке гора -Ā㠀ᄀ฀ༀᬀ㄀āПотому и Ā㠀ᄀ᠀⠀Āࠀᄀ฀ᘀ стал называться Хорив. Ниже по течению от Киева и сейчас протекает  речушка Ā䤀ༀ⬀ༀἀ⨀㄀āСейчас Ā⼀ᜀᄀāгрязная Ā∀ᜀᄀᰀጀᘀ⌀āканава, Āᘀāраньше Āᄀጀᘀ была чистой и там селились лебеди. Отсюда и родилась легенда про  князей Кия, Щека, Хорива и их сестру Лыбидь.   Однако, после захвата власти на Руси князьями начинается пе-  риод ĀḀ∀ᄀ⬀ༀ㔀āи гражданской войны. Именно Āᜀሀ ሀ฀⨀āкак грибы Ā ᄀ∀᠀ሀ дождя вырастают города, в том числе Владимир, Москва. Города как  княжеские берлоги. И им нужно было оружие. Много оружия. И с 11- 12 веков мы видим быстрый скачёк металлургического производства  по всей Руси. Во многом обогнавшего и Византию с Римом, и Запад -  ную Европу, и Скандинавию.   Наша Ā฀Ḁ∀∀᐀ᘀ⌀āземля, Ā฀Ḁ∀∀᐀ᘀ⌀āприрода Āἀᘀ᠀ༀāнам Āᬀ∀㈀āдля Āᜀᄀကᄀ☀  чтобы Ā⠀─āимели Āᬀᄀ㐀⠀ᄀ✀ጀᄀ∀ᜀ⨀āк Ā฀ᘀ㐀ᬀༀᜀༀⴀāтехнологий. Ā਀ጀༀ᐀ᘀ᠀⨀ጀ─ᤀ набор для металлургии. И не только металлургии. Наша земля и наши  мозги это единый комплекс. Ни русская земля не может без русского  человека, ни русский человек не может без русской земли.   11 .  Вообще это интереснейший вопрос. Дело в том, что в ис-  тории и культуре человечества присутствует много систем счисления:  восьмеричная Ā䈀℀ሀ∀ᜀጀᘀἀ㔀ᘀᜀሀ฀ༀᰀጀᘀ⌀䌀☀āдесятеричная Ā䈀ༀጀᄀကἀᘀāдвадцате- ричная), Ā℀ሀ∀ᜀༀἀሀ∀⌀ᜀሀ฀ༀᰀጀᘀ⌀☀āдвенадцатеричная Ā䈀ἀⴀ✀ༀጀᘀ䌀㄀āИспользо- вались Ā᐀ᘀ᐀āпозиционные, Āᜀᘀ᐀āи Āጀሀ ᄀ㐀ༀ㔀ༀᄀጀጀ─ሀāсистемы Ā䈀฀ༀ⠀∀᐀ༀሀ цифры). Мало того, в древности знали и двоичную позиционную сис- тему. Ā㌀ༀ∀ᜀሀ⠀Ḁ☀āприменяемую Āᬀāкомпьютерах. Ā䔀ᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀āв Āἀ฀ሀᬀጀሀ⠀ китайском памятнике "Книге перемен" (И-цзин), где линия с разры- вом Ā⠀ᄀ✀ሀᜀĀ⬀─ᜀ⨀Ā∀ᄀ ᄀ∀ᜀᘀᬀ᠀ሀጀᘀĀጀḀ᠀ⴀ☀Āᘀāбез разрыва -Āሀἀༀጀༀ㔀ሀ㄀Ā㼀ᄀကἀᘀ каждую комбинацию (гексаграмму) можно будет записать шестираз- рядным двоичным числом. Например, 100101. Всего таких комбина- ций, как и предсказаний - 64.   Вопрос Āᄀāпроисхождении Āༀāприменении Ā฀ᘀ㐀ጀ─㠀āсистем Ā∀ᰀༀ-  ления Āᬀāдревности Āༀ㐀Ḁᰀሀጀāмало. Ā匀ἀሀ∀⨀āесть Āጀሀ฀ᘀ∀ ᘀ㠀ᘀጀጀᄀሀāполе Āἀ᠀⌀        Ā                             Ā           Ā               Ā                          Āā Ā       Āā        Ā                              Ā                   Āā                    Ā                      Ā                       Ā      Ā         Ā                        Ā                     любознательного Āༀ∀∀᠀ሀἀᄀᬀᘀᜀሀ᠀⌀㄀āНапример, Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀ✀ἀሀጀༀሀāи Āༀ∀ᜀ -  рическая Ā฀ᄀ᠀⨀āсистем Ā᐀฀ᘀᜀጀ─㠀āдвоичной Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ሀā(восьмеричной Āༀ шестнадцатеричной) и остальных. Среди прочих вопросов зададимся  следующим: почему у нас есть числа семь и восемь. Раньше говорили  даже не восемь, а осемь (о-семь), то есть после семи. Очевидно, что  это Ā ᄀ㐀ἀጀ⌀⌀āкоррекция Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀─āсчисления. Ā଀ᄀāнеё Āᰀༀ∀᠀ᘀāвосемь Āጀሀ было Āᬀᄀᄀ⬀Ⰰሀ㄀āЗа семёркой следовало Āἀሀ∀⌀ᜀ⨀Ā䈀漀怀洀开洀⤀㜀砀儀ā*dek'om). Ā䔀 -  стратический Ā∀᠀ᄀᬀᘀ฀⨀Āጀᘀ⠀Āἀᘀ㈀ᜀĀᰀༀ∀᠀ᘀĀ䈀堀戀眀⤀䌀ā«Семь» (ИЕ, АА, Этр) и  (s(w)ak[h]s(w)-) «Шесть» (ИЕ, Кар). Восемь и девять там не просмат- ривается. Так что происхождение названий славянских чисел уходит в  многотысячелетнюю Āἀ฀ሀᬀጀᄀ∀ᜀ⨀㄀āКроме Āᬀᄀ∀⨀⠀ༀāи Āἀሀᬀ⌀ᜀༀ㄀āИндоевро -  пейское восемь и девять: *ok'to ĀༀĀ踀䈀嬀䌀娀嬀愀嬀稀㄀Ā㼀ᄀĀሀ∀ᜀ⨀Āᜀᘀ᐀☀Ā᐀ᘀ᐀ĀༀĀ฀ᘀ- пространилось на западе от этрусков и пеласгов.   Почему же у славян эти названия не вошли в обиход? Только   потому, что славянские возникли раньше тех, что были у этрусков и  пеласгов, Āᜀᄀāесть ещё до Ā ሀ฀ሀ∀ሀ᠀ሀጀༀᤀāиндоевропейцев-ариев Āᬀᄀāвто -  ром Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀༀāдо Āጀ㄀⼀㄀āТак Āᜀᄀ㠀ᘀ฀∀᐀ᄀሀāнаименование Āᰀༀ∀᠀ᘀāдевять  n~u, Āἀ฀ሀᬀጀሀ⤀ༀጀἀༀᤀ∀᐀ᄀሀānavatis·, Āᘀᬀሀ∀ᜀༀᤀ∀᐀ᄀሀānavaiti-. Ā䐀ᜀༀāслова Ā∀ᬀ- дятся к слову "новый", то есть начало новой восьмёрки. Из этого мы  можем сделать вывод, что наши предки пришли на эту землю ещё то -  гда, когда не было десятичной системы счисления, а было восьмерич- ное. Ā㼀ᄀāесть, Ā∀᠀ሀἀḀ⌀āза ĀᜀᘀⴀⰀༀ⠀āледником, Ā ฀ༀጀሀ∀᠀ༀāвосьмеричную  систему, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀Ḁⴀāи Ā ฀ሀᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀᬀᘀ᠀ༀāв Āἀሀ∀⌀ᜀሀ฀ༀᰀጀḀⴀāсамостоятельно  тысяч пять - шесть лет назад. По мере же опустынивания Ареала по -  токи Ā ሀ฀ሀ∀ሀ᠀ሀጀ㔀ሀᬀ☀āне задерживаясь ĀጀᘀĀᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀ⌀㠀Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ☀āпришли  на Ā㐀ሀ⠀᠀ༀāсредиземноморского Ā⬀ᘀ∀∀ሀᤀጀᘀ☀āпринеся Ā∀ᬀᄀༀā"окто" Āༀā"не- вем".   Загадк а  и  то, почему  в  древн ие  врем ена  пользовал ись  восьме-  ричной Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ᄀᤀ☀ а  затем  перешли  на  десятичну ю.  Можно Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀ  сказать, что большо й  палец  ру ки  та к  о тличен  о т  остальных, что при   счё те  не  использов ался,  а  количество счетных объектов было неболь -  шим .  Но Ā ожет  быть  и  друго е  объяснение. Āᴀ∀ᄀ⬀ሀጀጀᄀāучитывая, Āᰀᜀᄀ  древним  не  было чуждым  и  двоично е  исчислени е.  Оно состо ит в  том,   что первоначально е  овладение искусство м  счёта могло  быть  связано  с   теми Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀ⠀ༀ и  обстоятельствами, Ā᐀ᄀကἀᘀĀᬀᄀ㐀ἀᬀༀ ались  египетские   пирамиды и с теми технологиями, которые для этого использовались.  С какими, вот что интересно.      Āā Ā     Ā             Āā             Ā  Āā      Ā     Āā         Āā Ā     Āā                     Ā   Āā        Ā     Ā     Āā        Ā                    Āā           Ā   Āā Ā     Āā        Ā                                  летописях, Āᰀༀ∀᠀ᘀāиспользуются Āᬀāформе Ā⬀Ḁ᐀ᬀāславянской Āᘀ㐀⬀Ḁ᐀ༀāс    В учебниках обычно пишут, что числа славяне узнали от гре -  ков. И действительно, в сохранившихся документах, прежде всего Āᬀ титлом. Ā䔀ᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀儀 . Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀ☀āесли мы Āᄀ⬀฀ᘀᜀༀ⠀∀⌀āк   Русскому языку, то открывается совсем другая картина. Она уже оче- видна из самого слова  число . Действительно, на праязыке:  ЧИ-С-ЛО   читать с палки . То есть числа наши предки знали ещё тогда, когда   использовали палочку с зарубками. От них и пошли римские цифры,  которые Āἀᄀāримлян Ā⬀─᠀ༀāэтрусскими.  Ничего Ā᐀฀ᄀ⠀ሀāзарубок Āጀᘀāпалочке Āༀ㐀- бразить и нельзя, а потому само по себе  слово Ā一㤀㌀䤀ᴀāи говорит о Āᜀᄀ⠀☀āчто ĀሀⰀ㈀āзадолго Āἀᄀāэтрусков, ĀༀĀᜀሀ⠀ более Ā฀ༀ⠀᠀⌀ጀ☀āнаши Ā ฀ሀἀ᐀ༀāи Āༀ㐀ᄀ⬀฀ሀ᠀ༀāто, Āᰀᜀᄀāназывают Ā฀ༀ⠀∀᐀ༀ⠀ༀ числами. Другое слово -  СЧИТАТЬ (С-ЧИ-ТО-АТЬ) .  С мелкими то   делать . Ā㼀ᄀāесть Ā᠀ༀ⬀ᄀāписать Ā㐀ጀᘀ᐀ༀ☀āозначающие Ā㔀ༀ㨀฀─☀āа Ā㐀ᘀᜀሀ⠀āих   читать и что-то с ними делать, либо перекладывать косточки, напри- мер, вишни. То есть использовать древнее счётное устройство - абак.  И действительно, есть сведения, что на Руси использовали абак ещё в  X Āᬀሀ᐀ሀā(Математическая Ā⠀─∀᠀⨀āдревней Ā　Ḁ∀ༀā-Ā㌀ༀ⠀ᄀጀᄀᬀ䌀㄀āВысокий  уровень математической культуры демонстрирует сочинение Кирика  Новгородца (XI век) "Учение о числах". Здесь Кирик демонстрирует  умение Ā ฀ᄀༀ㐀ᬀᄀἀༀᜀ⨀āвычисления Ā∀āбольшими Āᰀༀ∀᠀ᘀ⠀ༀāв Ā⠀ༀ᠀᠀ༀᄀጀ─☀ причём Ā ᄀāвсем Āᰀሀᜀ─฀㈀⠀āдействиям Ā⠀ᘀᜀሀ⠀ᘀᜀༀ᐀ༀ㄀āПри Āᜀᄀ⠀☀āчто Āᬀāза- падной Европе ещё не умели производить деление.   Посмотрим на числительные. У нас - три. У немцев - дреи, а у   англичан (извините за нецензурное слово) - сри. Этот язык такой не- цензурный! Помню, в школе учительница английского каждый день у  нас допытывалась, отсутствует ли (ебсент тудей) некто на три буквы.   Можно дать статистику по всем числительным до десяти:   Русский  Латинский  Английский  Немецкий   один  унус  ван  ейн   два  дуо  ту  цвеи   три  трес  сри  дреи   четыре  кветтур  фо  фюр                                Ā       Ā        Āā   Ā  Āā         Āā Ā       Āā Ā             Ā                 Ā                             Ā     Āā        Ā  Āā        Ā                  Ā         Āā    Ā  Āā Ā   Ā     пять  пенто  файв  фюнф   шесть  секс  сикс  зекс   семь  сертем  севен  зибен   восемь  окто  ейт  ахт   девять  новем  найн  ноун   десять  децем  тен  зехт   Курсивом Āᬀ─ἀሀ᠀ሀጀ─āслова, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāсвести Ā᐀āпраславянскому   сложно, или невозможно. Таковых у немцев и англичан два. В латин- ском языке только два отличаются от русских чисел. Очевидно, что в  основном Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀሀāчисел Ā ฀ༀ℀᠀ᄀāк Āጀሀ⠀㔀ᘀ⠀āи англичанам Āༀ㐀āлатин- ского языка. А к ним от этрусков, то есть от наших предков. Из них  "восемь" - производное от "семь". "Один" - общеславянское. Соврем.  один  <  *edinъ , сложения основ,  ед- и  -ин . Буквально - "совсем один".   При Ā⼀ᜀᄀ⠀āименно Āᄀᜀā"один" Ā⬀─᠀ᄀāобразовано Ā∀᠀ᄀᬀᄀāo(d)in Ā言āoin-,  (w)ein. Ā㼀ᄀ᠀⨀᐀ᄀā"девять" Āༀ⠀ሀሀᜀāсмутную Ā⼀ᜀༀ⠀ᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀Ḁⴀāсвязь Ā∀ (e)newm. Ā̀᠀ༀ㐀ᄀ∀ᜀ⨀āлатинского Ā᐀āарийскому Āጀሀāслучайна. Ā㤀∀᐀Ḁ∀∀ᜀᬀᄀ счёта латинам дали этруски - праславяне.   Фюр и фюнф, а с ними фо и файв - это, по-видимому, от тюр-  ков-тевтонов.   Более интересны пары:  восемь -ԀЀᨀ܀, и  девять -ԀഀЀ؀Ȁ .  Во -  семь  раньше звучало -  осемь . То есть после семи.  Девять - девать , то   есть окладывать подсчитанное кратное основанию. Причём основани- ем счисления было число вовсе не 10, а 8. То есть наши древние пред- ки Ā∀ᰀༀᜀᘀ᠀ༀāдо Āᬀᄀ∀⨀⠀ༀ☀āиспользуя Āጀሀāвсе Ā ᘀ᠀⨀㔀─āна Ā฀Ḁ᐀ᘀ㠀㄀āБольшие  пальцы Āጀሀāиспользовали. Ā一ༀ∀᠀ᘀāбыли Ā∀᠀ሀἀḀⴀⰀༀሀ儀āодин Ā ИН ), Āἀᬀᘀ  (Д(О)ВА) , Āᜀ฀ༀ☀āчетыре Ā ЦЕ-ТЫРИТЬ ), Ā ⌀ᜀ⨀ā( ПЯДЬ ), Ā℀ሀ∀ᜀ⨀ā( ШЕ-  ЕСТЬ ), семь. Всё! Окто ( ОК ОЛО- ТО  округлённое то -Ā ᄀ᠀ጀ─ᤀĀ᐀ᄀ -  плект Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀጀༀ⌀āчисел). Ā㤀ᜀᄀကᄀāполучается Āἀᘀ✀ሀāне Āᬀᄀ∀ሀ⠀⨀☀āа... Ā∀ሀ⠀⨀ чисел в основании. А где же восьмое? А восьмое - нуль!!! То есть это  не менее и не более как  восьмеричная  позиционная система чисел.   Более Āᜀᄀကᄀ☀āв Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀ⠀āпамятнике Ā᐀ༀᜀᘀᤀ∀᐀ᄀᤀāкультуры Āሀ∀ᜀ⨀  система предсказаний И-цзин, гадание производится следующим об- разом: из двух палочек, одна из которых короче, случайным образом  извлекается одна и кладётся на землю. Далее так же извлекаются ещё  пять ĀༀĀᄀ⬀฀ᘀ㐀Ḁሀᜀ∀⌀Āကሀ᐀∀ᘀက฀ᘀ⠀⠀ᘀ☀Āጀᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀儀ĀĀĀĀĀĀ㄀Ā␀Ā㐀ᘀᬀༀ∀ༀ⠀ᄀ∀ᜀༀĀᄀᜀ получившейся комбинации даётся предсказание. По легенде об этом      Āā    Āā Ā     ĀĀ   Āā        Ā   Ā            Ā       Ā        Ā     ĀĀā Āā    Āā Ā          Ā              Ā     Ā     Āā                       Ā                Āā Āā Āā             Āā         Ā     Āā Āā      Āā        гадании китайцы узнали увидев черепаху, которая выползла на берег.  На её спине и были нанесены гексаграммы. Все 64. Однако на самом  деле культуру в Китай принесли арии-тохары. От них китайцы узнали  и лошадей, и железо, и колесо, и письменность и пр.   Запишем вместо палочек число в двоичном коде, где | = 1, а ¦ =   0.  Тогда | ¦ | ¦ ¦ | = 101001. Что это как не двоичный код, соответствую-  щий 2 6  = 64. В свою очередь, 64 округлённо - 60 - шестидесятеричная   система. Известна также 16-ричная система. Ā㤀ᜀᘀ᐀Ā ᄀ᠀Ḁᰀᘀሀ⠀儀Ā刀؀㰀Ā⤀Ā⬀ༀᜀ☀ основание 8 разрядов - байт, основание 16 разрядов - слово.  Извест- но, что считали и тетрадами - в 4 разряда. Тогда 2 тетрады - байт, а 3  тетрады - дюжина. То есть дюжина - это 12 разрядная вычислительная  система. Ā଀ⴀ✀ༀጀᘀāот Āἀⴀ✀ༀᤀā( ДУ-ЖИ-Е  -Āἀሀ᠀ᘀⴀⰀༀᤀāжизнь Āሀ∀ᜀ⨀䌀 -  мощный, большой. Все эти системы -Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀĀ∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀᄀᤀĀᬀ─ᰀༀ∀᠀ -  тельной техники. Āᴀᜀ᐀ḀἀᘀĀጀᘀ℀ༀ⠀Āἀ฀ሀᬀጀༀ⠀Ā ฀ሀἀ᐀ᘀ⠀Ā⬀─᠀ༀĀༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀ─Āᄀ -  новы вычислительной техники? Не со времён ли мегалитических ци -  вилизаций?   Дюжина использовалась ещё тогда, когда начали изучать небо   и разбили его на 12 промежутков. От этого время 12 часов дня и 12  ночи. 12*5 = 60. Здесь уже смесь двенадцатеричной и десятичной сис- темы. Хотя быстрее 64 = 2 6 . Всё это говорит о том, что древние арии   знали именно двоичную позиционную систему, от которые шли раз -  ные основания 2 2  - четверичная, 2 3  - восьмеричная, 2 4  - шестнадцате-  ричная и разные регистры счёта: 2, 3, 4, 6. Причём использовали раз- ные Ā⠀ሀᜀᄀἀ─āсчёта. Ā㬀฀ༀāстроительстве Ā⠀ሀကᘀ᠀ༀᜀༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āсооружений  одни, Ā ฀ༀāпланиметрии Āἀ฀Ḁကᄀᤀ☀āпри Āᜀ฀ༀကᄀጀᄀ⠀ሀᜀ฀ༀༀāтретий.  Откуда   эти знания, вот вопрос!   Таким Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀ⠀☀āот Ā∀᠀ᄀᬀᘀāВОСЕМЬ Ā⠀─āосознаём, Āᰀᜀᄀāнаши   предки Ā ᄀ᠀⨀㐀ᄀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀āименно Ā ᄀ㐀ༀ㔀ༀᄀጀጀᄀᤀāвосьмеричной Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ᄀᤀ чисел. Ранее они знали вообще принцип позиционных чисел с разны -  ми основаниями. Далее  нам становится понятно, что и 12-ричная сис- тема им была известна, поскольку это в рамках одной методологии. И  тогда спрашивается, кто же придумал зодиак. Кто разбил окружность  эклиптики на 12 участков? Ясно кто. Наши предки. И от них эти зна- ния пришли и к шумерам, и египтянам, и китайцам.   Некоторые пишут, что астрономия и деление эклиптики на 12   созвездий произошло одновременно и у шумер и у китайцев 4 т. лет  назад. ĀᔀĀጀሀāстранным ли Ā᐀ᘀ✀ሀᜀ∀⌀Āᜀᘀ᐀ᄀሀĀ∀ᄀᬀ ᘀἀሀጀༀሀ㄀āВедь Āጀༀᰀሀကᄀāне        Āā               Ā   Ā                 Āā         Ā                                  Āā Ā                       Āā           Āā           Ā     Āā        Āā Ā        Ā  Ā             мешает разбить эклиптику и на десять участков. Но почему-то оста- новились именно на двенадцати. Пишут: « Некоторые китайские ле-  тописи, Ԁ฀ԅтакже Ԁఀༀ✀ԅархеологических Ԁ✀฀ഀഀᜀ⬀ԅсвидетельствует ԀЀ том, что уже в эпоху Шан-Инь (XVIII—XII вв. до н. э.) была установ -  лена продолжительность года в 356 дней, а сам год был разделен на  12 месяцев по 29 и 30 дней .» ("История календаря и хронология" Се -  лешникова Ā㌀㄀āИ.). Āᴀἀጀᘀ᐀ᄀāименно Āᬀāэти Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀāв ĀЀༀᜀᘀᤀāприходят  арии Тохары. Не они ли принесли в Китай и астрономию, принципы  которой были разработаны ещё на территории Плодородного полуме- сяца во времена мегалитических цивилизаций.   Уже Āༀ㐀āсистемы Āᰀༀ∀ሀ᠀āв Āᬀༀἀሀāзарубок Āᄀᰀሀᬀༀἀጀᄀ☀āчто Āጀᘀ℀ༀ  предки знали не только числа как таковые. Они знали и элементарные  математические действия. По крайней мере сложение и вычитание, да  и умножение тоже. Действительно 1 - I, 2 -II, 3 -  III. То есть, 3 = I+I+I.  4 уже выражалось IV. То есть 5-1. 10 - X = V*2.   Ещё Ā⬀ᄀ᠀ሀሀāзагадочным Ā∀ᰀༀᜀᘀሀᜀ∀⌀āпроисхождение Āᘀ฀ᘀ⬀∀᐀ༀ㠀  цифр. Ā一ᜀᄀ⬀─Ā⼀㨀㨀ሀ᐀ᜀĀᄀᜀĀ฀ᘀ㐀ᄀ฀ᬀᘀᬀ℀ሀᤀ∀⌀Ā⬀ᄀ⠀⬀─Ā⬀─᠀Ā∀ༀ᠀⨀ጀሀሀ☀Ā ᄀ ─ᜀ- емся условно изобразить графически те действия, которые нужно бы -  ло бы сделать человеку, чтобы жестами отобразить числа:   Один Ā㘀ༀကāТри Ā⠀ᔀᨀᜀᘀᔀāПять Ā⬀ᔀഀᨀⰀāСемь ĀᰀఀഀᔀᤀⰀ   Один Ā⤁ИН Ā䈀ᬀጀḀᜀ฀⨀䌀儀āимеется Āᬀāвиду, Āᰀᜀᄀāпалец Ā㐀ᘀ∀ᄀᬀ─ᬀᘀⴀᜀ  внутрь какого либо отверстия. Например в нос. Палец - линия. Отвер- стие - круг. Таким образом, пиктограмма единицы отображает отвер -  стие и палец. Отверстие это пустое место. Пока туда не вошёл палец  это ничто -ĀጀḀ᠀⨀㄀Ā㼀ᘀ᐀ĀḀ✀ሀĀᬀĀ⼀ᜀᄀ⠀Ā ฀ᄀ∀ᜀሀᤀ℀ሀ⠀Āἀሀᤀ∀ᜀᬀༀༀĀᄀᜀ฀ᘀ✀ሀጀᘀĀༀἀሀ⌀ нуля и единицы. Жестами просто показывали один палец.   Два Ā⤁ДО-ВА: Āἀᄀāводы. Ā䔀ᘀāум Ā ฀ༀ㠀ᄀἀༀᜀāизвестное: Ā䰀Ѐᘀ᐀āдва   пальца ...". Но здесь несколько иное. Часто от случайной еды и нечис- той воды была проблема с желудком. Тошнило. Для того, что бы очи- стить Ā✀ሀ᠀Ḁἀᄀ᐀āвставляли Āἀᬀᘀāпальца Āᬀāрот, Āᰀᜀᄀ⬀─āвызвать Ā฀ᬀᄀᜀጀ─ᤀ рефлекс. При этом изо рта шла ВА. Таким образом пиктограмма изо- бражает голову и приставленные к ней два пальца. Соответствующий  жест -Ā ᄀἀጀሀ∀㈀ጀጀ─ሀĀ᐀ᄀĀ฀ᜀḀĀἀᬀᘀĀ ᘀ᠀⨀㔀ᘀ㄀        Ā       Āā        Ā       Ā      Ā                        Ā       Ā             Ā   Āā                                     Āā Ā     Ā          Āā      Āā        Ā   Ā     Āā Ā   Ā  Ā     Ā          Āā Āā Ā        Три. Само слово говорит о том, чтобы тереть. Если Вы случай-  но ĀḀἀᘀ฀ༀᜀሀ∀⨀Ā⬀ሀἀ฀ᄀ⠀Āᄀāстол, то Ā␀ᘀ⠀Ā⬀Ḁἀሀᜀāбольно, и вы станете ин -  стинктивно Āᜀሀ฀ሀᜀ⨀āушибленное Ā⠀ሀ∀ᜀᄀ㄀āПричём, Āᬀ─āбудете Āᜀሀ฀ሀᜀ⨀ именно тремя пальцами и совершать круговые движения. Именно эти  движения Āༀāотображает Ā ༀ᐀ᜀᄀက฀ᘀ⠀⠀ᘀ㄀āЖест Ā⤁характерное Āἀᬀༀ✀ሀጀༀሀ рукой, как на пиктограмме   Четыре - ЦЕ-ТЫРИТЬ: Это нести. Чаще всего носили с собой   палку. Пиктограмма и отображает согнутую в локте руку, которая не- сёт палку. Причём тут используются четыре сомкнутые пальца кисти.  Жест -Ā∀ᄀကጀḀᜀᘀ⌀ĀᬀĀ᠀ᄀ᐀ᜀሀĀ฀Ḁ᐀ᘀĀ∀ᄀĀ∀✀ᘀᜀᄀᤀĀᬀĀ᐀Ḁ᠀ᘀ᐀Ā᐀ༀ∀ᜀ⨀ⴀ㄀  Пять. Ā㬀⌀ἀ⨀āэто Ā∀ᄀ⠀᐀ጀḀᜀᘀ⌀āладонь Āༀāоттопыренный Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ᄀᤀ  палец. Пядью отмеряли длину чего либо. Ладонь отображена кругом.  Сверху оттопыренный большой палец. Жест - ладонь с оттопыренным  пальцем.   Шесть Ā⤁ШЕ-ЕСТЬ: Ā䜀ሀᬀሀ᠀ༀᜀ⨀āесть. Ā㬀ᄀ᐀ᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ༀāсомкнутые   пальцы левой руки в виде кулака и ещё один палец (большой) другой  руки. Затем просто Ā ฀ᘀᬀ─ᤀĀ᐀Ḁ᠀ᘀ᐀Ā∀Āᄀᜀᜀᄀ ─฀ሀጀጀ─⠀āпальцем вверх, и  шевелили им. Которым и давали понять, что этот палец прибавляется  к пяти пальцам левой руки. Жест - сжатая в кулак кисть с оттопырен -  ным и шевелящимся большим пальцем.   Семь. Ассоциировалось с семьёй. Семья обычно - один из ро-  дителей, Ā⠀Ḁ✀☀āжена Āༀāдети. Āᴀ⬀─ᰀጀᄀāоколо Ā∀ሀ⠀ༀ㄀āСемья Ā✀ༀᬀ㈀ᜀāв Āᄀ -  дельном жилище с крышей. Эту крышу и изображали жестом. Двумя  сомкнутым концами пальцев ладонями в виде угла.   Восемь. Ā଀ᬀሀāладони, Āጀᘀāкоторых Ā ᄀāчетыре Ā ᘀ᠀⨀㔀ᘀ㄀āЖест  -  прижатые друг к другу ладони.    Таким образом, Ā㔀ༀ㨀฀─Ā⼀ᜀᄀĀက฀ᘀ㨀ༀᰀሀ∀᐀ᄀሀĀᄀᜀᄀ⬀฀ᘀ✀ሀጀༀሀĀ✀ሀ∀ᜀᄀᬀ㄀  А без жестов обойтись никак было нельзя. Основное занятие мужчин  была охота. Что бы не спугнуть зверя нельзя было говорить. Поэтому  общались жестами Āༀāчасто ĀጀḀ✀ጀᄀāбыло Ā∀ᄀᄀ⬀Ⰰༀᜀ⨀☀āсколько Āሀ∀ᜀ⨀Ā✀ -  вотных, или сколько человек должны подойти на подмогу. Именно от  этих Ā ฀ᘀ᐀ᜀༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āнужд Ā ᄀ⌀ᬀༀ᠀ༀ∀⨀āжесты, Āᘀāзатем Āༀāсоответствую- щие пиктограммы.   Во Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀĀ᐀฀ᄀ⠀ᘀጀ⨀ᄀጀ㔀ሀᬀĀༀ∀ ᄀ᠀⨀㐀ᄀᬀᘀ᠀ༀ∀⨀Āጀሀ⬀ᄀ᠀⨀℀ᄀሀĀ᐀ᄀ᠀ༀᰀ-  ство чисел: один, два, три, четыре, много. Этого достаточно было для  охоты. Числа пять, шесть, и семь появились уже тогда, когда образо -         Āā         Āā                      Ā           Ā  Ā   Ā      Ā  Āā    Āā Ā          Ā     Ā       Ā            Āā    Āā Ā  Ā  Ā      Ā          Ā   Āā    Ā  Ā   Āā Ā        вывались патриархальные семьи и научились строить жилища с двух -  скатной крышей. То есть во времена Неолитической революции.    Особое Āᜀ฀ሀ⬀ᄀᬀᘀጀༀሀāк Ā✀ሀ∀ᜀᘀ⠀☀āэто Āༀ㠀āоднозначность Āༀāразли-  чаемость. ĀЀᄀကἀᘀāчеловек Ā ᄀ᐀ᘀ㐀─ᬀᘀሀᜀāнекоторое Ā᐀ᄀ᠀ༀᰀሀ∀ᜀᬀᄀāпальцев,  то различить их число трудно уже с сотни метров. Вот почему демон- страция количества пальцев не прижилась, а были постепенно приду -  маны описанные жесты. Но и их с большого расстояния увидеть было  трудно. Поэтому эти же жесты могли отображаться и позами челове- ка.   Вот Āᜀᘀ᐀☀āкак Ā ᄀ᐀-  зано ĀጀᘀĀ฀ༀ∀Ḁጀ᐀ሀ㄀Ā㌀ᄀᄀᜀᬀሀ- ственно  Я  (внимание) -  1  -  2  - 3  - 4. Āᴀ∀ᄀ⬀ሀጀጀᄀāтакая   система Ā∀ᬀ⌀㐀ༀāбыла Āጀሀᄀ- ходима Ā ฀ༀāохоте Āጀᘀ  древних Ā✀ༀᬀᄀᜀጀ─㠀ā-Ā⠀ᘀ⠀ᄀጀᜀᄀᬀ㄀āВот Ā ᠀ሀ⠀⌀āуже Ā ᄀāопыту знает, Āᰀᜀᄀ начинается ежегодная миграция слонов. Но их надо найти. Тогда по -  сылают Ā฀ᘀ㐀ᬀሀἀᰀༀ᐀ᄀᬀāв Ā∀ᜀᄀ฀ᄀጀḀāпутей Ā⠀ༀက฀ᘀ㔀ༀༀāв Ā฀ᘀ㐀ጀ─ሀāстороны.  Разведчики примерно через километра два оставляют одного человека  для Ā∀ᬀ⌀㐀ༀāи ĀༀἀḀᜀāдальше. Ā㼀ᘀ᐀āцепочка связистов Ā⠀ᄀ✀ሀᜀāрастянуться  километров на десять и охватывать пространство в сотни квадратных  километров.    Первый разведчик, увидев слонов, поднимает руки, и увидев от   своего товарища, что он тоже поднял руки, показывает, сколько сло- нов он видит и направление, где они находятся. Так сигнал приходит  к группе охотников и они идут на перехват стада. Далее пугают его,  загоняют к ближайшему обрыву. Слон погибает и можно разделывать  тушу.   Вот такая система знаков, которые можно назвать и голосом, и   жестами на небольшое расстояние, и позами на большие расстояния и  стала основой десятичных цифр. Эта система вырабатывалась долго и  постепенно, пока не стала чёткой, однозначной и легко различаемой.  Причём, Āᜀᄀᰀጀᄀāсвязаны Ā䀀㤀䠀　ᔀā-ĀЀᴀ䤀㤀一⸀㌀㼀␀ᴀāПАЛЬЦЕВ Ā НАИМЕНОВАНИЕ - ИХ ПРИМЕНЕНИЕ и ЖЕСТ - ПОЗА.                 Ā   Ā                       Ā  Ā   Ā                          Ā       Āā Āā Ā                   Āā      Ā             Āā             Āā Āā        Ā          Ā     Ā     Ā  Ā        Когда Āἀ฀ሀᬀጀༀሀāкроманьонцы Ā ฀ༀ℀᠀ༀāна Āᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀⴀāплодо -  родного Ā ᄀ᠀Ḁ⠀ሀ∀⌀㔀ᘀ☀āосвоили Ā㐀ሀ⠀᠀ሀἀ- лие Āༀāживотноводство, Ā∀ᜀᘀ᠀ᘀāформиро -  ваться Ā⠀ᄀጀᄀကᘀ⠀ጀᘀ⌀āсемья, ĀḀ∀᠀ᄀ✀ጀༀ᠀ᘀ∀⨀ жизнь, Āᘀāс Āጀሀᤀāи Ā฀ᘀ㐀ጀᄀᄀ⬀฀ᘀ㐀ༀሀāпонятий,  увеличилось Āༀāколичество Ā ฀ᄀ∀ᜀ─㠀āчи- сел Āἀᄀāвосьми. Āᔀāтакже Āᬀᄀ㐀ጀༀ᐀᠀ᄀāпоня- тие Āᄀāпозиционной Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ሀāчисел. Ā␀ᄀ время Ā⠀ሀကᘀ᠀ༀᜀༀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āцивилизаций, Ā᐀ -  гда Ā∀ᜀ฀ᄀༀ᠀ༀ∀⨀āпирамиды Ā⸀ကༀ ᜀᘀ㄀āКогда  существовали Āᜀሀ㠀ጀᄀ᠀ᄀကༀༀ☀āпозволявшие  строить Ā∀ᄀᄀ฀Ḁ✀ሀጀༀ⌀āиз Āᄀက฀ᄀ⠀ጀ─㠀āбло -  ков, Ā⬀─᠀ༀāполучены Āༀāзнания Āᄀāдвоич- ных, Āἀᬀᄀༀᰀጀᄀ⤀ᬀᄀ∀⨀⠀ሀ฀ༀᰀጀ─㠀āи Ā ฀㄀āсис- темах. После того, как наступила засуха  в Ā㌀ᘀ㠀ᘀ฀ሀ☀āуже Āᘀ฀ༀༀāрасходятся Āᬀᄀāвсех  направлениях, Āᬀāтом Āᰀༀ∀᠀ሀāприходят Āᬀ Европу и Ā㌀฀ሀἀጀⴀⴀāАзию. Ā଀฀ሀᬀጀༀሀāзна- ния постепенно теряются, но знание позиционной восьмеричной сис- темы сохранилось.   Однако знание о сути именно двоично-восьмеричной системы   теряется. Āᔀāпоскольку Āጀᘀāруке Āᜀᘀ᐀ༀāпять Ā ᘀ᠀⨀㔀ሀᬀ☀āто Āᬀᄀ∀⨀⠀ሀ฀ༀᰀጀᘀ⌀ система Ā ฀ሀᄀ⬀฀ᘀ㐀Ḁሀᜀ∀⌀āв Āἀሀ∀⌀ᜀༀᰀጀḀⴀ㄀āЭто Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀᜀāособенно Āༀ -  тенсивно Ā ᄀ∀᠀ሀĀᬀ㐀฀─ᬀᘀĀᬀḀ᠀᐀ᘀጀᘀāСанторин в середине четвёртого Āᜀ- сячелетия до н.э. Когда в северных широтах наступило серьёзное по- холодание. Āࠀༀ ሀ฀⬀ᄀ฀ሀᤀ㔀─āприходят ĀᬀāХорезм. ĀᴀᜀᜀḀἀᘀāв Ā㤀ጀἀༀⴀ☀āв  Персию, на Ближний Восток и в Средиземноморье. Причём этруски  пришли из Хорезма. Поэтому они принесли в Италику свои ОКТО и  НОВЕМ. В то время как в восточной Европе -Ā␀ᴀ㌀⸀ᨀ褀ĀༀĀ଀⸀␀䘀㼀褀㄀ Так и сложилась десятичная система.   А что же по этому поводу говорят учёные? Они приводят та-  кой рисунок: Много приводят и других рисунков. Они очень сильно  отличаются, Āጀᄀāстатистически Āᬀሀ∀⨀⠀ᘀāблизки Ā᐀āприведенными Āጀᘀ⠀ༀ выше пиктограммами. Отметить однако нужно следующее. Европей- цы познакомились с арабскими цифрами от арабов Кордовы. Но сами  арабы эти цифры не придумали. Поэтому ссылаются на то, что арабы  взяли их из Индии. Здесь надо отметить, что Индия в те времена была          ā      Ā     Ā             Ā       Ā   Āā       Ā  Ā   Āā                              Ā           Ā                                                                   Āā                  Ā    Ā                                          Ā           Āā Ā       Ā                Ā                      Āā         Ā     Ā          Ā              Ā       Āā                                                  Ā           не Ā∀ᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀᘀ⌀āИндия, Āᘀāвсё Ā ฀ᄀ∀ᜀ฀ᘀጀ∀ᜀᬀᄀāот Ā㸀ᄀ฀ሀ㐀⠀ᘀā(Средней  Азии) на юг (Г инду куш). То есть Хорезм был если и не Индия, то со -  седним с Индией. И именно в Хорезме во времена Арабов был центр  науки древнего мира. Именно оттуда и Авиценна, и Улугбек и многие  другие учёные. Вот именно там и использовалась древняя система де -  сятичных цифр. ĀᔀĀᄀᜀ᐀ḀἀᘀĀᄀጀᘀāтам взялась? Там Ā∀ᄀ㠀฀ᘀጀༀ᠀ᄀ∀⨀āто, что  было известно всем арийским народам. В том числе и на Руси.   И здесь круг замыкается. Графика десятичных цифр древнего   Хорезма очень похожа на графику приведенных пиктограмм. То есть  и Āጀᘀ㐀ᬀᘀጀༀ⌀āи Āက฀ᘀ㨀ༀ᐀ᘀāцифр Ā᐀ᄀကἀᘀ⤀ᜀᄀāна Ā　Ḁ∀ༀāбыли Āᄀ⬀Ⰰሀༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀ─㄀ Они, Āጀᘀ฀⌀ἀḀĀ∀āзарубками Āጀᘀāпалочках использовались Āᬀ ᠀ᄀᜀ⨀Āἀᄀāна- сильственной Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀༀ㐀ᘀ㔀ༀༀ㄀āИ именно Ā∀ĀༀḀἀᄀ⤀㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀᐀ᄀᤀāрели- гией Ā ฀ༀ℀᠀ༀāна Ā　Ḁ∀⨀āбуквенно-титловая Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ᘀāгреков. Ā㤀āбудучи  принята Āᬀāписьменности Ā᠀ሀᜀᄀ ༀ∀ሀᤀ☀āдовольно Ā⬀─∀ᜀ฀ᄀāвытеснила  древние славянские системы чисел и цифр. И только в начале восем- надцатого века Петром Ā㬀ሀ฀ᬀ─⠀āбыла предпринята реформа, вернув- шая на Русь систему цифр, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᘀ⌀āот ариев Хорезма, пройдя Āᰀሀ฀ሀ㐀 арабов, пришла снова в Европу и Россию. Пришла на Сунгирь и Кос- тёнки к потомкам тех, кто и создал эту систему цифр десятки тысяч  лет назад.   Основы Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀကᄀāязыка Āጀᘀ∀ᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāдревние, Āᰀᜀᄀāчерез Āጀሀကᄀ  можно увидеть времена в десятки тысяч лет назад. Рассмотрим слово  "овца". Овца у Ариев = owi. Ā㌀᠀ᄀᬀᄀĀ⼀ᜀᄀĀ℀ༀ฀ᄀᰀᘀᤀ℀ሀĀ฀ᘀ∀ ฀ᄀ∀ᜀ฀ᘀጀሀጀᄀ㄀ Оно происходит ещё от ностратического слова uw - стадо небольших  животных; овцы и козы (ИЕ, АА, ФУ). Но есть и другое слово: "ба- ран" = ностратическое Ā䰀眀戀怀䰀Ā鬀Ā∀ሀ⠀⌀☀Ā㐀ሀ฀ጀᄀĀ䈀㤀⸀☀Āᔀᔀ☀Ā଀฀☀Ā䜀Ḁ⠀䌀㄀āАнг -  лийское "ram". Баран -Ā✀ༀᬀᄀᜀጀᄀሀ㄀ĀЀᘀ᐀ᄀሀĀ✀ሀĀᄀጀĀ⠀ᄀ✀ሀᜀĀༀ⠀ሀᜀ⨀Āᄀᜀጀᄀ℀- ние к зерну? А то, что баран осеменяет овцу. Баран -Ā∀ሀ⠀⌀㄀ĀᔀĀᰀᜀᄀĀ✀ሀ тогда овца? Вот ещё слово Ā䰀⌀ᤀ㔀ᄀ䰀Ā鬀Āጀᄀ∀ᜀ฀ᘀᜀༀᰀሀ∀᐀ᄀ⠀ḀĀ∀᠀ᄀᬀḀĀ䰀瘀夀愀䰀Ā鬀 "зерно" (ИЕ, ФУ) (лат. ōvum). Таким образом, есть два понятия свя- занных с зерном, зерно как семя падающее в почву и оплодотворяю- щее её, и зерно как вызревающее, из которого появляется новый ор- ганизм. Ā䰀ᴀᬀᄀ䰀āпочти Āᜀᘀ᐀āже Ā㐀ᬀḀᰀༀᜀĀ᐀ᘀ᐀ā"ови". У Āᄀᬀ㔀─ā-Ā⌀ᤀ㔀ሀ᐀᠀ሀᜀ᐀ᘀ㄀ Таким образом, тысяч двадцать лет назад наши предки называли ба -  рана "осеменяющим" а овцу - "то, что рожает".    Причём, поскольку слов тогда было не много, то каждое из них   было основой для обозначения близких и производных понятий, по-              Ā     Āā    Āā      Āā      Ā     Ā                Ā   Āā Ā                     Āā Ā     Ā       Āā Ā            Ā  Ā     Ā   Āā             Ā     Ā          Āā Āā      Ā     Āā Āā   Ā             Ā               Ā   рождающих близкие звукосочетания. Так появляется "ар" как процесс  посева. Отсюда "арать". Так появляется имя бога "Ра", как оплодотво -  рителя Āᬀ∀ሀᤀāВселенной в Ā㨀ᄀ฀⠀ሀāпервояйца. Āᴀἀጀᄀᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀᄀā"ов", Ā᐀ᘀ᐀ место, Āကἀሀāвозгорается Ā ᠀ᘀ⠀⌀āновой Ā✀ༀ㐀ጀༀ㄀āВплоть Āἀᄀāслова Āༀ㐀āанг- лийского языка "stove" = печь. Так появляется "корова" = ностратиче- ское слово "kuw" «Бык, вол, корова» (ИЕ, Др, Шум). Proto-IE: *gow- (говяда, говядина). ĀЀᄀ฀ᄀᬀᘀĀ✀ༀᬀᄀᜀጀᄀሀāкрупное Āༀāприручить Āሀကᄀāбыло  нелегко. Поэтому овца была приручена значительно раньше её. Мало  того, овца вообще была первым приручённым человеком животным.  В те времена о приручении было говорить не совсем правильно. Пер- вобытные охотники их просто не сразу убивали, а загоняли в загон и  убивали позже. Да и выглядели они не совсем так как современные  овцы. Коров же позже называли также - "ова", но чтобы не путать до -  бавили "кор". Так получилась собственно "корова".   Или слово "овраг" = "ов-ра-г". Ов -Āᘀ฀㠀ሀᜀༀ Ā⌀ᤀ㔀ᘀ☀Ā⌀ᤀ㔀ሀ᐀᠀ሀᜀ᐀ༀ☀  рождения Ā䈀ᄀᬀḀ᠀⌀㔀ༀ⌀䌀☀āженского Āጀᘀᰀᘀ᠀ᘀ瀀Ā฀ᘀā-Āᘀ฀㠀ሀᜀༀ āоплодотворяю- щего Āጀᘀᰀᘀ᠀ᘀ☀āсемени, Ā⠀Ḁ✀∀᐀ᄀကᄀāначала. Ā䰀ࠀ䰀ā-Ā䰀ကᘀ䰀儀āдвижение Ā䈀ጀᄀ⤀ကᘀ☀ Вол-га, Āကᘀ⤀ကᘀ⤀฀ᘀ☀āдоро-га, Āᜀሀ᠀ሀ⤀ကᘀā(Кстати, Ā∀᠀ᄀᬀᄀā"телега" Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀāу  всех славян. Упомянуто в ПВЛ и словарях славянского языка. Фасмер  расписался в своей неспособности раскрыть этимологию этого слова.  В Ā∀᠀ᄀᬀᘀ฀ሀāарийского Ā⌀㐀─᐀ᘀāСтаростина Ā⼀ᜀᄀāслово Āᜀᄀ✀ሀāотсутствует.  Но Āᬀሀἀ⨀āэтимология ĀሀကᄀĀᄀᰀሀጀ⨀āпроста: Āᜀሀ᠀ሀā-Āἀᘀ᠀ሀ᐀ᄀ☀āга Ā⤁двигаться.  Вызывает ĀḀἀༀᬀ᠀ሀጀༀሀāтолько Āᜀᄀ☀āчто Āἀ฀ሀᬀጀሀᘀ฀ༀᤀ∀᐀ᄀሀāслово Ā䰀ᜀ- ле>тель>таль>даль" не так давно вернулось к нам в словах: телевизор,  телефон, телеграф и прочее. Хотелось бы это как-то поглубже обду -  мать.)). Āᔀ᐀ᜀĀ㐀ᘀᰀᘀᜀༀ⌀Ā ฀ᄀༀ∀㠀ᄀἀༀᜀĀ ฀ༀĀༀ㠀Ā∀ᄀሀἀༀጀሀጀༀༀĀᬀĀᄀ ฀ሀἀሀ᠀㈀ጀጀᄀ⠀ месте, которое у женщины имеет топологию напоминающую именно  овраг, щель в земле. Таким образом, овраг, по представлениям наших  очень древних предков, есть орган зачатия Матери-Земли от Неба Ра.  Поэтому, если в ов-а ра га, то бу яг; в дев ра га, бу реб, в зем ра га, бу  у-РА-жай.   И Āᜀᘀ᐀āформировались Ā⬀ᘀ㐀ᄀᬀ─ሀāпонятия: Āᄀ ᠀ᄀἀᄀᜀᬀᄀ฀⌀ⴀⰀሀሀ☀  мужское начало -Ā∀ሀ⠀⌀☀ĀༀĀ฀ᄀ✀ἀᘀⴀⰀሀሀ☀Ā✀ሀጀ∀᐀ᄀሀĀጀᘀᰀᘀ᠀ᄀĀ⤁яйцо. Такие  базовые понятия называются архетипы. Таким образом, слова "баран"  и "овца" начинали формироваться 20-40 тысяч лет назад. Тогда, когда  только формировался аппарат архетипов, основа понятийного аппара- та. Ā㼀ᄀāесть, ĀሀⰀ㈀āтогда, Ā᐀ᄀကἀᘀāзарождался Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀᰀሀ∀᐀ༀᤀāразум. Ā䔀ᘀ℀           Āā                    Āā              Āā Āā        Ā                             Ā         Ā    Āā        Ā           Ā                            Ā                                                    Āā         Āā   Ā                                                                                                                        Āā Āā    Āā Āā Ā                Āā Āā    язык и наш разум есть процесс непрерывного развития с глубочайшей  древности. Он уже перешёл на уровень генотипа и далеко обогнал тип  мышления диких племён Меланезии, Африки и Скандинавии. Одна- ко, сейчас он катастрофически быстро размывается этнической агрес- сией, ĀᬀĀᜀᄀ⠀Āᰀༀ∀᠀ሀĀ฀ᘀ㐀฀Ḁ℀ሀጀༀሀ⠀āисконной Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀─ĀༀĀ⌀㐀─᐀ᘀ㄀Ā㌀ᄀᬀ∀ሀ⠀ не много осталось времени до того, что тип нашего мышления ничем  не Ā⬀Ḁἀሀᜀāотличаться Āᄀᜀāтипа Ā⠀─℀᠀ሀጀༀ⌀āдикарей Ā ᠀ሀ⠀ሀጀༀāМумбо -  Юмбо.   Когда со всем этим разбираешься, появляется какое-то смутное   чувство утерянного. Как будто до нас дошли в редуцированном виде  такие знания, которые доступны только высшим цивилизациям. Зна- ния ĀᄀāБольшом Āᬀ㐀฀─ᬀሀ☀āо Ā∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀጀༀༀāиных Ā฀ᘀ㐀Ḁ⠀ጀ─㠀āцивилиза- ций, о математических основах вычислительной техники, точнейшие  календари, Āက᠀Ḁ⬀ᄀ᐀ༀሀāпознания Āᬀāастрономии. Āᴀ ⌀ᜀ⨀āже Ā⠀ሀကᘀ᠀ༀᜀༀᰀ- ские сооружения и т.д. Здесь ещё во многом нужно разбираться, Āጀᄀ создаётся Āᬀ ሀᰀᘀᜀ᠀ሀጀༀሀ☀āчто Ā ༀ᐀āразвития Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀᰀሀ∀᐀ᄀᤀāцивилизации  уже был. Он был около десяти тысяч лет назад. Именно ĀᬀᄀĀᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀ неолитической Ā฀ሀᬀᄀ᠀ⴀ㔀ༀༀ㄀āКогда строились пирамиды. Ā଀ᘀ᠀⨀ጀሀᤀ℀ༀᤀ исторический Ā Ḁᜀ⨀āчеловечества Ā⬀─᠀āрегресс. Ā㬀ᄀ∀ᜀሀ ሀጀጀᘀ⌀āпотеря  древних знаний, дошли до уровня мифов семитов, отражённых в Биб- лии. Типа семи дней творения семь тысяч лет назад, плоской земли и  создания человека из праха земного.   12.  Интересно Āᜀᄀ☀āчто Ā᠀ⴀἀༀāлюбой Āጀᘀ㔀ༀᄀጀᘀ᠀⨀ጀᄀ∀ᜀༀ☀āпопав Āᬀ  Россию и научившись говорить на русском языке, становятся больше  русскими и славянами, чем коренные русские. Даль, датчанин, созда- ёт толковый Ā∀᠀ᄀᬀᘀ฀⨀āрусского Ā⌀㐀─᐀ᘀ㄀āПушкин, потомок Ā⼀㨀ༀᄀ ᘀ☀Ā∀ᄀ- даёт Āጀᄀ฀⠀─āсовременного Ā᠀ༀᜀሀ฀ᘀᜀḀ฀ጀᄀကᄀāязыка. ĀЀ᠀ᘀ∀∀ሀጀāисторик,  грудью бросается на амбразуры норманистов. Ангальт фон Цербская,  став Āᬀᄀ᠀ሀⴀāсудьбы Ā฀ᄀ∀∀ༀᤀ∀᐀ᄀᤀāимператрицей, Ā∀ᜀᘀጀᄀᬀༀᜀ∀⌀āгрозой  фридрихов и турков. Фон-Визен пишет комедию "Недоросль". Пото- мок Ā䤀ሀ฀⠀ᄀጀᜀᘀā-Ā᐀᠀ᘀ∀∀ༀ᐀Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀᤀāпоэзии. Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀ᄀ᐀āгрузинских царей  Багратион Ā⤁выдающийся Ā ᄀ᠀᐀ᄀᬀᄀἀሀ㔀āи Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀᤀāпатриот. ĀЀḀᜀḀ㐀ᄀᬀ☀ Юсупов, Ахматова, Карамзин, Абдулов, Аксаков, Алябьев, Апраксин,  Арсеньев, Ā̀ᘀ᠀ᘀ᐀ༀ฀ሀᬀ☀āБахметьев, Ā̀Ḁ᠀ကᘀ᐀ᄀᬀ☀āГодунов, Ā଀ሀ฀✀ᘀᬀༀጀ☀āЕр- молов, Колонтай, ĀЀᄀ฀∀ᘀ᐀ᄀᬀ☀ĀЀᄀᰀḀ⬀ሀᤀ☀āОгарёв, Радищев, Рахманинов,  Рязанов, Ā㌀᐀฀⌀⬀ༀጀ☀āТарханов, Ā㼀ᘀᜀༀⰀሀᬀ☀āТургенев, Ā਀℀ᘀ᐀ᄀᬀāи Ā⠀ጀᄀကᄀ других - потомки татарских ханов, беев и мурз. Гастелло, Бахчиванд-                 Ā           Āā Āā        Ā            Āā Ā                   Āā       Ā         Ā       Ā   Āā   Āā      Āā      Ā             Ā         Ā            Ā   Āā      Āā           Āā                   жи, Āᨀༀ᐀᠀Ḁ㠀ᄀ⤀ᨀᘀ᐀᠀ᘀᤀ☀āБарклай Āἀሀ⤀㼀ᄀ᠀᠀ༀ☀āБенигсон, Āᨀༀጀༀ㠀☀āБрюс,  Берг, Беринг, Крузенштерн, Ландау, Витте, Магомаев, Окуджава, Ру -  бинштейн, Ге, Монферран, Фьораванти, Тон, Бартини, Шмидт, Стру -  ве, Понтекорво ĀༀĀ⠀ጀᄀကᄀĀ⠀ጀᄀကᄀĀἀ฀Ḁကༀ㠀Ā⬀─᠀ༀĀ฀Ḁ∀∀᐀ༀ⠀ༀĀༀĀ∀᠀ᘀᬀ⌀ጀᘀ⠀ༀĀጀሀ по гаплогруппе, а по языку. И вместе с потомками древних славян и  финно-угров, Ā⠀ᄀጀကᄀ᠀ᄀༀἀᄀᬀāи Āༀ฀ᘀጀᄀ⤀᐀ᘀᬀ᐀ᘀ㐀㔀ሀᬀāстроили Āༀāзащищали  великое Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ᄀሀāгосударство Ā⤁Россию Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀāпотому Āᰀᜀᄀāзнали  русский язык, а потому приобрели и славянскую душу.   13 .  Доказательств принесения славянами человеческих жертв   практически нет. Чаще всего приводятся следующие:   -Ā㬀ᄀᬀሀ∀ᜀ⨀Ā␀฀ሀ⠀ሀጀጀ─㠀Ā䤀ሀᜀĀ฀ᘀ∀∀᐀ᘀ㐀─ᬀᘀሀᜀ☀Āᰀᜀᄀāв 980 году князь   Владимир «поставил кумиры на холме за теремным двором... И при -  носили им жертвы, и приводили своих сыновей и дочерей, и осквер- нилась кровью земля Русская и холм тот», а три года спустя, по сви- детельству той же летописи, киевляне решили во что бы то ни стало  «зарезать Āᬀāжертву Ā⬀ᄀကᘀ⠀圀āмолодого Āᬀᘀ฀⌀✀∀᐀ᄀကᄀāюношу: Ā᐀ᄀကἀᘀāего  отец Āᄀᜀ᐀ᘀ㐀ᘀ᠀∀⌀āотдать Ā∀ᬀᄀሀကᄀāсына Ā嘀⬀ሀ∀ᘀ⠀圀☀āкиевляне Ā嘀᐀᠀ༀ᐀ጀḀ᠀ༀ☀āи  подсекли под ними сени, и так их убили». В первом случае летописец  говорит, что Русская земля осквернилась кровью: если бы ритуальные  убийства совершались часто и последовательно, оскверняться на Рус- ской земле, по логике летописи, было бы уже нечему. Как справедли- во заметил С. Лесной в своей книге «Откуда ты, Русь?», «если бы до  Владимира существовали человеческие жертвоприношения, то нечего  было об этом летописцу писать и негодовать: дело было бы обычное;  на деле же подчёркнуто, что именно с Владимира земля Русская оск- вернилась кровью людей, принесённых в жертву» Надо иметь в виду  и Āᜀሀጀἀሀጀ㔀ༀᄀ㐀ጀᄀ∀ᜀ⨀āхристианского Ā⠀ᄀጀᘀ㠀ᘀā-Āᘀᬀᜀᄀ฀ᘀāПВЛ. Ā଀ᘀāи Ā㐀ᘀᜀሀༀ упыря Владимира таковы, что его иначе как "позором земли Русской"  и назвать нельзя. И только значительно позже идеологи церкви стали  из него лепить "Владимира Красно Солнышко";   -Āጀሀ᐀ༀሀĀ㨀ᄀ᠀⨀᐀᠀ᄀ฀ጀ─ሀĀ ฀ༀᰀༀᜀᘀጀༀ⌀ ­ Например причитания, перекочевавшие в детский фольклор: ­ Костры горят горючие, ­ Котлы кипят кипучие, ­ Ножи точат булатные, ­ Хотят меня зарезати. ­                                                    Āā Ā                Āā Ā     Ā                    Или:  Ты, братец Иванушко,   Ты выди, ты выпрыгни!   Я рад бы выпрыгнуть, ­ Горюч камень   К котлу тянет, ­ Желты пески   Сердце высосали. ­ Ой, Колядка! Ой, колядка! ­ (Ив ан  -  им я  еврейско е  и  появило сь  на  Ру си  по сле  христианиза-  ции, а,  следо вательно, и стишок не о чень  древний.)   Почему-то очернителям и в голову прийти не может, что это не   более Āᰀሀ⠀āрефлексивное Āᄀᜀᄀ⬀฀ᘀ✀ሀጀༀሀāпринесения Āᬀāжертву Ā✀ༀᬀᄀ -  ных. Ā␀āчастности Ā᐀ᄀ㐀᠀㈀ጀ᐀ᘀ㄀āДети Āᬀༀἀሀ᠀ༀāэтот Ā ᄀ㔀ሀ∀∀☀āпредставляли  себя на месте козлёнка, и им было страшно. Поэтому сами эти причи- тания Āᬀᄀ∀ ༀᜀ─ᬀᘀ᠀ༀāв Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀āдушах Āጀሀ ฀ༀ⌀ᜀༀሀāкровавых Ā✀ሀ฀ᜀᬀ㄀ Эти образцы фольклора говорят о том, что у славян не было не толь -  ко, упаси Господи, человеческих жертв, но даже принесение в жертву  животных Āጀሀāприветствовалось. Ā㌀ᘀ⠀ᄀሀāбольшее, Āᰀᜀᄀāприносили Āᬀ жертву дружинники, это петуха.   - на  раскопках Три польской  культу ры  било обнаружено Ā㐀ᘀ㠀 -  ронен ие  ребёнка Āᬀጀ три  жилищ а.  На  это м  основании Ā∀ елан  вывод,   что трипольцы прино сили  де тей  в  качеств е  жертв. Выво д  этот  наду -  ман и необоснован. Надо иметь в виду, что в древние времена с меди- цино й Ā⬀─᠀ༀ пробле мы.  Не  было  ни  акуш ерства,  ни Āကༀጀሀ᐀ᄀ᠀ᄀကༀༀ㄀  Женщ ины  рожали постоянно, но больш ая  час ть  де тей  уми рала.  И  их   конечно хоронили .  Можно представи ть  тако й  обычай.  Для  ново й  се-  мь и  строилась  х ата.  Первый  же  умерш ий  ребёно к считался  призван-  ны м  бого м  и  м ог  высту пать  как защитн ик  интересо в  семьи. Его тель-  це  хоронило сь  в  священн ом  углу ,  и  он считалс я  как  бы  живущим по-  прежнему  в  семье.  Ино гда  приводятс я  и  други е  "ф акты",  также  наду -  манные и безосновательные и не дающие права воспитывать наших  детей в духе ненависти и презрения к собственным предкам.          Ā                       Ā  Āā              Āā       Āā           Āā          Āā         Ā      Ԁ   Ԁ   Ā   Ā      Āā                           Āā   Ā      Āā           В то Ā✀ሀĀᬀ฀ሀ⠀⌀Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀሀጀĀ⠀ༀ㨀ĀᄀāМинотавре, который Āᄀᜀ฀ᘀ✀ᘀሀᜀ  именно Ā ฀ༀጀሀ∀ሀጀༀሀāдевиц Āᬀāжертву. Āᴀ ༀ∀ᘀጀāобычай Ā ฀ༀጀሀ∀ሀጀༀ⌀āв  жертву юноши и девушки в храме Аполлона. Да и массовая резня в  Колизее Āጀᘀᰀༀጀᘀ᠀ᘀ∀⨀āвыносом Āༀ㐀ᄀ⬀฀ᘀ✀ሀጀༀᤀāримского Ā ᘀጀᜀሀᄀጀᘀ㄀āТо  есть смертоубийство на арене римлянами воспринималось как жертва  их богам. И освящал эти жертву император, как главный жрец, пон -  тифик. По сути вариантом человеческого жертвоприношения являет -  ся и сожжение еретиков, поскольку предусматривает благосклонность  Бога Ā㸀฀ༀ∀ᜀᘀāза Āᜀༀᜀᘀጀༀᰀሀ∀᐀ༀሀāусилия Āᬀāборьбе Ā㐀ᘀāчистоту Āሀကᄀāверы.  Вообще, всякое убиение человека во Āༀ⠀⌀Ā̀ᄀကᘀĀሀ∀ᜀ⨀Ā✀ሀ฀ᜀᬀᄀ ฀ༀጀᄀ℀ -  ние. Поэтому именно западная цивилизация, начиная с греков и ми -  нойцев, Āᜀ─∀⌀ᰀሀ᠀ሀᜀༀ⌀āпрактикует Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀᰀሀ∀᐀ༀሀāжертвоприношения.  Кровавые жертвы приносят также и иудеи, и мусульмане. На каждый  праздник они режут барана. И вообще, в отношении древних людей,  особенно наших предков, бытует мнение: - Раз древние, значит дикие.  Раз дикие, значит приносили человеческие жертвы.   Очень Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀᜀሀ᠀⨀ጀᄀāвопрос о Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀᄀᬀ─㠀Ā∀ᄀᄀ฀Ḁ✀ሀጀༀ⌀㠀āславян   рассмотрен в солидной монографии  Русановой И. П.  Истоки славянско-  го Ԁༀሀᜀ਀Ȁ଀܀؀฀ᬀԅКультовые Ԁ଀ЀЀఀ⌀⠀- ния Ԁ䴀Ȁഀ܀ఀ฀̀ᔀഀЀἀԅи ԀᰀЀ଀܀Ѐ਀ഀЀἀԅЕв- ропы в I тыс. до н. э. — I тыс. н. э.  —  Черновцы, 2002. Книга около 200   страниц. Из них половина посвяще- на почему-то не славянам, а герман- ским Ā ᠀ሀ⠀ሀጀᘀ⠀㄀āА Āᜀᄀᰀጀሀሀ☀āтеррито -  риям Ā∀ሀᬀሀ฀ᘀāФранции, Ā̀ሀጀༀ᠀ⴀ᐀∀ᘀ☀ западной Германии, Ā଀ᘀጀༀༀ☀āАнглии  и Ā䜀ᬀሀ㔀ༀༀ㄀āИ Ā㐀ἀሀ∀⨀āчеловеческие  жертвоприношения Ā ฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ᠀ሀጀ─ буйным Ā㔀ᬀሀᜀᄀ⠀㄀āДемократические,  высококультурные Āༀāтолерантные  дикие Ā ᠀ሀ⠀ሀጀᘀ☀āпредки Āᄀ∀ጀᄀᬀᘀᜀሀ᠀ሀᤀāЕвросоюза, Āᄀ⬀ᄀ✀ᘀ᠀ༀāмассовые  жертвоприношения. Ā倀ሀ฀ᜀᬀāвешали Āက฀ᄀ㐀ἀ⨀⌀⠀ༀāв Ā∀ᬀ⌀Ⰰሀጀጀ─㠀āрощах  вместе Ā∀āсобаками, Āᄀᜀ฀ሀ㐀ᘀ᠀ༀāголовы, Āᜀᄀ ༀ᠀ༀāв Ā⬀ᄀ᠀ᄀᜀᘀ㠀☀āрасчленяли,  жгли Ā㐀ᘀ✀ༀᬀᄀ㄀āДетей, Ā✀ሀጀⰀༀጀ☀āстариков. Ā㬀᠀ሀጀጀ─㠀㄀āСвоих, Ā㐀ᘀāразные  провинности.      Ā     Ā                   Āā Ā            Ā      Āā     Ā       Ā           На Āᜀሀ฀฀ༀᜀᄀ฀ༀ⌀㠀āзападных Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀāтоже Āᄀᜀ⠀ሀᰀሀጀ─āотдельные   человеческие останки. Совпадают они, как правило, с местами захва- ченными кельтами (Богемия - племя Боев, Галиция - Галлы). В степ- ной Āༀāлесостепной Āᄀ⬀᠀ᘀ∀ᜀ⌀㠀āПричерноморья Āጀᘀ㠀ᄀἀᄀ᐀āчеловеческих  костей немного. И обозначить их именно как жертвоприношения од- нозначно не представляется возможным. Здесь хоронили как методом  трупоположения Ā䈀㐀ᘀ᐀ᘀ ─ᬀᘀ᠀ༀ䌀☀āтак Āༀāметодом Āᜀ฀Ḁ ᄀ∀ᄀ✀✀ሀጀༀ⌀㄀āПри  этом Āᄀ∀ᜀᘀጀ᐀ༀāмогли Ā ฀ༀጀᄀ∀ༀᜀ⨀āбогам Āༀāхоронить Āᬀāжертвенных Ā᐀ -  лодцах. Ā㼀ᘀ᐀ᄀကᄀāрода Āጀᘀ㠀ᄀἀ᐀ༀāсвязывают Ā∀ᄀāскифами. Āᴀāкаких Ā᠀ༀ⬀ᄀ признаках человеческих жертвоприношений ĀḀĀ㌀ᘀ฀⠀ᘀᜀ☀āГетов и Фра- кийцев Русанова не упоминает. А вся территория северной части Ук -  раины, Белоруссии и европейской части России в книге Русановой не  рассматривается вообще.        Ā                  Āā    Ā  Āā        Ā                  Ā         Āā Ā     Āā Ā          Āā Āā Ā            Ā         Āā         Так Āᰀᜀᄀāобвинение Āጀᘀ℀ༀ㠀Āἀᘀ᠀㈀᐀ༀ㠀Ā ฀ሀἀ᐀ᄀᬀāв Āᄀᜀᬀ฀ᘀᜀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀ⠀  обычае человеческих жертвоприношений ложно, несправедливо и ос- корбительно. Ā㤀āформировать Ā⠀ጀሀጀༀሀāо Āጀᘀ℀ༀ㠀āпредках Ā᐀ᘀ᐀āо Ā᐀฀ᄀᬀ -  жадных зверях, на основе таких хилых и спорных доказательств, есть  преступление против собственного народа. Тем более, если это мне- ние закладывается в детском возрасте через учебники истории.   14 .  Прежде чем рассуждать об идолопоклонстве, желательно   ощутить, что это такое. Конечно, любой современный россиянин, и не  только верующий христианин, будет совершенно изумлён и даже ос- корблён, если ему скажут, что он идолопоклонник. И Вы, уважаемый  читатель, Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀāтоже. ĀᔀĀ⌀āВам ĀሀⰀ㈀āраз Āကᄀᬀᄀ฀ⴀ☀āчто Ā␀─āидолопо -  клонник и есть. Вспомните, что Вы делаете перед Новым Годом. Сре -  ди Ā ฀ᄀᰀሀကᄀāВы Ā ᄀ᐀Ḁ ᘀሀᜀሀāёлочку и Ā᐀Ḁ᐀᠀ḀāДеда Мороза. ĀᔀĀༀጀᄀကἀᘀĀༀ Снегурочку. Ставите их в комнате и перед Новым Годом водите во- круг них хороводы и поёте песни. А кто же Дед Мороз. Это бог моро -  за. Ā䰀ᨀᄀ฀ᄀ㐀⤀ᬀᄀሀᬀᄀἀᘀĀἀᄀ㐀ᄀ฀ᄀ⠀Āᄀ⬀㠀ᄀἀༀᜀĀᬀ᠀ᘀἀሀጀ⨀⌀Ā∀ᬀᄀༀ㄀㄀㄀䰀ĀᔀĀሀကᄀāкукла  -  ни что иное как идол этого бога. Идолом богини снега, который ук-              Āā Ā                                                      Ā             Ā                                   Ā                    Āā              Āā            Ā       Āā Āā      Ā     Ā  Āā                           Āā          Ā                      Ā   Āā                                     Ā         Ā             Āā                                             Ā   рывает землю зимой и спасает её от мороза, является Снегурочка. Та- ким образом, не осознавая до конца, что творите, Вы танцуете и мо -  литесь идолам мороза и снега.   Далее, в ночь перед Рождеством был праздник колядки. Коля-  да, это маленький Коло. Который в свою очередь значит "круг". Это и  форма Солнца, и годовой цикл. То есть, Коляда - Новый Год. Поэто -  му, когда Вы дарите открытку с мальчиком в шапке, на которой напи -  сано "Новый Год", или "2010", то Вы дарите изображение Коляды. И  этим также совершаете действо идолопоклонства. Когда на маслени- цу Вы поедаете блин -Ā∀ༀ⠀ᬀᄀ᠀Ā㌀ᄀ᠀ጀ㔀ᘀ⤀㸀ᄀ฀∀ᘀ☀ĀሀⰀ㈀ĀༀĀḀᰀᘀ∀ᜀᬀḀሀᜀሀĀᬀĀ∀ -  жжении ĀᰀḀᰀሀ᠀ᘀāзимы Ā⤁Вы Ā⤁идолопоклонник. Ā㬀฀ሀἀ∀ᜀᘀᬀ⨀ᜀሀ☀āчто Ā␀─ ещё Ā ᠀⌀℀ሀᜀሀāвокруг Ā␀ᘀ⠀ༀāже Ā∀฀ᘀ⬀ᄀᜀᘀጀጀᄀကᄀāстолба Ā∀āизображением  лица Ярилы в день Ивана-Купалы, прыгаете через костёр и водите хо -  роводы (хоро-ĀᄀᜀĀༀ⠀ሀጀༀĀ⬀ᄀကᘀĀ㸀ᄀ฀∀ᘀ䌀Ā∀ĀἀሀᬀḀ℀᐀ᘀ⠀ༀ㄀ĀᔀĀሀⰀ㈀ĀༀĀ ฀ᘀ㐀ἀጀༀ᐀ Макоши и так далее. И среди этих радостей как-то забыли, что надо  таки Ā∀㠀ᄀἀༀᜀ⨀āв Ā㔀ሀ฀᐀ᄀᬀ⨀āи Āᄀᜀ∀ᜀᄀ⌀ᜀ⨀āтам Ā㐀ᘀḀᜀ฀ሀጀⴀ㄀āТак Ā᐀ᜀᄀāже Ā␀─伀 Проклятый Ā㤀଀ᴀ䤀ᴀ㬀ᴀЀ䤀ᴀ䔀䔀㤀Ѐāи Āሀ∀ᜀ⨀䨀āА Āᰀᜀᄀāделать Ā∀āидолопо -  клонниками? Вот и иеромонах Зосима говорит: "Я думаю, что тех, кто  справляет масленицу по языческому образцу надо сжигать на костре.  Это самое лучшее применение для этих людей." Д-а-а! Дай волю по -  пам, они половину народу сожгут на кострах, во имя Христа!   И как с этим жить? Счастливо. Потому что славянское право -  славие есть симбиоз христианства и славянского язычества. Христи- анство частью заменило, частью дополнило верования и обычаи сла- вян. В таком виде оно сохранилось до последнего времени. Я ещё в  детстве Āༀāколядовал, ĀༀĀⰀሀἀ฀ᄀᬀᘀ᠀☀āи Ā ᄀ∀─ ᘀ᠀Āᬀāселе под Ā㸀ᘀ฀⨀᐀ᄀᬀᄀ⠀㄀ Проблема в том, что сейчас побеждает общий враг и язычества и пра- вославного Ā㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀ᜀᬀᘀ儀āглобализм, Ā∀⠀ሀᜀᘀⴀⰀༀᤀāи Āጀᘀ㔀ༀᄀጀᘀ᠀⨀ጀḀⴀ кухню, Āༀāнациональные Āᄀἀሀ✀ἀ─☀āи Āጀᘀ㔀ༀᄀጀᘀ᠀⨀ጀ─ሀāобычаи, Āༀāнацио- нальный ĀἀḀ㠀āвообще. Ā㬀฀ሀᬀ฀ᘀⰀᘀ⌀āв ĀሀἀༀጀḀⴀāи Āሀἀༀጀᄀᄀ⬀฀ᘀ㐀ጀḀⴀāмассу  биороботов Āᬀ∀㈀āнаселение Ā匀ሀ⠀᠀ༀ㄀āА Ā⼀ᜀᄀāи Āሀ∀ᜀ⨀āистинный ĀЀᴀ䔀⸀䀀 СВЕТА.   Древние верования славян широко пропитывают Православное   христианство Āᬀāрусской Ā᐀Ḁ᠀⨀ᜀḀ฀ሀ㄀Ā㸀฀ᘀ⠀ā– Āᄀᜀāслова Ā㠀ᄀ฀ᄀ⠀─ā(Хор-и -  мы), Хоругвь (Хор-у-га-во – ходить с изображением Хора), Хоро-вод  – первоначально обход по кругу кумира Хора – религиозное действие.  Кумир: ку-мир – собирать мир. То есть место собрания рода племени,        Āā         Ā     Ā                             Ā          Ā                                     Ԁ               Ԁ  Ԁ                          Ԁ     Ԁ       Āā         в том числе и на молитву богу Ра-Хору, обозначенное столбом. Ā㌀ሀ- час это крестный ход вокруг храма.   Свечи, Ā᠀ᘀ⠀ ᘀἀ─☀āкадило Ā帀āэлементы Ā ᄀ᐀᠀ᄀጀሀጀༀ⌀āогню, Ā᐀ᘀ᐀  элементы поклонения Хору-Хорсу-Яриле, как вечный огонь на Алта- ре. Алтарь – камень для принесения жертв Алатырь. Христос (грече -  ское  помазанник,  мазать Ā輀鄀 ί νω Ā㠀฀ሀጀᄀ䌀☀āно Ā⼀ᜀༀ⠀ᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ༀ儀āхристо   >Хор-есть-то. Ā　ᄀ✀ἀሀጀༀሀĀ㸀฀ༀ∀ᜀᘀĀ帀ĀȀ䴀Āἀሀ᐀ᘀ⬀฀⌀Ā帀ĀጀᘀĀᜀ฀ሀᜀༀᤀĀἀሀጀ⨀Ā ᄀ∀᠀ሀ зимнего солнцестояния 22 декабря. 22 декабря – смерть Хора-Христа  на Ā ሀ฀ሀ∀ሀᰀሀጀༀༀāгоризонта Āༀāэклиптики Ā帀āраспятие Ā㸀ᄀ฀ᘀ⤀㸀฀ༀ∀ᜀᘀāна  кресте. Крест как ĀḀ∀᠀ᄀᬀጀ─ᤀĀ㐀ጀᘀ᐀Ā㐀ᄀἀༀᘀ᐀ᘀ㄀Ā　ᄀ✀ἀሀጀༀሀĀ㸀฀ༀ∀ᜀᘀĀᄀᜀĀἀሀᬀ─ Марии – рождение Хора от богини потустороннего (подземного) мира  Мары, естественно без участия мужчины, то есть непорочным зачати -  ем. Празднование воскресения Хора в день весеннего солнцестояния  22 марта – Пасха. Масленица и есть этот праздник. И только в пылу  борьбы Ā∀ā«язычеством» Ā฀ᘀἀᄀ∀ᜀጀ─ᤀāпраздник Ā฀ᄀ✀ἀሀጀༀ⌀āХора-Ярилы  отодвинули до Āጀᘀᰀᘀ᠀ᘀĀ␀ሀ᠀ༀ᐀ᄀကᄀĀ ᄀ∀ᜀᘀ☀ĀᘀĀ㠀฀ༀ∀ᜀༀᘀጀ∀᐀ᄀሀĀ ฀ᘀ㐀ἀጀᄀᬀᘀጀༀሀ воскресения Хора-Христа перенесли на иудейский календарь.   Вот символ веры христианства:  Верую Ԁ؀Ѐԅединаго Ԁ∀Ѐ☀฀ԅОтца, Ԁᰀ଀Ȁ✀Ȁఀ⠀ᄀ܀Ȁ̀ༀऀԅТворца ԀഀȀḀ⌀ԅи   земли, видимым же всем и невидимым. И во единаго Господа Иисуса  Христа, Ԁ㐀ᜀഀ฀ԅБожия, Ԁᘀ✀ᄀഀЀఀЀ✀ഀ฀☀Ѐऀԅиже ԀЀ܀ԅОтца ԀఀЀ⠀✀Ȁഀഀ฀☀Ѐ прежде всех век: Света от Света, Бога истинна от Бога истинна,  рожденна, ԀഀȀԅсотворенна, ԀȀ✀ᄀഀЀ଀⌀㸀ഀ฀ԅОтцу, Имже Ԁ؀଀ༀԅбыша. Ԁ℀฀଀ ради человек и нашего ради спасения сшедшаго с Небес и воплотив -  шагося ԀЀ܀ԅДуха Ԁ㐀؀ༀ܀฀ԅи Ԁ䠀฀ఀᄀᄀԅДевы, Ԁᄀԅвочеловечшася. Ԁ㬀฀଀ጀༀ܀฀☀Ѐ же за ны при Понтийстем Пилате, и страдавша, и погребена. И вос- кресшаго в третий день, по писанием. И возшедшаго на Небеса, и се- дяща одесную Отца. И Ԁጀ฀ᨀᄀԀ☀ఀༀ✀⌀㸀฀☀ЀԀ଀ЀԀ଀̀฀؀ЀᴀԀ଀⌀✀ᄀ܀ᄀԅживым и  мертвым, Егоже Царствию не будет конца. И в Духа Святаго, Гос -  пода, животворящаго, иже от Отца исходящаго, иже со Отцем и  Сыном спокланяема и сславима, глаголавшаго пророки. Во едину свя- тую, соборную и Апостольскую Церковь. Исповедую едино крещение  во оставление грехов. Чаю воскресения мертвых, и жизни будущаго  века. Аминь   Невозможно современному человеку истово поверить в то, что   здесь написано, однако замените Христа на Хора, уберите имена Ии-         Ԁԅ                                        Ԁԅ   Ԁ                                          Ԁ                            сус  и  Понти я  Пилата  и  симво л  вер ы  станов ится  истино й  по Āᬀ∀ሀ⠀  пунктам:   Верую в единого Бога Ра, видимым же всем и невидимым. И в   единого Ԁ㨀Ѐ଀ጀЀ✀฀Ԁ欀Ѐఀ฀ऀԅСына Ра, единородного, иже от Отца рож- денного ԀጀఀȀ⠀✀Ȁԅвсех Ԁ؀Ȁᨀ䤀ԅСвета ԀЀ܀ԅСвета, Ԁ∀Ѐ☀฀ԅистинна ԀЀ܀ԅБога  истинна, единосущного Отцу. Нас ради человек и нашего ради спасе -  ния сошедшего с Небес светом и теплом и воплотившегося от Духа  Свята и Мары, и вочеловечшася, породив нас. Распятого же за нас в  день ԀሀᄀࠀഀȀ☀Ѐԅсолнцестояния, Ԁᄀԅвоскресшего Ԁ؀ԅтретий Ԁ✀ȀഀᔀᬀԅИ Ԁ؀ሀ -  шедшего Ԁഀ฀ԅНебеса. Ԁ⤀ԅпаки Ԁ☀ఀༀ✀⌀㸀฀☀Ѐԅсо Ԁ଀̀฀؀Ѐᴀԅсудить Ԁ⠀ᄀ؀ᜀ⬀ԅи  мертвых, Его же Царствию не будет конца. И в Духа Святаго, Гос -  пода, Ԁ⠀ᄀ؀Ѐ܀؀Ѐఀༀ㸀Ȁ☀Ѐऀԅиже от Ԁ㴀܀က฀ԅисходящего, иже Ԁ଀ЀԅОтцом и  Сыном спокланяема и сславима. В единую святую, соборную Церковь.  Исповедую ԀȀ✀ᄀഀЀԅкрещение Ԁ؀Ѐԅоставление Ԁ☀ఀȀ⬀Ѐ؀ᬀԅЧаю Ԁ؀Ѐ଀ᨀఀȀ଀Ȁഀᄀༀ мертвых, и жизни будущего века. Аминь   Потому  что  приобре тает  осмысленно сть  и  рожде ние Солнца от   Ма ры  непорочным зачатием, и смерть его на кр есте,  и воскресение на   третий день, и то, что Солнце-Хо р  –  сы н бога вседержи теля,  создате-  ля  вселенной  Р а. Я во всё это  верю.  Мало того,  я  это знаю. И потому   верю во  Хри ста ,  которы й  есть  по сланник незримого творца, божий   свет,  си ян ие  мира,  с паситель  человечества.   Заче м  же  понадобилось идеологам древнего мира в  А лександ-  рии  припутывать частную жизнь некоег о  Иисуса к Великому образу   Хора-Христа?  При чина  проста .  Как известно, е сли  человек разговари-  вает с Богом, это молитва. Если Бог разговаривает с человеком, это  шизофрения. Бог Хор  н е разговари вает  с человеком. Бог, воплотив-  ши сь  в  человека,  мо жет  раз говаривать. Мало  т ого,  о н может  н агово -  рить  м ассу  п ритчей  и  поучений, использу я  которые  ш аманы-жрецы-  попы могу т  нас  убе ждать  в  чём уго дно  от имен и  самого Бога в своих   корыстных  и нтересах  и  интересах земных  в ластей. Типа Богу  бо гово,   кесарю кесарево. Ударят по  п равой щеке, подст авь  и леву ю.  Отнимут   штаны, о тдай  и  трусы. Потому христианств о  и есть инструмент раб -  ства, который нас отделяет от Бога и свободы.    15 .  Западные журналисты и политологи долго пытались по-нять, что   значили слова Никиты Сергеевича Хрущёва "Мы вам пока-      Āā   Ā            Ā     Ā  Ā          Āā Ā  Ā                 Ā  Ā   Āā   Ā   Ā          Ā   Āā    Āā Ā   Ā  Āā    Āā       Āā   Āā           Āā Ā     Āā        Āā                 Āā Ā               Ā   Āā Ā     Ā   Ā            жем кузькину мать". Да так и не поняли. Мы конечно над ними смея- лись, ведь это просто русская поговорка. А смеялись таки зря. Потому  что Ā∀ᘀ⠀ༀāне Ā㐀ጀᘀሀ⠀☀āчто, Ā∀ᄀ⬀∀ᜀᬀሀጀጀᄀ☀āпо Ā∀Ḁᜀༀāэта Ā ᄀကᄀᬀᄀ฀᐀ᘀāзначит.  Объясняю. Кузька - уменьшительно-пренеблежительная форма имени  Кузьма. А более правильно -Ā䰀Ѐᄀ∀⨀⠀ᘀ䰀㄀Ā㬀฀ᄀༀ㐀ᄀ℀᠀ᄀĀᄀᜀĀἀ฀ሀᬀጀሀ∀᠀ᘀᬀ⌀ -  ского, Āᘀāможет Āༀāарийского, Ā∀᠀ᄀᬀᄀ∀ᄀᰀሀᜀᘀጀༀ⌀ā"Кос(Кош) Āᨀᘀ䈀⠀ᘀᜀ⨀䌀䰀㄀ Собственно то же, что и "Макош". Значило это словосочетание "мать  первозданной материи". Или просто - "первозданная материя". Таким  образом, Ā∀᠀ᄀᬀᘀāХрущёва Ā㐀ጀᘀᰀༀ᠀ༀ儀ā"Мы Āᬀᘀ⠀āпокажем Ā ሀ฀ᬀᄀ㐀ἀᘀጀጀḀⴀ материю!". А если это выразить современным языком, то "Мы вас со -  трём в порошок!".    16 .  То, что в древней истории славян-ариев был долгий пери-  од кочевого скотоводства, подтверждают слова "Луна" ĀༀĀ䰀㌀ᄀ᠀ጀ㔀ሀ䰀㄀Ā␀ самом деле, слово "солнце" очевидно представляется как слово синте- тическое, составленное из нескольких слов: со-лн-це. "Со" союз, от- вечающий на вопрос "с чем". "Це" одна из форм слова "это", широко  представлено Āᬀāмногих славянских языках, Āᬀāтом Āᰀༀ∀᠀ሀāи Āᬀāукраин -  ском (Типа: "Що це таке?). "Лн" - сокращенное слово "луна". То есть,  в Āἀ฀ሀᬀጀᄀ∀ᜀༀāСолнце Āጀᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ༀā-Ā㌀ᄀ⤀᠀Ḁጀᘀ⤀㔀ሀ㄀āИли Ā䰀䐀ᜀᄀāто, Āᰀᜀᄀāс Ā䤀 -  ной". Почему так понять не сложно. Самое сложное для пастухов бы- ло Ā∀ᄀ㠀฀ᘀጀༀᜀ⨀āстадо ночью, когда ничего не видно, ĀༀĀ⠀ጀᄀကᄀĀᄀ ᘀ∀ጀ─㠀 хищников. Здесь очень выручала Луна, название которой – кривое на  (небе). Āᴀᜀāнеё Ā⬀─᠀ᄀāмного Ā ᄀ᠀⨀㐀─㄀āПоэтому она Āᄀ⬀ᄀ✀ሀ∀ᜀᬀ᠀⌀᠀ᘀ∀⨀㄀āА  какая польза от Солнца, когда оно светит тогда, когда и так светло! А  потому оно было как бы жалкое подобие Луны, как бы замещающее  её днём, и было спутником Луны. У земледельцев же Солнце источ- ник Āᜀሀ ᠀ᘀ㄀āОт Āጀሀကᄀāидёт Ā∀ༀ᠀ᘀāурожая. Āᔀāскот Āጀᘀāночь Ā㐀ᘀ ༀ฀ᘀሀᜀ∀⌀āв  хлев Āༀāохраняется Ā∀ᄀ⬀ᘀ᐀ᘀ⠀ༀ㄀āПоэтому Āက᠀ᘀᬀጀ─⠀āстановится Ā㌀ᄀ᠀ጀ㔀ሀ☀ обожествляется и приобретает собственное имя -Ā㸀ᄀ฀∀㄀ĀᔀĀ䤀ḀጀᘀĀ ฀ -  обретает Āༀ⠀⌀āМесяц, Ā᐀ᘀ᐀āпрежде Āᬀ∀ሀကᄀāматериализация Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀᄀကᄀ промежутка годового цикла. Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀ḀĀᰀᜀᄀāкалендарь, Ā᐀ᘀ᐀Ā⠀ሀᜀᄀἀĀᄀ ฀- деления Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀᄀᤀāпривязки Ā∀ሀ᠀⨀∀᐀ᄀ㠀ᄀ㐀⌀ᤀ∀ᜀᬀሀጀጀ─㠀āработ, Ā⌀ᬀ᠀⌀ሀᜀ∀⌀ крайне Āጀሀᄀ⬀㠀ᄀἀༀ⠀─⠀āдля Ā㐀ሀ⠀᠀ሀἀሀ᠀⨀㔀ሀᬀ㄀āПо Āᬀ∀ሀᤀāвидимости Ā∀᠀ᄀᬀᄀ "Солнце" и появилось тогда, когда происходила миграция протоариев                    Ā       Ā                      Āā Ā     Ā                                  Āā Ā                     Āā                                         Ā                   Āā              Ā              Āā Āā                  Ā                                        Ā             Ā           Ā                  Ā                                         Ā       Ā             Āā                 Ā            из мест неолитической революции, северной Африки, через ближний  восток (Сирию) в среднюю А зию  и  Европу.    Слово Ā䰀ᨀሀ∀⌀㔀䰀āоднокоренное Ā∀āтакими Ā∀᠀ᄀᬀᘀ⠀ༀ☀āкак Ā䰀⠀ሀ-  ить", Ā䰀⠀ሀ∀⤀ༀᬀᄀ䰀㄀āРодственно Ā∀᠀ᄀᬀᘀ⠀ā"мешать", Ā䰀∀⠀ሀ∀⨀䰀㄀āИ Āἀሀᤀ∀ᜀᬀ- тельно, Āጀሀāимея Āᬀāвиду Āᨀሀ∀⌀㔀āкак Āጀሀ⬀ሀ∀ጀᄀሀāтело, Ā⠀─āимеем Āጀሀ᐀Ḁⴀ смесь образов: полная Луна, разного рода серпы, вообще ничего в но -  волуние. Отсюда -Ā⠀ሀ∀⤀⌀㔀㄀Ā㤀Ā⼀ᜀᘀĀ∀⠀ሀ∀⨀Ā ᄀᬀᜀᄀ฀⌀᠀ᘀ∀⨀ĀᄀᜀĀጀᄀᬀᄀ᠀Ḁጀༀ⌀Āἀᄀ новолуния с Āༀ㐀⠀ሀጀሀጀༀሀ⠀āлунных фаз, Ā ᄀᬀᜀᄀ฀⌀⌀∀⨀Āᰀሀ฀ሀ㐀Ā᐀ᘀ✀ἀ─ሀā29,5  суток. Отсюда и единица измерения времени - "месяц".   Если учесть, что во время новолуния Луна не видна около 1,5   суток, то продолжительность видимости ее составит 28 суток, или че- тыре недели. И теперь период изменения вида Луны мы делим на че- тыре Āᰀᘀ∀ᜀༀ☀āкоторые Āጀᘀ㐀─ᬀᘀሀ⠀āпервой Āᰀሀᜀᬀሀ฀ᜀ⨀ⴀ☀āполнолунием, Ā  -  следней Āᰀሀᜀᬀሀ฀ᜀ⨀ⴀāи Āጀᄀᬀᄀ᠀Ḁጀༀሀ⠀㄀āКаждая Āᰀሀᜀᬀሀ฀ᜀ⨀āлунного Ā⠀ሀ∀⌀㔀ᘀ длится приблизительно семь дней. Делить четвёртую часть месяца на  более мелкие уже смысла нет, а потому она и называется "неделей" -  неделимая. Правда есть и другая гипотеза. Она связана с семью днями  творения Ā̀ᄀကᄀ⠀Ā⠀ༀ฀ᘀĀ ᄀāБиблии. Ā㤀Ā ᄀᜀᄀ⠀ḀĀἀሀāседьмой Āἀሀጀ⨀Āጀሀἀሀ᠀ༀ называется Āጀሀἀሀ᠀ሀᤀ☀āпоскольку в Ā⼀ᜀᄀᜀĀἀሀጀ⨀āБог отдыхал -ĀጀༀᰀሀကᄀĀጀሀ делал. Ā䔀ᄀāэто ĀᰀḀ℀⨀āсобачья. Ā␀ᄀ⤀ ሀ฀ᬀ─㠀☀āмиф Ā ฀ᄀāтворение Ā⠀ༀ฀ᘀāв  семь Āἀጀሀᤀāуже Āᄀᜀ฀ᘀ✀ᘀሀᜀāкалендарную Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀Ḁāшумер, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᘀ⌀āна  ближнем Āᬀᄀ∀ᜀᄀ᐀ሀāвозникла ĀሀⰀ㈀āво Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀāнатуфийцев Āༀāдревних  ариев, которая в свою очередь пришла и к славянам. Во-вторых, для  земледельцев недельный цикл труда и отдыха не имеет ровно никако- го смысла. Ритм жизни земледельца связан с сезонными работами. А  отдыхали после окончания сезонных работ. Вспахали - отдых, посея- ли -Āᄀᜀἀ─㠀ĀༀĀᜀ㄀ἀ㄀Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀጀሀἀሀ᠀⌀Ā⬀─᠀ᘀĀᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀĀ∀ ᄀ∀ᄀ⬀ᄀ⠀Ā∀ᰀ㈀ᜀᘀĀἀጀሀᤀ㄀ Например: Ā䰀ᜀ฀ሀᜀༀᤀāдень Āᬀᜀᄀ฀ᄀᤀāнедели", Āༀ᠀ༀā"у Ā∀ሀ฀ሀἀḀāна Āἀ฀Ḁက夀ᤀ недiлi вересня". Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀ḀĀༀāдни Āጀሀἀሀ᠀ༀāславянского Ā᐀ᘀ᠀ሀጀἀᘀ฀⌀儀āпоне- дельник Ā䈀 ᄀ∀᠀ሀāнедели), Āᬀᜀᄀ฀ጀༀ᐀ā(второй), Ā∀฀ሀἀᘀā(средний), Āᰀሀᜀᬀሀ฀က (четвёртый), Ā ⌀ᜀጀༀ㔀ᘀā(пятый), Ā℀ᄀ∀ᜀᘀ᐀ā(шестой) Āༀāнеделя Ā䈀㐀ᘀ⠀─᐀ᘀ -  щий день недельного цикла). Выделение седьмого дня, как дня отды- ха Ā㠀ᘀ฀ᘀ᐀ᜀሀ฀ጀᄀāдля Āᜀሀ㠀☀Ā᐀ᜀᄀāс Ā∀ሀ㐀ᄀጀጀ─⠀ༀāработами Āጀሀāсвязан: Ā฀ሀ⠀ሀ- ленников, Āᘀἀ⠀ༀጀༀ∀ᜀ฀ᘀᜀᄀ฀ᄀᬀ☀āвоинов, Āᬀ᠀ᘀ∀ᜀༀ㄀āПоскольку Ā฀ሀ᠀ༀကༀ⌀āот- ражала в первую очередь их образ жизни, то седьмой день и стал рас- сматриваться как день отдыха. В том числе и у шумер. А мифы древ- них семитов во многом основывались на культуре шумер, египтян и        Ā  Āā    Ā   Āā Āā Ā       Āā        Ā                               Āā   Āā    Ā          Ā       Ā              Ā        Ā    Ā     Ā   Ā             Āā Ā    Āā               Āā   Ā     Āā        Ā                             Āā      Āā          Ā     Āā           ассирийцев. Ā␀⤀ᜀ฀ሀᜀ⨀ༀ㠀☀āслово Ā䰀ጀሀἀሀ᠀⌀䰀āизвестно Āᬀ∀ሀ⠀āславянам. Ā㤀 было им известно задолго до принятия христианства.   Если речь идёт о месяцах, то значит есть и год, и всё это долж-  но Āༀ⠀ሀᜀ⨀āпривязку Ā᐀āсезонам Āༀāприродным Ā⌀ᬀ᠀ሀጀༀ⌀⠀㄀āТо Āሀ∀ᜀ⨀āгод  должен Āጀᘀᰀༀጀᘀᜀ⨀∀⌀āв Āᄀἀጀᄀāи Āᜀᄀāже Āᬀ฀ሀ⠀⌀㄀āПоскольку Āကᄀἀᄀᬀᄀᤀāцикл  связан с астрономическим циклом движения Солнца по эклиптике, то  очевидно, что именно потребности хозяйственной деятельности паха- рей-ариев Āᬀ─ጀḀ✀ἀᘀ᠀ༀāих Āༀ㐀Ḁᰀᘀᜀ⨀āнебо, Āἀᬀༀ✀ሀጀༀ⌀āСолнца, Ā䤀Ḁጀ─āи  звёзд. И для этого строились древние обсерватории. Наиболее извест -  ны из них Стоунхендж и обсерватории у Майя. Однако обсерватории  менее Ā ᄀ⠀ ሀ㐀ጀ─ሀāдревние Ā㐀ሀ⠀᠀ሀἀሀ᠀⨀ᰀሀ∀᐀ༀሀāнароды Ā∀ᜀ฀ᄀༀ᠀ༀāвезде.  Были они и у ариев-славян. Ā䔀ᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀Ā䰀　⌀㐀ᘀጀ∀᐀ༀᤀĀ∀ᜀᄀḀጀ㠀ሀጀἀ✀䰀☀Āᔀ- каим. И это мизер из того что найдено. И действительно, чтобы иметь  привязку во времени начала года, нужно просто зафиксировать какую  либо особую точку в положении Солнца при заходе. В моменты солн -  цестояний и равноденствий. Ā଀᠀⌀Ā⼀ᜀᄀကᄀĀ㐀ᘀ᐀ᘀ ─ᬀᘀ᠀ༀ∀⨀ĀἀᬀᘀĀ∀ᜀᄀ᠀⬀ᘀĀᜀᘀ᐀☀ чтобы в нужный момент тень одного столба стала продолжением тени  другого. Ā㤀∀᐀Ḁ∀∀ᜀᬀᄀāи Ā∀ᄀ∀ᜀᄀ⌀᠀ᄀāв Āᜀᄀ⠀☀āчтобы Āᜀሀ฀ ሀ᠀ༀᬀᄀāдождаться  нужного Ā⠀ᄀ⠀ሀጀᜀᘀāдля Ā㨀ༀ᐀∀ᘀ㔀ༀༀāсолнцестояний Āༀāравноденствий. Āᔀ затем именно по совпадению тени двух столбов, чаще всего в весен- нее равноденствие, и определялось начало года с 22 марта. (Есть све- дения, что и с 22 сентября)   Почему именно Ā∀ĀȀȀāмарта? В Ā ฀ᄀ㔀ሀ∀∀ሀĀἀᬀༀ✀ሀጀༀ⌀āСолнца Ā ᄀ  эклиптике Ā㐀ᘀ⠀ሀᰀᘀᜀሀ᠀⨀ጀ─āчетыре Āᜀᄀᰀ᐀ༀ㄀āЗимнего Āༀāлетнего Ā∀ᄀ᠀ጀ㔀- стояния и весеннего и летнего равноденствия. Зафиксировать солнце- стояние сложно, поскольку в этих точках Солнце на несколько дней  так медленно смещается по горизонту, что как-бы стоит на месте. А  потому Āༀāтрудно Āᄀ ฀ሀἀሀ᠀ༀᜀ⨀āдень Ā∀ᄀ᠀ጀ㔀ሀ∀ᜀᄀ⌀ጀༀ⌀㄀āЗасекали Āᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀ максимальное Āᄀᜀ᐀᠀ᄀጀሀጀༀሀ㄀āВ Ā⠀ᄀ⠀ሀጀᜀ─āже Ā฀ᘀᬀጀᄀἀሀጀ∀ᜀᬀༀᤀāСолнце  движется с максимальной скоростью вдоль горизонта. Таким образом,  по максимальным отклонениям Солнца определялось общее угловое  расстояние между солнцестояниями, затем делилось пополам, и опре -  делялась точка осеннего и весеннего равноденствия. Здесь уже можно  было Āἀᄀᬀሀ∀ᜀༀāточность Āᄀ ฀ሀἀሀ᠀ሀጀༀ⌀āнового Āကᄀἀᘀāдо Āἀጀ⌀㄀āПоскольку  именно с весеннего равноденствия начиналась весна, а с ним и годо -  вой цикл сельскохозяйственных работ, то именно оно и считалось на- чалом нового года. Так что всё просто и изящно.      Ā     Āā        Āā      Ā  Āā                Ā                          Ā   Ā                      Ā              Āā      Ā               Ā                   Найти, Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀ☀āнесколько ĀḀက᠀Ḁ⬀᠀ሀጀༀᤀāот Ā∀ᜀᄀ᠀⬀ᄀᬀ☀āкоторые   были вкопаны тысячи лет назад, нереально. Но сам факт начала года у  славян с момента весеннего равноденствия говорит о том, что они са- ми Ā฀ᘀᬀጀᄀἀሀጀ∀ᜀᬀༀሀāи Āᄀ ฀ሀἀሀ᠀⌀᠀ༀ㄀āНужно Āᰀ㈀ᜀ᐀ᄀāосознавать, Āᰀᜀᄀāесли  нет определения начала года, нет и календаря. А если есть календарь,  значит есть и гномон -Āἀ฀ሀᬀጀሀᤀ℀ༀᤀĀᘀ∀ᜀ฀ᄀጀᄀ⠀ༀᰀሀ∀᐀ༀᤀĀༀጀ∀ᜀ฀Ḁ⠀ሀጀᜀ㄀Āᔀ  где Āሀ∀ᜀ⨀āинструмент, Āᜀᘀ⠀ есть и астрономические зна- ния.   А Āༀ㐀Ḁᰀᘀ⌀āфольклор   можно Āᬀᄀ∀∀ᜀᘀጀᄀᬀༀᜀ⨀āслож -  нейшую Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀Ḁāарийско -  славянского календаря -ĀЀ- ловрата, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀāпредна- значался Āጀሀāтолько Āἀ᠀⌀āоп -  ределения даты, но и служил  расписанием Ā฀ᘀ㐀ጀ─㠀āсель- скохозяйственных Ā฀ᘀ⬀ᄀᜀ☀ перемежающих Āༀ㠀āпраздни- ков, Āᬀ฀ሀ⠀⌀āсговоров Āༀāсва- деб, поминовения предков и  так Āἀᘀ᠀ሀሀ㄀āАстрономические  приспособления Ā㐀ᘀᰀᘀ∀ᜀḀⴀ были местом каких-либо са- кральных Ā⠀ሀ฀ᄀ ฀ༀ⌀ᜀༀᤀ☀  иногда местами захоронений волхвов и прочее. Хорошо описан сла- вянский календарь в книге "Время богов и время людей. Основы сла- вянского Ā⌀㐀─ᰀሀ∀᐀ᄀကᄀāкалендаря", Āᘀᬀᜀᄀ฀─āДмитрий Āᔀጀᘀᜀᄀ᠀⨀ሀᬀༀᰀāГав- рилов Ā䈀㤀ကကሀ᠀⨀ἀ䌀ā-Ā㌀ᜀᘀጀༀ∀᠀ᘀᬀāЭдуардович Ā⸀฀⠀ᘀ᐀ᄀᬀ☀āа Āᜀᘀ᐀✀ሀāРыбаков  Б.А. «Язычество древней Руси». Всё это было мощным потоком куль- туры великого народа. Культуры, которая иногда докатывается до нас  далёким, Āሀ᠀ሀāслышным Ā⼀㠀ᄀ⠀☀āзабиваемым Āᰀᘀᬀ᐀ᘀጀༀሀ⠀āчелюстей, Ā - едающих гамбургеры и хотдоги.    17 .  Эту Ā⠀─∀᠀⨀āмне Ā㠀ᄀᜀሀ᠀ᄀ∀⨀āбы Āጀሀ⠀ጀᄀကᄀāрасширить Āༀ  углу'бить. Ā␀ᄀᄀ⬀Ⰰሀ☀āистория Ā⼀ᜀᄀāтакое Ā⬀᠀ᘀကᄀἀᘀᜀጀᄀሀāместо Āἀ᠀⌀āфанта- зий. Забудьте фентези и толкиена. Почитайте Фоменко и Носовского.                        Āā Ā   Ā  Āā Āā Ā             Āā      Ā                                Ā     Ā   Ā        Āā        Ā  Ԁԅ    Ā          Āā        Āā Ā  Āā                         Ā                        Ā         Āā Āā      Āā     А ещё Альберта Максимова "Русь, которая была". И основания для их  фантазий есть. Они в том, что информационная база на основе древ- них Āἀᄀ᐀Ḁ⠀ሀጀᜀᄀᬀāнастолько Ā∀ Ḁᜀᘀጀᘀ☀āнеупорядочена, Āᰀᜀᄀāтам Ā䰀ᰀ⨀㈀฀ᜀ ногу сломит". А чтобы не сломать, слушайте сюда.   Для Āጀᘀᰀᘀ᠀ᘀ☀āчто Āᜀᘀ᐀ᄀሀĀᬀᄀᄀ⬀ⰀሀāОрда? Откуда Āༀāкак появилось   это слово? В монгольском языке такого слова нет. Вот как кто-то на- писал в Википедии:  Орда — слово, Ԁ܀ᴀఀᨀ଀ᨀЀ☀ЀԀጀఀЀᄀ଀⬀Ѐ⠀✀ȀഀᄀༀऀԀЀḀ-  значавшее поселение кочевников, а также лагерь, укрепление. Проис- ходит от слова «юрт», «джурт». Орда — название войска в средне- вековых источниках Европы и Азии.  Но гораздо больше параллелей в   европейских Ā⌀㐀─᐀ᘀ㠀㄀āНапример: Āᄀ฀ἀᄀጀᘀጀ∀ā-Āጀᘀༀ⠀ሀጀᄀᬀᘀጀༀሀāуказов  французского Ā᐀ᄀ฀ᄀ᠀⌀☀āorder Ā⤁порядок Ā ᄀ⤀ᘀጀက᠀ༀᤀ∀᐀ༀ㄀āOrdnung Ā⤁по -  немецки. Ā鰀怀爀怀嬀ā-Ā ᄀ⤀㨀฀ᘀጀ㔀Ḁ㐀∀᐀ༀ㄀āОрдер Ā⤁стиль Āᬀāархитектуре. Ā㌀᠀ -  вянское Ā∀᠀ᄀᬀᄀā-Āᄀ฀Ḁἀༀሀ㄀āИ, Āጀᘀ᐀ᄀጀሀ㔀☀āназвание Āᬀᄀሀጀጀᄀ⤀฀ሀ᠀ༀကༀᄀ㐀ጀᄀကᄀ монашеского Āᄀ⬀攀ሀἀༀጀሀጀༀ⌀ā-Āᄀ฀ἀሀጀ㄀āКогда появилась Āᴀ฀ἀᘀāна Ā␀ᄀ᠀ကሀ☀ уже Ā∀ḀⰀሀ∀ᜀᬀᄀᬀᘀ᠀āрыцарский Ā㼀ሀᬀᜀᄀጀ∀᐀ༀᤀāорден. Ā㼀ᘀ᐀āне Ā⬀─᠀āли Ā⼀ᜀᄀᜀ опыт использован и русскими князьями? И не была ли Орда военно -  религиозной организацией русских князей на окраине русских земель,  в окружении тюркских народов?   Тогда Āጀᘀ㠀ᄀἀ⌀ᜀāобъяснение Ā⠀ᘀ∀∀ᘀāвопросов Āᬀ㐀ᘀༀ⠀ᄀᄀᜀጀᄀ℀ሀጀༀᤀ  Руси и Орды. Мало того. Можно легко свести имя Батый к русскому  слову "батя", хотя Фасмер полагает, что  Батый объясняется из монг.   batі "сильный, крепкий" . Ну если во всём слушать Фасмера, то мы во -  обще разговариваем на верхне-немецко-готско-монгольском языке. А  вот Āᜀᄀ☀āчто Ā⠀ᄀጀကᄀ᠀⨀∀᐀ᘀ⌀āимперия Ā一ༀጀကༀ∀㠀ᘀጀᘀ☀āкак Āༀāпутешествие  Марко Ā㬀ᄀ᠀ᄀā-Ā⠀ༀ㨀☀Āᜀᄀ⠀ḀĀ⠀ᘀ∀∀ᘀāдоказательств. Ā䔀ᄀāи так Āἀᄀ∀ᜀᘀᜀᄀᰀጀᄀ☀ чтобы прийти к выводу, что "татаро-монгольское иго" — ФИКЦИЯ.  А придумана Ā⼀ᜀᘀāфикция Ā⬀─᠀ᘀāдля Āᜀᄀကᄀ☀Āᰀᜀᄀ⬀─āмы Āᬀༀἀሀ᠀ༀāглавного  врага на Востоке, хотя на самом деле он на Западе     И действительно, Ни развалин Орды, ни Сарая не найдено. То   ли Ā㌀ༀ᠀ༀᜀ฀⌀ጀᄀሀ☀āто Ā᠀ༀāвозле Ā䀀ᘀ฀ༀ㔀─ጀᄀ㄀āКаракорум Ā䈀氀戀怀戀萀洀怀戀稀䌀ā—  "черная Āᄀ∀─ ⨀䰀ā(тюркское: ĀЀᘀ฀ᘀ᐀Ḁ⠀☀āКарадаг…). Āࠀᄀ฀ጀᘀ⌀āсистема Āᬀ Центральной Азии, образующая водораздел между Индом и Таримом.  Есть Ā ฀ሀᜀሀጀἀሀጀᜀ─ĀጀᘀĀ฀ᄀ᠀⨀ĀЀᘀ฀ᘀ᐀ᄀ฀Ḁ⠀ᘀĀༀĀᬀĀ∀฀ሀἀጀሀᤀĀᔀ㐀ༀༀāи в других  местах. Ā䔀ༀ᐀ᘀ᐀ༀ㠀āследов Āἀ฀ሀᬀጀༀ㠀āтрактов Āༀāямов. Ā䔀ሀᜀāни Ā᐀ᘀ⠀ሀጀጀ─㠀 указателей, ни верстовых знаков. Никаких следов огромных богатств,  свозимых со всего мира.      Ā                     Ā          Ā                                     Āā          Ā          Ā                Ā         Ā     Ā                             Ā  Āā                 Āā               http://baikal.irkutsk.ru/index.php?rubr=15&doc=74  Никаких Ā∀ᄀ㔀ༀᘀ᠀⨀ጀ─㠀 и  технологических Āᄀ∀ጀ в  монгольской   империи  не  было.  И  сейча с  в Монголии живёт 2, 7  миллио на  человек.   При  это м  в  городах жи вёт  бо лее  половины. Города поя вляются  с  17   века (Улан-Батор (Урга), а остальные в 20 веке). В начале второго ты- сяче летия  монгол ов  был о  тысяч  триста.  Полна я  безграмотность и ни -  щета кочевых родов. Величайшая ценность – железный ножик. Пото -  му что  семьи  кочевни ков  ни ру д,  ни  домен, ни куз ен не  имели. А ме-  няли то -сё  за  кожи у заезжих китайцев  и  уйгуров .  Посуду  не  мыли, а   плевали в  неё  и вытирали подол ом,  со  словами :  "Уру с  чисто любит!".   Откуда  же  непобе димая  армия  на  боевых конях  с  современны м  для   того врем ени  вооружени ем?  Отку да  мечи  и  копья, шлем ы  и  кольчуга,   стенобитн ые  машины. Āᴀᜀ᐀Ḁἀᘀāстратегичес кий  и  оперативный Āᄀ ─ᜀ☀  историческ ие  и географическ ие  зн ания.  Откуд а  система  управления,   у чёта  и  контроля.  Не  остало сь  ни топонимов,  ни  гидронимо в  о т  мон-  гольского языка ни  в  Европе, ни в Средней Азии, н и  в Иране и Индии.   А е сть  только тюркские,  иранские,  персидс кие  и  русс кие.  И  никаких   положительных Ā ᄀ∀᠀ሀἀ∀ᜀᬀ й  для  монгол ов  имп ерия  Чингисх ана  не   принесла .  Ка к  он и Ā⬀─᠀ༀ нищими Ā∀᐀ᄀᜀᄀᬀᄀἀᘀ⠀ༀ☀āживущим и  на  грани   выживания,  так  и  оставались до двадцатого века, когда их  таки  под-  няла на ноги Россия.   Конечно, ĀᬀāИнтернете Ā␀─āнайдёте Ā⠀ᘀ∀∀ḀĀ ༀ∀ᘀጀༀᤀāо Ā嘀ᬀሀ᠀ༀ᐀ᄀᤀ  монгольской империи», однако это всё новоделы последней пары со- тен Ā᠀ሀᜀ㄀āУ Ā⠀ᄀጀကᄀ᠀ᄀᬀāне Ā⬀─᠀ᄀāписьменности, Āጀᄀāприводятся подроб- нейшие Ā⬀ༀᄀက฀ᘀ㨀ༀༀāЧингисхана Āༀāего Ā ᄀ᠀᐀ᄀᬀᄀἀ㔀ሀᬀ㄀āОткуда, Ā᐀ᘀ᐀ᄀ⠀Ḁ аль-Араби Ā一ༀጀကༀ∀㠀ᘀጀāдиктовал Ā∀ᬀᄀⴀāбиографию? ĀЀᘀ᐀ༀሀāлетописцы  описывали Āሀကᄀāзавоевания? Их мы ĀጀሀĀ㐀ጀᘀሀ⠀㄀āВсё, на что Ā∀∀─᠀ᘀⴀᜀ∀⌀☀ это ĀЀᘀ฀ ༀጀༀ☀āПоло, Ā　Ḁ⬀฀Ḁ᐀㄀āЕщё Ā⤁Рашид Āᘀἀ⤀଀ༀጀ㄀āОднако Ā ฀ༀāпод- робном исследовании Вы скоро найдёте весьма основательные рабо -  ты, где убедительно доказано, что это фальсификат.   Так Āᰀᜀᄀāвокруг проблемы Ā䰀㼀ᘀᜀᘀ฀ᄀ⤀⠀ᄀጀကᄀ᠀⨀∀᐀ᄀကᄀāига" Ā∀ᜀᄀ᠀⨀᐀ᄀ  всего наворочано, что не грех и нам с Вами, дорогой читатель, разра -  ботать свою концепцию. Итак, представьте, что творилось на Руси в  12-14 Āᬀሀ᐀ᘀ㠀㄀āКуча разных Ā᐀ጀ⌀✀ሀ∀ᜀᬀ☀āкоторые постоянно Āᬀሀ᠀ༀāвойны  друг с другом. Ā㬀฀ༀᰀ㈀⠀Āᬀᄀᤀጀ─Āᄀ✀ሀ∀ᜀᄀᰀ㈀ጀጀ─ሀ㄀Ā䔀ሀĀⰀᘀἀༀ᠀ༀĀጀༀ᐀ᄀကᄀ☀āни  старых, ни малых. И народ бежал. Бежал куда мог. И в Литву, и юж- ную Русь, Āༀāна Юг, ĀༀĀጀᘀĀ␀ᄀ∀ᜀᄀ᐀☀Āᬀāземли Ā⬀─ᬀ℀ༀ㠀Ā㠀ᘀ㐀ᘀ฀㄀āБежали не                   Ā                  Ā         Ā   Āā   Āā      Ā         Āā    Ā            Ā     Ā                  Ā  Āā Ā             Āā      Āā Āā Ā   Āā   Ā            Āā      Ā                 Āā Ā                           Ā   только селяне и мещане из городов, но и многие из мелкопоместных  бояр и даже князей. И вот они за Волгой объединяются, прежде всего,  для самозащиты. Объединение своё, по аналогии с западными мона- шескими Āᄀ฀ἀሀጀᘀ⠀ༀ☀āназывают Āᜀᄀ✀ሀĀᄀ฀ἀሀጀᄀ⠀☀Āༀ᠀ༀā"орда". Ā␀─⬀ༀ฀ᘀⴀᜀ себе главного кагана (хана), называя его также и царём.   Эта орда была в окружении соседних народов-тюрков, а пото-  му в орду стали вступать как русские беженцы, так и местные кипча- ки, булгары и татары, а также казаки. В летописях вообще то нет сло -  ва Хазары, есть Козары. Слово это состоит из двух частей. Вторая –  ары от слова арии, что в те времена значило – люди. Аналогично: лек- арь, ток-арь, булг-ары, мадь-ары. А первая часть от древнего этнони -  ма Казы. Отсюда Кав-Каз, Каз-бек, Аз-ов, Кас-пий. Отсюда и Каз-аки  –  потомки древних Казов, Āᔀ㐀ᄀᬀ☀Āᔀ∀ᄀᬀ☀ĀЀᘀ∀∀ༀᜀᄀᬀĀ帀Āᘀ฀ༀᤀ∀᐀ᄀကᄀāнарода   Северного ĀЀᘀᬀ᐀ᘀ㐀ᘀā-Ā⼀ᜀጀༀᰀሀ∀᐀ༀāрусский Āጀᘀ฀ᄀἀ㄀āПервого Āༀ㐀⬀฀ᘀጀጀᄀကᄀ царя Āጀᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ༀā"Батя". ĀЀᘀ᐀āизвестно, ĀጀᘀāРуси Ā∀ᬀ⌀Ⰰሀጀጀༀ᐀ᘀāназывают  "батюшка", то Āሀ∀ᜀ⨀Ā̀ᘀᜀ⌀㄀Ā㬀ᄀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀ḀĀᴀ฀ἀᘀĀ฀ሀ᠀ༀကༀᄀ㐀ጀᄀሀĀᄀ⬀攀ሀἀༀጀሀጀༀሀ☀ то и "главный магистр" - Батя, батюшка. Или Батя-каган. Из летопи- сей Āༀ㐀ᬀሀ∀ᜀጀᄀ☀āчто Ā᐀ᘀጀāБатый ĀሀⰀ㈀āдо Ā⬀ༀᜀᬀ─āна ĀЀᘀ᠀᐀ሀāбыл Ā᐀฀ሀⰀ㈀ጀāв  Киеве. То есть был христианином. И именно после этой битвы он стал  во главе Орды. А после похода на Русь во всех летописях стал назы -  ваться царём.   То есть царь Батый объединил в единое государство Поволжье,   Северный Кавказ, Северное Причерноморье и Русь. Так возникло ог -  ромное единое государство Татария, или Орда, которое могло выста- вить армию в 600 тысяч человек Это Ā⬀─᠀ᄀ☀Ā ᄀāсуществу, то Ā✀ሀ☀āкак  казачество на Дону и на Днепре. Утвердившись на нижней Волге, Ор- да Ā∀ᜀᘀ᠀ᘀāставить Āᄀ ฀ሀἀሀ᠀㈀ጀጀ─ሀāцели. Ā⸀∀ᜀሀ∀ᜀᬀሀጀጀᄀāнаказать Ā∀ᬀᄀༀ㠀 обидчиков - князей и принудить их к миру. Армия как русских, так и  татар-кипчаков ĀἀᬀༀጀḀ᠀ᘀ∀⨀āна Ā᐀ጀ⌀✀ሀ∀᐀ༀሀāлогова: Ā　⌀㐀ᘀጀ⨀☀āВладимир,  Суздаль, Āᨀᄀ∀᐀ᬀḀ㄀āПоскольку русские Ā㐀ጀᘀ᠀ༀāсвою Ā∀ᜀ฀ᘀጀḀĀ㠀ᄀ฀ᄀ℀ᄀ☀āто  не было проблем ни в ориентировании, ни в фураже, ĀጀༀĀᬀĀᬀᄀᄀ฀Ḁ✀- нии, ни в стенобитных машинах. Мало того, сёла и деревни поддер- живали ордынцев, а вот князья в городах сопротивлялись и поэтому  города брались с боем. В том числе и Козельск, в котором спрятался  один из князей. Таким образом, подчинив Северо-восточную Русь Ба- тя вернулся с войском домой, став фактически правителем как земель  вятичей, так и всего Поволжья. Естественно не чудо спасло Новгород.                   Ā   Āā      Āā    Āā    Ā              Ā            Āā Āā    Āā Āā Ā                        Āā Āā      Ā                             Ā  Ā           Āā       Там Орде было просто нечего делать. Там не было ни князей, ни меж- доусобиц.   Политика ĀḀ ฀ᘀᬀ᠀ሀጀༀ⌀Ā　Ḁ∀⨀ⴀāсостояла в том, что Ā㐀ᘀ ฀ሀⰀᘀ᠀ᘀ∀⨀  междоусобица. Ā匀ጀᘀ᐀āвласти Ā䰀䤀ༀ᐀āЯра" Ā䈀⌀฀᠀─᐀䌀āвыдавался Āᄀἀጀᄀ⠀Ḁā- Великому Ā᐀ጀ⌀㐀ⴀ㄀āЛиком Ā䘀฀ᘀāтогда Āጀᘀ㐀─ᬀᘀ᠀ༀāизображение Āကᄀ᠀ᄀᬀ─ Христа Āጀሀāкресте Āᬀāкруге. Ā㬀ᄀᜀᄀ⠀Ḁāчто Ā฀ᘀጀ⨀℀ሀāтак Āༀ㐀ᄀ⬀฀ᘀ✀ᘀ᠀∀⌀āЯр,  или Ярило, как солнечное божество.   Именно Ā᠀ༀ᐀āЯра Ā⬀─᠀āи Āጀᘀ  знамёнах Ā฀Ḁ∀ༀᰀሀᤀ㄀āЛик Ā䘀฀ᘀāна  медальоне, Āᬀༀ∀⌀Ⰰሀ⠀āна Ā㔀ሀ ༀ☀āве- шался на шею подобно Āᜀᄀ⠀Ḁ☀Ā᐀ᘀ᐀ московский Āက฀ᘀἀᄀጀᘀᰀᘀ᠀⨀ጀༀ᐀āве- шает Ā∀ሀ⬀ሀāна Ā℀ሀⴀāзнак мэра Āᨀ -  сквы. Ā䐀ᜀᄀāи Ā⬀─᠀āзнак Āᬀሀ᠀ༀ᐀ᄀ᐀ጀ- жеской Āᬀ᠀ᘀ∀ᜀༀ㄀āИли Ā᐀฀ሀ ༀ᠀∀⌀āк   бармам. Ā㸀ᄀᜀ⌀☀āдолжен сказать, ĀᬀĀ᠀ሀᜀᄀ ༀ∀⌀㠀Āᄀāярлыке вообще почти  нигде не упоминается. Защищалась православная церковь. Дань бра -  лась только на содержание войска Орды, да и то частично. (Опять же  конкретных Āἀᘀጀጀ─㠀āо Āἀᘀጀༀ☀āда Āༀāсамого Ā∀᠀ᄀᬀᘀā«дань», Āᬀāлетописях  нет. Ā⸀∀ᜀ⨀āтолько ĀḀ ᄀ⠀ༀጀᘀጀༀሀ☀āчто Āᴀ฀ἀᘀāпыталась Ā∀ἀሀ᠀ᘀᜀ⨀āперепись  населения. При этом церковь переписи не подлежала.)   Орда участвовала в подавлении княжеских мятежей и отраже -  нии агрессии со стороны Литвы. Мало того войска Орды учувствова- ли Āༀāв Āἀሀ᠀ᘀ㠀āзападной Ā⸀ᬀ฀ᄀ ─āи Āᬀāделах Āᬀᄀ∀ᜀᄀ᐀ᘀ☀āХорезма, Ā㤀฀ᘀጀᘀ☀ Кавказа и Закавказья. И так, под сенью власти Орды укрепилась ве- ликокняжеская власть на Руси, Ā ฀ሀ᐀฀ᘀᜀༀ᠀ༀ∀⨀Ā⠀ሀ✀ἀᄀḀ∀ᄀ⬀ༀ⌀㄀Ā　Ḁ∀⨀Āጀ- чала возрождаться, развивается экономика, укрепляется обороноспо -  собность страны. Русские из орды начинают возвращаться домой. Так  орда этнически становится всё более татаро-кипчатской и потихоньку  разваливается. Принимается ислам. Ā㸀ᘀጀᘀ⠀ༀĀ∀ᜀᘀጀᄀᬀ⌀ᜀ∀⌀Ā᐀ༀ ᰀᘀ᐀ༀ㄀Ā䔀- которые уходят в дальние края. Так тюрки, под водительством Осма- на Ā䈀ᄀ∀⨀āман Ā⤁се Āᰀሀ᠀ᄀᬀሀ᐀ā(атаман, Āကሀᜀ⠀ᘀጀ䌀䌀āуходят ĀᬀāМалую Āᔀ㐀ༀⴀāи  создают османскую империю. Авторитетность царско-ханской власти  в орде размывается, и власть переходит к московскому Великому кня- зю, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ᤀāи принимает ĀᜀༀᜀḀ᠀āЦарь Āᬀ∀ሀ⌀āРуси, Āᬀ᐀᠀ⴀᰀᘀ⌀āи бывшие  владения Орды.                                 Ā             Āā Ā             Ā           Ā                      Ā                           Āā Āā                       Ā                          Āā   Ā   Ā         Ā   Āā     Ā                  Āā Āā Ā            Ā                             Ā   Ā               Ā       Ā                 Ā           Ā                    Ā    Ā              Вот такие дела. Такой процесс, при котором народ сначала бе -  жит из страны, а затем возвращается, что бы восстановить порядок и  справедливость, повторялся и позже, и неоднократно. Он и в восста- нии Разина, и Пугачёва. Но Разину и Пугачёву такой успех, как у Ор- ды повторить не удалось. Другие стали цели. Если у Орды задача бы- ла принести мир ĀጀᘀĀ฀Ḁ∀∀᐀ༀሀĀ㐀ሀ⠀᠀ༀ☀āто ĀḀĀ　ᘀ㐀ༀጀᘀāи Пугачёва наказать  помещиков и дворян, усевшись затем на трон царя, то есть начать но -  вую Ā⠀ሀ✀ἀᄀḀ∀ᄀ⬀ༀ㔀Ḁ㄀āНарод, Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀ☀āновых Ā⠀ሀ✀ἀᄀḀ∀ᄀ⬀ༀ㔀āбоялся  больше, Āᰀሀ⠀āзлоупотреблений Ā ᄀ⠀ሀⰀༀ᐀ᄀᬀ㄀āА Ā ᄀᜀᄀ⠀Ḁāвосстания Ā⼀ᜀༀ успеха не имели.   Так Āᬀᄀᜀ㄀āПосле Ā ᄀ⬀ሀἀ─ĀጀᘀāКуликовом Ā ᄀ᠀ሀāавторитет Моско -  вии настолько подпрыгнул, что это испугало и центральную власть в  Сарае. В связи с этим, на следующий год царь Тохтамыш осуществ -  ляет Ā฀ሀᤀἀāна Āᨀᄀ∀᐀ᬀḀ㄀Ā䐀ᜀᄀကᄀ☀āв общем, ĀጀሀĀᄀᜀ฀ༀ㔀ᘀሀᜀāникто. Ā㌀ ᄀ฀⌀ᜀāв  оценках. Так для ультрапатриотов Ā฀ሀᤀἀĀ㼀ᄀ㠀ᜀᘀ⠀─℀ᘀĀᬀᄀ㐀⠀ሀ㐀ἀༀሀĀᴀ฀ἀ─ за разгром Мамая. Для других просто бессмысленный грабёж. На са- мом деле, дряхлеющая Орда хотела показать и Москве, и Западу кто в  Орде Ā㠀ᄀ㐀⌀ༀጀ㄀āВ Ā∀ᜀ฀ᘀᜀሀကༀᰀሀ∀᐀ᄀ⠀āплане Ā⼀ᜀᄀāбыло Āᬀ─ကᄀἀጀᄀāи Āᨀᄀ∀᐀ᬀሀ㄀ Теперь, любой, кто думал напасть на Москву, которая только что раз- громила Ā∀ᜀᄀᜀ─∀⌀ᰀጀḀⴀāармию Āᨀᘀ⠀ᘀ⌀☀āвидел Ā㐀ᘀāеё Ā∀ ༀጀᄀᤀāстрашную  "крышу". Ā㤀āблагодаря Ā⼀ᜀᄀ⠀Ḁāещё Ā∀ᜀᄀāлет, Āἀᄀāстояния ĀጀᘀāУгре, Āጀᘀἀ Московией нависла великая тишина.   Но к концу этого периода крыша стала подгнивать. Наследст-  венность так называемых Чингизидов размывается. Законность власти  Орды становится Ā∀ᄀ⠀ጀༀᜀሀ᠀⨀ጀᄀᤀ㄀Ā␀ĀጀሀᤀĀ∀⠀Ḁᜀᘀāсменяется смутой. Āᴀ- деляются Казанское и Крымское ханства. И задумались и в Сарае и в  Кремле, как же жить дальше. И решили из Сарая перебраться в Моск- ву. И уже из Москвы взяли Казань и Астрахань. То есть Орда никуда  не исчезла. Переместился её центр. Теперь Орда это мы. И действи- тельно, Ā᐀ᄀကἀᘀāзатея Āᔀ㠀⠀ᘀᜀᘀĀ ฀ᄀᬀᘀ᠀ༀ᠀ᘀ∀⨀☀āстало Ā⌀∀ጀᄀ☀āстарая Ā∀ༀ∀ᜀሀ⠀ᘀ управления из Сарая выдохлась. Во главе Орды был ЦАРЬ. Потому и  Иоанн IV Грозный принимает этот титул. Он стал не просто москов -  ским царём. Он стал Царём и Ханом Орды. Речь шла не об избавле- нии от "ига", а о переносе политического и административного центра  Орды.   И  сами  подумайт е.  За  двести  лет  с  1240  до 148 0  года произош-  ла масса изменений. Ā਀⠀ሀጀ⨀℀ༀ᠀ᘀ∀⨀Ā฀ᄀ᠀⨀ĀༀĀༀ㐀⠀ሀጀༀ᠀ༀ∀⨀Ā⠀ᘀ฀℀฀Ḁᜀ─          Ā     Ā     Āā Āā Ā   Ā  Ā   Ā   Ā                 Ā   Ā               Ā    Ā              Āā   Ā  Ā   Āā   Āā                  Ā       Āā Ā                    ĀĀ        Āā Ā              Ā                Āā   Āā         "Шёлково Ā Ḁᜀༀ䰀㄀āВ ĀЀ฀─⠀Ḁāутвердились ĀᜀḀ฀᐀ༀ㄀āПоэтому Ā฀ᄀ᠀⨀āСарая  как Āᜀᄀ฀ကᄀᬀᄀကᄀāперекрёстка ĀḀ ᘀ᠀ᘀāпрактически Āἀᄀāнуля. Ā਀∀᠀ᄀᬀༀᤀāже  для земледелия или скотоводства там нет. Стало быть ĀༀĀἀሀጀሀကĀᜀᘀ⠀Āጀሀ стало. А кому нужны нагромождения глинобитных домишек. Ā㌀ᘀ฀ᘀᤀ исчез и сейчас никто даже не знает, где он точно находился. (Счита- ют, что это городище в Астраханской области, Харабалинский район,  с.Селитренное. Место нахождения по другой из версий под Волгогра -  дом, Царицынское городище. Не исключено. Я служил в Ахтубинске  и видел берег Волги. Левый берег там подмывается разливами. Пом- ню, в одном месте прямо из обрыва берега торчали гробы и вывали- вались кости. Подмыло брошенное кладбище. Вполне возможно, что  и Сарай, и город Орда давно обрушились в Волгу и исчезли навсегда)  Поэтому, Ā᐀ᘀ᐀āПётр Ā ሀ฀ሀጀ㈀∀āстолицу Āༀ㐀āМосквы ĀᬀāПетербург, Āᜀᘀ᐀āи  кремлёвско-сараевская элита перенесла столицу в Москву.   Интересно, что ĀḀ✀ሀāАфанасий Никитин, во времена Ивана III   и хана Ахмата отправившийся за три моря, упоминает о Сарае и Орде  как о Āጀሀ᐀ༀ㠀Ā⠀ሀ᠀᐀ༀ㠀Āጀᘀ∀ሀ᠀㈀ጀጀ─㠀Ā Ḁጀ᐀ᜀᘀ㠀☀Ā ฀ᄀ⠀ሀ᠀⨀᐀ጀḀᬀ℀ༀ㠀Āကἀሀ⤀ᜀᄀĀጀᘀ берегу Волги. «Татарове» же его ограбили возле Астрахани. Далее, от  Дербента ĀἀᄀāИндии Āጀༀ᐀ᘀ᐀ༀ㠀āи Āጀᘀ⠀㈀᐀ᄀᬀāна Ā⠀ᄀጀကᄀ᠀ᄀༀἀᄀᬀ㄀āТолько Ā⬀ -  сурманы.  И никаких упоминаний, никаких признаков «Великой Мон -  гольской Империи».   В связи с этим взятие Казани, Астрахани, Крыма есть не более   чем Āጀᘀᬀሀἀሀጀༀሀāпорядка Āᬀāединой Ā∀ᜀ฀ᘀጀሀā– Āᴀ฀ἀሀāили Ā㼀ᘀᜀᘀ฀ༀༀ㄀āМало  того, к тому времени рушится империя Тамерлана. Улусы разбреда- ются кто куда. И именно Московские цари начинают наводить поря -  док в империи. В империи СССР порядок почти навели. Вне империи  остались Китай, Индия, сама Монголия и Иран.   18 .  Тут к нам некий представитель властей Белоруссии при -  езжал. Выражал неудовольствие тем, что в России их страну называ- ют Белоруссией а не так, как они считают правильным - БЭЛАРУСЬ.  Ну ладно, с братьями как-нибудь договоримся. У меня по спине му -  рашки побежали дыбом оттого, что к нам претензии предъявят Фран- ция (Франсе), Англия (Энгланд), Германия (Дойчланд), Италия (Ита- ли), Ā㤀∀ ᘀጀༀ⌀ā(Эспаньа), Ā㌀ᄀሀἀༀጀ㈀ጀጀ─ሀāШтаты Ā䈀䬀ጀᘀᤀᜀሀἀāСтейтс). Āᔀ как называть ĀЀༀᜀᘀᤀĀༀĀ䘀 ᄀጀༀⴀĀᜀᘀ᐀Ā⌀ĀༀĀጀሀĀ㐀ጀᘀⴀ㄀ĀᔀĀᬀ ฀ᄀᰀሀ⠀Āༀἀሀ⌀䨀Ā䔀ሀ предъявить ли к ним свои претензии финансового характера за Раша.               Ā  Āā          Ā            Ā                     Ā   Āā Āā      Ā     Ā            Āā     Āā       Āā Ā   Ā  Āā      Ā  Ā   Āā      Ā       Ā     Ā            Ā     Ā  Ā         Ā   Ā          Ā   Ā  Ā   Ā       Ā   19 .  Итак, Владимир I Святославич. Внебрачный сын великого   князя Ā㌀ᬀ⌀ᜀᄀ∀᠀ᘀᬀᘀāИгоревича Āᄀᜀāуроженки Āကᄀ฀ᄀἀᘀāЛюбеч Ā ᄀāимени  Малуша, Ā᐀᠀ⴀᰀጀༀ㔀─āкнягини Āᴀ᠀⨀ကༀ㄀āВладимир Ā吀āсын Ā฀ᘀ⬀─ā(«роби- чич» по словам Рогнеды), третьим по старшинству после Ярополка и  Олега. Положение Малуши было достаточно высоким при дворе кня- гини. Āᴀጀᘀāведала Āᬀ∀ሀ⠀āхозяйством. Ā㌀ᘀ⠀ᘀāМалуша Ā⬀─᠀ᘀāхазарянка Āༀ дочерью раббе Малка. Интересно, что Ā㌀ᬀ⌀ᜀᄀ∀᠀ᘀᬀĀ฀ᄀἀༀ᠀∀⌀ĀఀഀȀက㄀Ā␀᠀- димир родился в 960г., третьим после Ярополка и Олега. То есть, к 18  годам Ā㌀ᬀ⌀ᜀᄀ∀᠀ᘀᬀāуже ĀḀ∀ ሀ᠀āтроих Āἀሀᜀሀᤀāнастрогать. ĀЀጀ⌀㐀⨀āЯрослав  Мудрый тоже родился третьим в  978г. то есть и Владимир к 18 годам   тоже настрогал троих детей. Это вызывает у историков большие спо- ры, и разные мнения. Есть и такое, что Святослав и не отец Владими- ру, а ĀḀ∀─ጀᄀᬀༀ᠀Āሀကᄀ㄀ĀᔀĀ ᄀᜀᄀ⠀ḀĀ␀᠀ᘀἀༀ⠀ༀ฀Āༀ⠀ሀ᠀Āጀᘀༀ⠀ሀጀ⨀℀ༀሀĀ ฀ᘀᬀᘀĀጀᘀ Киевский престол. Исходя из этого, есть все основания считать, что  Владимир уже не был Рюриковичем. Он был Раббичем.   Более Āᜀᄀကᄀ☀āРогнеда Āကᄀᬀᄀ฀ༀᜀ☀ā"не Ā㠀ᄀᰀḀāрозути Ā฀ᄀ⬀ༀᰀༀᰀᘀ☀āЯро -  полка хочу" Ярополк законный наследник Святослава. Хотя стал ки- евским Ā᐀ጀ⌀㐀ሀ⠀āпосле Ā∀㠀ᬀᘀᜀ᐀ༀāсо Ā∀ᬀᄀༀ⠀āбратом. ĀᔀāВладимир Ā∀─ጀ ключницы, Āᜀᄀāесть домоправительницы Ā᐀ጀ⌀ကༀጀༀ☀āчто Āጀༀ᐀ᘀ᐀ĀጀሀĀ ฀ሀ- полагает, Āᰀᜀᄀāона Ā฀ᘀ⬀─ጀ⌀㄀āНо Ā฀ᘀ⬀ༀᰀༀᰀā-Ā∀─ጀāраббе. Ā␀āКиеве Ā⬀─᠀ᄀ большое Ā ᄀ∀ሀ᠀ሀጀༀሀāКазарских Āሀᬀ฀ሀሀᬀ㄀āИ Āᜀᘀ⠀āбыла Ā∀ༀጀᘀကᄀကᘀ㄀āИ Āᜀᘀ⠀ был раббе Малк. "Володимер бо Ā⬀ሀĀᄀᜀĀᨀᘀ᠀Ḁ℀ༀ☀Ā᐀᠀ⴀᰀጀༀ㔀ሀĀᴀ᠀⨀㐀ༀጀሀ☀ сестра же бе Добрыни, отец же бе имя Малк Любечанин." Таким об- разом, Владимир по крови никак не мог быть наследником Святосла- ва. Ā㤀āон, Āༀāего Āἀ⌀ἀ⌀⤀ ฀ༀ∀ ሀ℀ጀༀ᐀āДобран Ā䈀଀ᄀ⬀฀─ጀ⌀āНикитич) Ā⬀─᠀ༀ чистопородными евреями, бывшими козарами. Не считал его таковым  и Святослав. Однако на просьбу новгородцев прислать им князя дети  князя Святослава отказались от княжества в Новгороде. И тогда Доб- ран Ā ᄀ∀ᄀᬀሀᜀᄀᬀᘀ᠀Ā ฀ᄀ∀ༀᜀ⨀āна Ā᐀ጀ⌀✀ሀ∀ᜀᬀᄀāВладимира. Ā㤀āСвятослав Ā  -  слал на новгородское княжение Владимира, этим фактически присво -  ив Āሀ⠀Ḁāкняжеское Āἀᄀ∀ᜀᄀༀጀ∀ᜀᬀᄀ㄀āТак Ā㌀ᬀ⌀ᜀᄀ∀᠀ᘀᬀāсам, Ā∀ᬀᄀༀ⠀ༀāруками  создал конкурента своим детям.   В 977 году разгорелась междоусобная война между Ярополком   и его братьями, когда удельный древлянский князь Олег, отступая в  бою с Ярополком, был раздавлен во рву падавшими лошадьми, а Вла- димир при этом известии бежал к королю Норвегии Хакону Могуче-      Ā     Ā             Ā            Ā   Ā      Ā   Ā            Āā                            Ā       Ā     Ā       Ā              Āā Ā            Ā     Ā          Ā   Āā        Āā   Ā          Ā   Ā             му. Ā␀∀ሀᤀāРусью Ā∀ᜀᘀ᠀āправить Ā䘀฀ᄀ ᄀ᠀᐀āСвятославич. Ā㼀ሀ⠀āвременем  Владимир ĀᬀāСкандинавии Āጀᘀ⬀฀ᘀ᠀āс Ā଀ᄀ⬀฀─ጀሀᤀāвойско Āༀāв  980  году   вернулся ĀᬀāНовгород, Āᬀ─ကጀᘀᬀāпосадника Ярополка. Ā␀᠀ᘀἀༀ⠀ༀ฀āзахва- тил перешедший на сторону Киева Полоцк, перебив семью варяжско -  го правителя города Рогволода (Обращаю внимание, что Ярослав ро -  дился от Рогнеды в  978 г.???). Его дочь Рогнеду, просватанную прежде   за Ярополка, он насильно взял в жёны. Затем с большим варяжским  войском Ā䈀ጀᄀ฀ᬀሀ✀㔀ᘀāХакона ĀᨀᄀကḀᰀሀကᄀ伀伀伀䌀āосадил ĀЀༀሀᬀ☀āгде Ā㐀ᘀ ሀ฀∀⌀ Ярополк. Беременную жену Ярополка, Владимир взял в наложницы.  Захватив власть он принял титул Каган. Так же как и в жидовской Ха- зарии. Так что несмотря на путаницу и нестыковки просматривается  некий переворот, В результате которого образовалась куча трупов из  Рюриковичей и Русский каганат, принявший одно из еврейских уче- ний - ортодоксальное христианство Константинополя.   Когда варяжское войско потребовало себе за службу дань с ки-  евлян, Владимир обещал им, но через месяц отказался, а варягов ото -  слал на службу в Константинополь с советом византийскому импера- тору развести Āᜀሀ㠀Ā ᄀāразным местам. Ā䔀ᄀᬀ─ᤀĀ᐀ጀ⌀㐀⨀āкиевский принял  меры Ā᐀āреформации Ā⌀㐀─ᰀሀ∀᐀ᄀကᄀāкульта. Ā␀ᄀ㐀ἀᬀༀကāв ĀЀༀሀᬀሀāпантеон Ā∀ идолами шести главных богов славянского язычества и ввёл, подобно  скандинавам, Ā ฀ᘀ᐀ᜀༀ᐀ḀĀᰀሀ᠀ᄀᬀሀᰀሀ∀᐀ༀ㠀āжертвоприношений Ā⬀ᄀကᘀ⠀㄀āПо- весть временных лет так передает образ жизни Владимира до креще- ния: «Был же Владимир побеждён похотью, и были у него жёны…, а  наложниц было у него 300 в Вышгороде, 300 в Белгороде и 200 на Бе- рестове, в сельце, которое называют сейчас Берестовое. И был он не -  насытен в блуде, приводя к себе замужних женщин и растляя девиц.»   В крещении Владимир принял имя Василий, в честь правящего   византийского императора Василия II. В Киеве крещение народа шло  насильственно, под ĀḀက฀ᄀ㐀ᄀᤀāуничтожения домов, разорения, Ā㨀ༀ㐀ༀᰀ- ских наказаний и смерти, в Новгороде, где крещением руководил До -  брыня, Āᄀጀᄀāсопровождалось Āᬀᄀ∀∀ᜀᘀጀༀ⌀⠀ༀāнарода Āༀāподавлением Āༀ㠀 силой.   Итак, Ā᐀ᜀᄀāже Āᜀᘀ᐀ᄀᤀāкнязь Ā␀᠀ᘀἀༀ⠀ༀ฀伀āРастлитель, Āጀᘀ∀ༀ᠀⨀ጀༀ᐀☀  убийца, Ā ฀ሀἀᘀᜀሀ᠀⨀☀āобманщик, ĀḀ㐀Ḁ฀ ᘀᜀᄀ฀āи Ā⬀฀ᘀᜀᄀḀ⬀ༀᤀ㔀ᘀ㄀āИ Āጀᘀāэтого  выродка, украшенного нимбом, мы должны, плача от умиления, Ā⠀ -  литься!         Ā     Ā            Ā     Ā     ĀĀ        Āā Ā   Ā   Āā Ā  Ā            Ā                 Āā           Āā         Āā Āā Āā    Āā   Āā            Ā       Ā               Ā   Ā                      Ā          Ā     Ā     20 .  Поздравляю вас Россияне! Оккупационное правительство,   развалив Ā฀ᄀ∀∀ༀᤀ∀᐀Ḁⴀāнауку, Āᘀ฀⠀ༀⴀ☀āобразование, Ā ฀ᄀ⠀─℀᠀ሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀☀ медицину начало Ā฀ᘀ㐀ᬀᘀ᠀ༀᬀᘀᜀ⨀āи русский язык. Теперь американским  министром российского образования Фурсенко введён новый словарь  русского языка, в котором, например, исконно русским словом стано -  виться слово "файф оклок". Вот она, технология уничтожения народа  в действии. Даль и Ожегов уже начали переворачиваться в гробу.   Современный Ā฀Ḁ∀∀᐀ༀᤀāязык Ā∀ༀ᠀⨀ጀᄀāзагажен Āༀጀᄀ∀ᜀ฀ᘀጀጀ─⠀ༀ  словами Āጀሀāимеющими Āጀሀāтолько ĀᬀጀḀᜀ฀ሀጀጀሀကᄀāсмысла, Āጀᄀāчасто Āༀ противоположный смысл. У нас немало инстанций, которые должны  заниматься этими вопросами. А именно, сохранением русского языка  и осмысленным его развитием в силу появления новых понятий. Од -  ним Āༀ㐀āусловий, Āጀᘀ ฀ༀ⠀ሀ฀☀āбыла Ā⬀─āвозможность Ā∀ᄀ㐀ἀᘀጀༀ⌀āновых  грамматических форм на основе вводимого в язык слова. Такие слова  как пальто, кофе, как известно, не склоняются и потому чужды рус- ской Ā฀ሀᰀༀ㄀āМало Āᜀᄀကᄀ☀āв Āᄀ⬀ᄀ฀ᄀᜀāрусской Ā฀ሀᰀༀāбуквально Āጀᘀ∀ༀ᠀⨀ጀᄀ внедряются слова имеющие воистину сатанинский смысл. Например  "хеллоуин" (от слова "хелл" - ад). Согласно последним словарям Ми- нистерства образования, русскими словами становятся "файв-оклок",  "ди-джей", "саммит". Поток этого засорения нашего языка, а значит и  наших мозгов, идёт всеми каналами. Телевидение, радио, печать. При  таких темпах, лет через сто, Пушкина нужно будет уже читать со сло -  варём.   В оболванивании народа участвуют и министерство культуры,   и министерство образования, и министерство по массовым коммуни -  кациям. Посмотрите, как телевизионный бомонд, ведущие навязчиво  вдалбливают англицизмы. Вместе с "гламуром", "топами", "дизайне- рами", "экшеном", "дрескодом", "визабилитем", "рейтингом" и т.д. Āༀ т.п. Мало того, втирается нашей молодёжи западные праздники: Хе- лоуины, Дни святого Валентина, Дни святого Патрика, Санта Клаусы,  Барби, Āᨀᘀᤀᜀༀ⤀ᨀᘀḀ∀─āи Ā᐀ᄀጀሀᰀጀᄀāпропаганда Āༀἀሀᄀ᠀ᄀကༀༀāсекс Ā⠀ሀጀ- шинств. И этот тошнотворный припевчик: Хепипёздий...Тьфу!!!   Кстати, о кукле Барби. Куклы, как и игрушки - предметное ок -  ружение, которым Ā㨀ᄀ฀⠀ༀ฀Ḁሀᜀ∀⌀Ā∀ᄀ㐀ጀᘀጀༀሀĀ฀ሀ⬀㈀ጀ᐀ᘀ㄀Ā␀Ā⬀─᠀─ሀĀᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀ кукла имела форму ляльки, ребёнка. Девочка, играя этой куклой, учи- лась Āሀ㈀āодевать, Ā᐀Ḁ ᘀᜀ⨀☀āкормить. Āࠀᄀᜀᄀᬀༀ᠀ᘀ∀⨀āстать Ā⠀ᘀᜀሀ฀⨀ⴀ☀āхозяй-      Ā    Ā       Ā    Ā                                  Ā                   Ā   Ā                                                                                 Ā  Ā          Ā               Āā                                   Ā        Ā             Ā   Āā                           Āā                Ā                                  Ā         Ā             Ā                       Ā            Ā         кой, женой. Кукла Барби это не ребёнок. Это взрослая девушка. Её не  надо кормить и купать. Её надо только одевать во взрослые наряды.  Такие, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāбы Ā㠀ᄀᜀሀ᠀ᘀāи Āἀሀᬀᄀᰀ᐀ᘀ㄀āТак Ā㨀ᄀ฀⠀ༀ฀Ḁሀᜀ∀⌀āв Āሀ㈀āдуше  культ потребительства и уничтожается материнское начало. Так про- граммируется наше вымирание.   Идёт массированная пропаганда потребительства, развлечений,   удовольствий Ā᠀ⴀ⬀ᄀᤀāценой. Āᴀ⬀฀ᘀᜀༀᜀሀāвнимание Āጀᘀāцветовую гамму  телевизионных передач, в том числе и мультфильмов для детей. Яр- кие, Ā⌀ἀᄀᬀༀᜀ─ሀāкраски, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāбуквально Āᬀ─฀ሀ㐀ᘀⴀᜀāв Ā ᄀἀ∀ᄀ㐀ጀᘀጀༀༀ человека ощущение психического раба. Какие-то бесформенные сме- шарики. Детские импортные мультфильмы, в которых только и слы -  шится: Ā਀̀⸀謀䨀Ā਀̀⸀謀䨀Ā㤀ἀ㈀ᜀĀ⠀ᘀ∀∀ༀ฀ᄀᬀᘀጀጀᄀሀāразрушение Āἀሀᜀ∀᐀ᄀᤀāпси -  хики, Āሀ㈀āморального Ā⬀ᘀ㐀ༀ∀ᘀ㄀Ā䔀ᘀ㐀ᄀᤀ᠀ༀᬀᄀāпродолжаются попытки вве- сти сексуальное образование с начальных классов (читай: сексуальное  развращение детей в государственном масштабе), ювенальную юсти- цию Ā䈀ᰀༀᜀᘀᤀ儀āзапрет Ā฀ᄀἀༀᜀሀ᠀⨀∀᐀ᄀကᄀāвоспитания Āༀāконтроля). Ā␀āто Ā✀ሀ время уход школы из воспитательного процесса, переведя её деятель- ность Āᬀāобласть Ā⬀ༀ㐀ጀሀ∀ᘀā-Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀᬀᘀᜀሀ᠀⨀ጀ─㠀āуслуг. Ā䤀ༀ᐀ᬀༀἀᘀ㔀ༀ⌀āвне- школьного образования. Дети выбрасываются на улицу, где их окру -  жают ларьки с табаком, Ā ༀᬀᄀ⠀☀Ā⼀ጀሀ฀ကሀᜀༀ᐀ᘀ⠀ༀ㄀Ā㼀ᘀ᐀āуничтожается Ā - коление Ā㐀ᘀāпоколением. Ā਀฀ᄀᬀሀጀ⨀āкультуры и Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀᬀᘀጀጀᄀ∀ᜀༀĀ ᘀἀᘀሀᜀ катастрофически. Ā਀✀ሀāнекого Āጀᘀ ฀ᘀᬀༀᜀ⨀āбудет Āጀሀāтолько Āᬀāнауку Āༀ культуру, Āጀᄀāи Ā᐀āстанку. Ровным Ā∀ᰀ㈀ᜀᄀ⠀āникаких затрат Ā∀ᄀāстороны  государства не требуется, чтобы запретить продажу любого спиртно -  го и табака в ларьках вне специализированных магазинов. Запретить  рекламу Ā ༀᬀᘀāи Āᜀᘀ⬀ᘀ᐀ᘀāповсеместно. Ā␀ᬀሀ∀ᜀༀāуголовную Āᄀᜀᬀሀᜀ∀ᜀᬀሀ- ность Ā㐀ᘀāупотребление Āጀᘀ฀᐀ᄀᜀༀ᐀ᄀᬀ㄀āНо Āἀᘀ✀ሀāэтого Āጀሀāделается. Ā㤀 пусть мне Путин и Медведев рассказывают, как они пекутся о возро -  ждении Ā␀ሀ᠀ༀ᐀ᄀᤀāРоссии. Ā䔀ሀāповерю, Ā ᄀ᐀ᘀāне Ā⬀Ḁἀሀᜀāсделан Ā㠀ᄀᜀ⌀āбы  этот минимум.   Объектом массированного идеологического давления является   дети и молодежь. В Конституции РФ записано, что "никакая идеоло -  гия не может устанавливаться в качестве государственной или обяза- тельной", Āጀᄀāона Āሀ∀ᜀ⨀㄀āПринципы Āሀ㈀āтакие: Ā⬀ᘀ⬀᐀ༀ☀āантипатриотизм,  потребительство, ограниченность в духовных запросах (секс, адрена- лин, Āሀἀᘀ☀Ā㼀Ḁ฀㔀ༀ⌀ĀༀĀ᐀฀Ḁᜀᘀ⌀Āᜀᘀᰀ᐀ᘀ䌀㄀āИ всё это ĀጀሀĀᄀ℀ༀ⬀᐀ༀ㄀Ā䐀ᜀᄀāцелена- правленная Ā ᄀ᠀ༀᜀༀ᐀ᘀāантинародного оккупационного Ā ฀ᘀᬀༀᜀሀ᠀⨀∀ᜀᬀᘀ㄀Ā                            Ā     Ā         Āā      Ā       Āā                Āā Āā     Ā                       Āā        Āā Ā        Āā    Ā              Āā         Ā  Ā     Ā                  Ā                 Ā  ĀĀ   Политика Āጀᘀāподавление Āጀᘀ㔀ༀᄀጀᘀ᠀⨀ጀᄀကᄀāдуха, Ā᐀ᘀ᐀āподготовка ĀḀጀༀ- тожения нации.   21 .  Собственно Āᬀ∀⌀āнорманнская Āᜀሀᄀ฀ༀ⌀āосновывается Āጀᘀ  единственной Ā㨀฀ᘀ㐀ሀ儀ā"Наша Ā㐀ሀ⠀᠀⌀āвелика Āༀāобильна. Ā㬀฀ༀ㠀ᄀἀༀᜀሀāи  владейте Āጀᘀ⠀ༀ䰀㄀āЭта Ā㨀฀ᘀ㐀ᘀāприводится Āᬀā"Повести Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀጀ─㠀āлет"  (ПВЛ). Āᔀᬀᜀᄀ฀ᄀ⠀āповести Ā∀ᰀༀᜀᘀⴀᜀāмонаха Ā㬀ሀᰀሀ฀∀᐀ᄀကᄀāмонастыря Āက㄀ Киева. Однако, как ни странно, этой повестью начинаются едва ли не  все (около сотни) русские летописи, опубликованные в Полном соб- рании русских летописей (ПСРЛ), издаваемых Российской академией  наук с 1775 года. Её анализ показывает, что это довольно позднее ли- тературное произведение, с включением некоторых летописных дан- ных, легенд, мифов, Ā⬀─᠀ༀጀ㄀Ā㌀Ḁἀ⌀Ā ᄀāряду признаков, ПВЛ написана  во времена царствования Ивана Грозного. В том числе и выше приве- денная Ā㨀฀ᘀ㐀ᘀ☀āкоторая Āἀᄀ᠀✀ጀᘀāбыла Āᄀ⬀ᄀ∀ጀᄀᬀᘀᜀ⨀āабсолютную Āᬀ᠀ᘀ∀ᜀ⨀ царя (владейте нами) и претензии на земли бывших западных славян  (варяги). Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀ḀĀ⼀ᜀᘀĀ㐀ጀᘀ⠀ሀጀༀᜀᘀ⌀Ā㨀฀ᘀ㐀ᘀĀጀሀĀༀ⠀ሀሀᜀĀጀༀ᐀ᘀ᐀ᄀကᄀĀༀ∀ᜀᄀ฀ༀᰀ- ского значения. Она имеет исключительно политическое и идеологи -  ческое значение для устанавливаемого абсолютизма. В частности она  является Āༀἀሀᄀ᠀ᄀကༀᰀሀ∀᐀ༀ⠀āоснованием Āἀ᠀⌀āЛивонской Āᬀᄀᤀጀ─㄀āВедь  царь говорил, что он воюет за свою отчину.   Надо Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀☀āчто Āሀ∀ᜀ⨀āдва Ā ᄀጀ⌀ᜀༀ⌀āо Āᬀ฀ሀ⠀ሀጀༀāданного Āἀᄀ᐀ -  мента. В одних случаях говорят о времени написания документа. На- пример, Лаврентьевскую летопись относят к 1377 году. Другие даты  связывают со списками. То есть переизданиями изначальной рукопи -  си. Ā一ᘀ∀ᜀᄀāотдельные Āᰀᘀ∀ᜀༀāрукописи Āᄀἀጀᄀᤀāвставляются Āᬀāдругую.  Очень часто в исходный текст рукописи вносятся изменения. Что-то  добавляется, что-то выбрасывается. Так легенда о призвании Рюрика  оказалась в разных источниках, во многом не только не совпадающих,  но часто и противоречащих друг другу. И всяких списков насчитыва- ется под сотню. Из наиболее древних списков время их создания от -  носят не ранее XV века. То есть к тем временам, когда формируется  идеология царского самодержавия. Ā㬀ᄀ⼀ᜀᄀ⠀Ḁ☀Āጀሀ∀⠀ᄀᜀ฀⌀ĀጀᘀĀᄀ㠀ༀĀༀĀᬀ㐀ἀ -  хи Ā ᄀāповоду Āἀ฀ሀᬀጀᄀ∀ᜀༀāрукописей, Ā᐀ᘀ᐀āконечные Āἀᄀ᐀Ḁ⠀ሀጀᜀ─āони  оформились всё с того же шестнадцатого века. Далее их уже готовили  для разных публикаций в печати под редакцией Шахматовых и Лиха- чёвых и потому верить им нет оснований и подавно.        Ā     Āā      Ā  Ā   Ā  Āā      Āā    Āā Āā             Āā      Ā      Ā                   Ā     Ā   Āā     Ā   Āā                                               Ā     Ā           Например, Ā　ᘀἀ㐀ᬀༀ᠀᠀ᄀᬀ∀᐀ᘀ⌀āрукопись. ĀᴀጀᘀĀᬀāцелом Ā∀ᄀ∀ᜀᄀༀᜀĀༀ㐀  отдельных тетрадей сшитых из вложенных друг в друга согнутых на- пополам листов пергамента. В первой же тетради двойной лист был  вырван, и вклеен один лист с текстом призвания варяг. Таким обра -  зом, возможно, что в исходном Радзвилловском списке, как и в дру -  гих списках, Āᄀāпризвании Āᬀᘀ฀⌀ကāнет Āༀāречи. Ā␀∀ᜀᘀᬀ᐀ᘀāже Ā ᄀ⌀ᬀༀ᠀ᘀ∀⨀Āᬀ Санкт-Петербурге, в тот период, когда рукопись была в распоряжении  Щлёцера-Байера. Есть Āᬀ∀ሀĀᄀ∀ጀᄀᬀᘀጀༀ⌀Ā ᄀ᠀ᘀကᘀᜀ⨀☀Āᰀᜀᄀāименно они под- ложную страницу и вставили. Не без помощи, конечно, монахов пе- реписчиков Ā฀Ḁ᐀ᄀ ༀ∀ሀᤀ㄀āПоэтому, Āᬀ─⬀฀ᄀ∀ༀᬀāподлог, Āᬀ∀⌀āнорманнская  теория исчезает как мираж. Тем не менее, посмотрим таки как там на  самом Āἀሀ᠀ሀāнаписано. Ā㬀ᄀ∀⠀ᄀᜀ฀ༀᜀሀāна Āༀ㐀ᄀ⬀฀ᘀ✀ሀጀༀሀāчасти Ā฀Ḁ᐀ᄀ ༀ∀ༀ☀ где приведена эта сакраментальная фраза:    Вот Āༀ㐀⤀㐀ᘀāэтих закорючек Āༀāвесь Ā∀─฀⤀⬀ᄀ฀㄀āВот Ā㐀ᘀāчто Ā㐀ᘀ㔀ሀ -  лись, чтобы нас триста лет гнобить! Сам лист выглядит безобразно и  можно Ā∀āуверенностью Ā ฀ᄀᰀༀᜀᘀᜀ⨀āтолько: Ā䰀匀ሀ⠀᠀⌀āнаша Āᬀሀ᠀ༀ᐀ᘀāи  обильна но наряда в ней нет. Приходите княжити и володети."  А как  эту фразу трактуют фальсификаторы: "Земля наша велика и обильна,  а порядка в ней нет. Приходите княжить и владеть нами".   Вы скажете, разница не существенна? Отнюдь. (О, какое я сло -  во знаю!) В словаре славянских слов (Словарь древнего славянского  языка по Остромирову Евангелию 1899) я не нашёл слова "порядок",  как и слова "отряд". Но есть очень широкое по смыслу слово "на-ряд".  Оно имеет следующие значения:   1.  Воинское подразделение с определённой Ā㐀ᘀἀᘀᰀሀᤀ㄀Ā㤀Ā∀ሀᤀᰀᘀ∀  оно применяется в армии в смысле "наряд в караул";   2.  Задание Āጀᘀāвыполнение Ā฀ᘀ⬀ᄀᜀāили Ā᐀ᘀ᐀Ḁⴀāзадачу Ā䈀ጀᘀ฀⌀ἀāна   рытьё котлована);   3.  Некий порядок, как производное слово "ряд";   4.  Некий ĀḀ ᄀ฀⌀ἀᄀᰀሀጀጀ─ᤀāнабор Āᄀἀሀ⌀ጀༀᤀā(Нарядный, Ā᐀฀ᘀ∀-  вый).          Ā   Āā    Āā        Ā    Āā      Ā          Ā       Āā      Ā                    Ā     Ā                Ā           Āā           Ā   Ā              Āā Ā     Āā    Ā      Ā        Āā Ā        Ā     Ā  Ā   Āā                  Ā  Āā    Таким образом, "наряда в ней нет" вовсе не значит "у нас пол-  ный бардак". Учитывая, что новгородцы отправились нанимать отряд  воинских людей, то они должны были сказать: "мы народ богатый и  великий Ā䈀ἀᘀᬀᘀ⌀āпонять, Āᰀᜀᄀāсодержание Ā∀᐀Ḁἀጀ─⠀āне Ā⬀Ḁἀሀᜀ䌀āно ĀḀĀጀᘀ∀ нет воинского отряда". Далее, обратите внимание, что в конце фразы  в рукописи нет слова "нами". Фраза заканчивается словом "володети".  Это Ā∀᠀ᄀᬀᄀāсложное Āༀāсостоит Āༀ㐀āслов Ā䰀ᬀᄀ᠀⌀䰀āи Ā䰀ἀሀᤀᜀሀ☀āделайте". Ā㼀ᄀ есть действуйте по вашей воле. Это слово совершенно не даёт осно -  ваний считать, что слово это даёт некие имущественные права. Ведь и  сейчас Ā⠀─āговорим: Ā䰀∀ᄀ᠀ἀᘀᜀāхорошо Āᬀ᠀ᘀἀሀሀᜀāсвоим Āᄀ฀Ḁ✀ༀሀ⠀䰀㄀āПри- том, Āᰀᜀᄀāоружие Āጀሀāявляется Ā∀ᄀ⬀∀ᜀᬀሀጀጀᄀ∀ᜀ⨀ⴀāсолдата. Āᴀጀᄀāявляется  собственностью государства. То есть, современным языком в данном  контексте можно Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀儀Ā䰀ἀሀᤀ∀ᜀᬀḀᤀᜀሀĀ ᄀāвашей воле". Ā㼀ᘀ᐀ༀ⠀āобра -  зом, Ā㨀฀ᘀ㐀ᘀ☀āсочинённая Āᬀᄀāвремена Ā㤀ᬀᘀጀᘀāГрозного, Āጀᄀ฀⠀ᘀጀༀ∀ᜀᘀ⠀ༀ начинает трактоваться в угоду интересам уже Романовской династии.  А в наше время, как доказательство отсталости наших предков по от -  ношению к "просвещённому" Западу. Так идеи норманизма были вос- требованы раньше, но востребованы и сейчас.   Рассматриваемая фраза вовсе не даёт оснований династии Ро -  мановых быть хозяевами земли русской, как указывал в переписном  листе Ā㔀ᘀ฀⨀āНиколай Ā㜀㜀㄀āРусский Āጀᘀ฀ᄀἀāнанимал Ā᐀ጀ⌀㐀⌀āРюрика Āጀᘀ службу, и он должен был выполнять волю народа, истинного хозяина  земли русской. Хотя князья зачастую наделялись и немалыми права -  ми. В том числе осуществлять правосудие. Они были подотчётны на- роду и их могли и прогнать, как предшественников. Оттого эту фразу,  свести к смыслу, который задумали Романовы и Щлёцер и невозмож- но. Но идея уже была предопределена и Карамзину уже было и до фе -  ни, что там написано и как, в какой-то там рукописи. Таким образом,  ключевая Ā㨀฀ᘀ㐀ᘀāнорманнской Āᜀሀᄀ฀ༀༀāиз Ā　ᘀἀ㐀ᬀༀ᠀᠀ᄀᬀ∀᐀ᄀᤀāрукописи  должна звучать так: "Наша земля велика и обильна, но у нас нет во -  инского отряда. Приходите и служите нам по вашему обычаю".   Если у Вас возникнет вопрос, а к чему вообще эта суета, то вы-  скажу Вам Ā∀᠀ሀἀḀⴀⰀḀⴀāмысль: Ā㤀⠀ሀጀጀᄀāв ĀᜀሀĀᬀ฀ሀ⠀ሀጀᘀāЕвропу начали  трясти Ā฀ሀᬀᄀ᠀ⴀ㔀ༀᄀጀጀ─ሀāсобытия. Ā଀ༀἀ฀ᄀ☀āРуссо, Ā␀ᄀ᠀⨀ᜀሀ฀㄀āНачинает  потрескивать трон под задницами французских королей. Ранее не вы- зывавшее сомнений право царей и королей творить со своим народом  всё, Āᰀᜀᄀāим Āᬀ㐀ἀḀ⠀ᘀሀᜀ∀⌀☀āставится Ā ᄀἀāвопрос. Ā䐀ᜀᄀāначало Āᬀᄀ᠀ጀᄀᬀᘀᜀ⨀             Ā                  Ā        Ā                                                             Āā        Ā   Āā     Ā       Ā                        Ā                             Ā  Ā                                             Āā                                          Āā Ā  Āā                 Ā    Āā Āā                  Ā                          Ā     Ā    Ā   Ā     Ā   Ā             Ā      Ā   всех венценосцев Европы, в том числе и династию Романовых. Екате- рина II самолично вступила в переписку с Вольтером, пытаясь понять,  что, Ā∀ᄀ⬀∀ᜀሀጀጀᄀāон Āༀ⠀ሀሀᜀāв ĀᬀༀἀḀāпод Ā∀ᬀᄀༀ⠀āliberté,égalité,fraternité.  Норманнская теория Шлёцера и нужна была Романовым для того, что  бы Ā ᄀ᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀āнароду их законные Ā ฀ᘀᬀᘀāна Āጀሀᄀက฀ᘀጀༀᰀሀጀጀḀⴀĀጀᘀἀāним  власть. Ā଀ሀ∀᐀ᘀᜀ⨀☀Ā∀ᘀ⠀ༀĀ ฀ༀ㐀ᬀᘀ᠀ༀĀᬀᘀ⠀ༀāвладети, потому что ĀḀĀᬀᘀ∀Ā⬀ᘀ- дак, так теперь терпите. Ā㤀Ā∀ᬀᄀⴀāзадачу Шлёцер Āᬀ─ ᄀ᠀ጀༀ᠀āуспешно.  Поклонница Вольтера, отправив Пугачёва на плаху, а Радищева в ка- земат, Шлёцера, за его труд, определила в академики.   Должен Ā∀᐀ᘀ㐀ᘀᜀ⨀☀Āᰀᜀᄀāистория, Ā⼀ᜀᄀāвесьма своенравная ĀༀĀ⠀∀ᜀ-  тельная кобыла. Очень многие пытаются схватить её за гриву и осед -  лать. Но часто бывает так, что в слепоте своей вместо гривы хватают- ся за хвост, ĀༀĀᜀᄀကἀᘀĀ ᄀ᠀ጀᄀᤀĀ⠀ሀ฀ᄀᤀĀ ᄀ᠀ḀᰀᘀⴀᜀĀ᐀ᄀ ─ᜀᄀ⠀ĀᬀĀ⠀ᄀ฀ἀḀĀ᠀ༀ㔀ᘀ㄀ Романовы, подделав историю, отчаянно цеплялись за власть до 1917  года. Но Āༀ∀ᜀᄀ฀ༀ⌀āотомстила по Ā∀ᘀ⠀ᄀሀā"нехочу" гибелью царской Ā∀- мьи, рюриковской аристократии и самой Российской империи. Так и  теперь, те, кто подделывают историю, изображая Советский Союз как  кровожадного Ā⠀ᄀጀ∀ᜀ฀ᘀ☀āСталина Ā᐀ᘀ᐀āкровавого Āἀༀ᐀ᜀᘀᜀᄀ฀ᘀ☀āоценивая  жертвы Ā䰀∀ᜀᘀ᠀ༀጀ∀᐀ༀᤀāрепрессий" Āᬀāдесятки Ā⠀ༀ᠀᠀ༀᄀጀᄀᬀ☀āуравнивая  СССР с Ā㨀ᘀ℀ༀ∀ᜀ∀᐀ᄀᤀāГерманией, Ā ᄀἀἀሀ᠀─ᬀᘀ⌀Āἀᄀ᐀Ḁ⠀ሀጀᜀ─āпо ĀЀᘀᜀ─ጀༀ☀ возлагая ĀᬀༀጀḀĀጀᘀĀ㌀㌀㌀　ĀༀĀ㐀ᘀĀЀᘀ฀ༀ⬀∀᐀ༀᤀāкризис, ĀༀĀ㐀ᘀĀကᄀጀ᐀ḀĀᬀᄀᄀ฀Ḁ✀- ний, и за Отечественную войну дождутся того, что история расставит  всё на свои места, и каждый из нынешних лжецов получит "по делам  своим мерой полною, полновесною".   Только Āᜀᄀᜀāнарод Āἀᄀ∀ᜀᄀༀጀāвеличия Āༀāсчастливого Ā⬀ḀἀḀⰀሀကᄀ☀  кто помнит своих предков до глубин тысячелетий. Тот, археологи ко- торого Ā฀ᘀ∀∀⠀ᘀᜀ฀ༀᬀᘀሀᜀāкости Ā଀⨀⌀᐀ᄀᬀ∀᐀ᄀကᄀāгородища ĀༀāТриполья Āጀሀ только как артефакты, а как прах своих предков, с соответствующей  любовью «к родным пепелищам и к отеческим гробам». С их торже- ственным Ā ሀ฀ሀ㐀ᘀ㠀ᄀ฀ᄀጀሀጀༀሀ⠀㄀āИ Ā ᘀ⠀⌀ᜀጀༀ᐀ᄀ⠀☀āна Ā᐀ᄀᜀᄀ฀ᄀ⠀āнаписано:  «Здесь покоятся наши праотцы и праматери». Чтобы их прах охраня- ли потомки вечно, и не потревожили их враги. И чтобы нам никто не  мог сказать, что мы живём не на своей земле.   Что же касается Рюрика, то нам нет особой необходимости от -  рицать его существование. Может был, а может и не был. Ну князь,  ну славянин руг-ободрит. Ну соколик. Да тогда этих князей было как  собак Āጀሀ฀ሀ㐀ᘀጀ─㠀㄀āСобрал Ā℀ᘀᤀ᐀Ḁ☀āопоясался Ā⠀ሀᰀᄀ⠀☀āвот Āᜀሀāи Ā᐀ጀ⌀㐀⨀㄀           Āā Ā      Āā Āā     Ā                 Āā      Āā                      Стал кого-то крышевать, вот те и Великий князь. Главный же смысл  норманизма состоит именно в том, что Рюрик, его потомки и после- дователи Āᬀ ᠀ᄀᜀ⨀āдо Ā㔀ᘀ฀⌀āНиколая ĀЀ฀ᄀᬀᘀᬀᄀကᄀ☀āбыли Ā㸀ᴀ匀䘀⸀␀ᔀᨀ㤀 России. То есть имели её как личное имущество. Как носовой платок.  Хочу высморкаюсь, хочу подотрусь, хочу даме предложу, а то и вовсе  выброшу. Āᔀ☀āкроме Āᜀᄀကᄀ☀āРюрик Āἀሀāнорманн Ā䈀ᰀༀᜀᘀᤀāгерманец- скандинав) Āༀāпринёс Ā　ᄀ∀∀ༀༀāгосударственность, Ā ᄀ∀᐀ᄀ᠀⨀᐀Ḁāдо Āጀሀကᄀ Россию населяли дикари с хвостами. Надеюсь, я Вас убедил, что это  бредовая и злонамеренная ложь. А те историки и особенно нынешняя  власть, которые настаивают на норманнской теории и включают её в  современные учебники истории, вместе с пасквилями Солженицина,  есть враги русского народа.                Āā                    Ā      Ā     Ā         Āā              Ā  Ā   Āā         Ā  Ā                            Ā     Ā     Āā      Ā          Ā   ПЕРЕПИСКА И ОТЗЫВЫ ­   Ответ Сергею Брюшинкину, пригласившего меня в соучредители   Славянского виртуального Университета.   Уважаемый Сергей Михайлович, мне в понедельник на работу, а   на завтра куча домашних дел и переться из Подмосковья в Москву с  туманными целями я не намерен. Вы планировали встречу на суббо -  ту, но вчера сообщения с точной датой и местом встречи не прислали.  А теперь новая вводная. Так нельзя. Как можно проводить собрание,  посвящённое основанию Славянского виртуального Университета,  когда мне ничего кроме названия не предъявлено. Ни устава, ни целей  и задач, ни возможного правового статуса, ни источников финансиро- вания, ни структуры. Сергей Михайлович, умоляю, не сердитесь на  меня, но я уже не мальчишка, чтобы мчаться на зов любой трубы.   Непонятна мне и роль, которая была бы предложена мне. А сле-  довательно и характер моего участия, а может и зарплата которую я  мог бы получать и уволится с нынешней моей работы, о которой я  Вам ранее сообщал. Не впечатлили меня и те господа, которых Вы  упомянули. Есть немало фантастов, которые пасутся вокруг славян- ской тематики. Например Левашов, Фоменко с Носовским и другие. К  этому ряду относятся и Евгений Гладилин, Александр Асов и Генна -  дий Климов. Мне знакомы их работы. Научными их признать в пол- ном смысле нельзя. Они чисто спекулятивны. Наука же требует не  только спекуляций, сколько фактов, артефактов, анализа, расчёта.  Так, чтобы результат был повторим. То есть любой научно мыслящий  человек, получив исходный материал, пришёл бы к тому же выводу.   А сидеть и высасывать из пальца историю Асов и Гипербореи   может каждый, у кого где-то зудит и по ночам не спится.    Университет же по одному названию учреждение научное. И в   нём не место даже такому маститому писателю как Ершов с его  "Коньком-Горбуньком", при всём моём глубочайшем к нему уваже- нии. И встречаться мне с псевдоисториками не хочется, поскольку,  несмотря на то, что я не историк-профессионал, к науке имею отно-                                        Ā                Ā      Ā                                  Ā   Ā        Ā   Ā   шение, как и Вы, и не смогу не высказать того мнения, что во многом  их творения бредовые. Я даже свою книгу "Откуда пришли славяне"  строго научной не считаю. Это памфлет, имеющий целью показать  лживость нынешней официальной истории. Новую историю создавать  нужно. В том числе и историю наших древних предков.    И нужны немалые деньги. На археологические исследования и   научную обработку накопленного материала. На этнографические  экспедиции, создание нового этимологического словаря славян. Ис- точниковедческую экспертизу нарративного материала, исследования  древних рукописей, в том числе и выявление фальсификаций с при- менением методов технической экспертизы. На критику всевозмож- ных бредовых идей типа затонувших континентов Атлантида, Му и  острова Туле, психопатических теорий Лемуров, Атлантов, планеты  Нибуру и т.д. Полный итог работы такой должен быть в создании  крупного многотомного труда, обоснованного настолько глубоко и  основательно, что не мог бы не быть признанным мировой научной  общественностью.   Что бы построить нечто новое, нужно разрушить старое. В част-  ности официальную историю, на основе которой пишутся учебники  для школ. Я в соей работе "Откуда пришли славяне" постарался это  сделать как мог. Может кто-то сделает лучше. Буду только рад. Так  что попытайтесь дать обоснованную критику моей книги, пишите  свои. А мне бы было хорошо, что бы найти издателя на эту книгу. Ес- ли бы "Общественность" поддержала меня, сделала её общественно  значимой, то институт истории РАН, и другие институты и универси- теты как раз и делали бы то, что вы называете Славянским виртуаль- ным Университетом. Сами понимаете, что студенты зная, например,  мою книгу, над профессорами -Āጀᄀ฀⠀ᘀጀༀ∀ᜀᘀ⠀ༀĀ ฀ᄀ∀ᜀᄀĀ⬀ḀἀḀᜀĀ ᄀᜀ- шаться. И задача создания новой русской и славянской истории ста- нет задачей неизбежной.   Нужно также иметь в виду, что история это наука близко связан-  ная с политикой. Историческая база определяет будущее. Поэтому  немало будет врагов у новой истории среди политического бомонда.  У нас нет ни одной заметной политической силы патриотической на- правленности, тем более парламентской партии. Тем более в этом не  заинтересованы олигархи.     -----------------       Славянизм  это  не  только этническое  т ече ние,  он  м ожет  стать  даже   национальной  и деей. А других  и дей, способных сплотить народ Рос-  сии,  и  тем более все славянские народы и нет. Устоять перед этниче-  ско й  агресс ией  Запада по  отн ошению к нам, славянам, первейшая за-  да ча.  А для этого нужно  п режде  всего  все м осозн ать  факт это й  агрес-  сии,  к оторая длится у же  две тысячи лет. Сплот ится  духовно  и  органи-  зационно и тогда можно  бу дет сохранить и свою самобытность, и   свободу,  и  науку ,  и  промышленность, и высоки й  уровень  жизн и, и   высокую духовность. И на это м  с Вами попрощаюсь.   Роза Тезикова. Āᔀጀᘀᜀᄀ᠀ༀᤀ☀Ā⌀Ā ฀ᄀᰀ᠀ᘀ Вашу  кни гу  и  хочу Вас побла -  годарить за нее, за то кропотливое исследовани е,  что был о  Вами  пр о -  ведено и хотя  еще  есть  белые  пятна, но их становится все мень ше  в   истори и  славян. Вы хорошо  по работали  за  тех, кому  след ует этим за-  ниматься. Такую книгу может написать  и стинный  сы н  своего  н арода,   тольк о  вот для ученых  Р оссии, все это "новодел" и они ни за какие   пряники слышать  н ичего не хотят! А  г лавная и постоян ная  их  ссы лка   на то, что нет никаких исторических документов о дохристианском  периоде. А  в от  т о  что они  с очин или  о славянах, о их  в арварст ве  и  ог -  раниченности - здес ь  у них исторических документо в  "в оз  и малень -  ка я  тележка",  а  на поверку  -  одни  к опии написанны е  врагами  н ашего   народа .  Но для них -  эт о  д окументы особой важности ,  которым не до -  верять  н ельзя!    Хочу  ещ е раз побла годарить  Вас з а  высланную  кни гу, я давно ин-  тересуюс ь  историей  слав ян (хотя  п рофессия моя далека  о т истории),   т.к. меня совершенно не у страивает  та в ерсия  в современных учебни-  ках  ( еще  со  шк ольных лет) ,  чт о  м ы  "сидели на ветках  и  жили в ямах".   У меня достаточно  мн ог о  накопилось материала на эту  т ему, возмож-  но он Ва м  поможет в написании книги (если В ы  будите продолжать   ее или  редак тировать как Вы хотели). Если  по зволите, то  я к ое-что   скажу о Ваш ей  книге.  В  целом, она произвела на м еня  хор ошее  впе-  чатление.  Немного не согласна с  Вами  по поводу  Велико й  Римской   Империи, т.к. многие источники  гов орят о том, что  ника кой Римской   Империи не было, это мифы все тех  ж е прозападных историков.  Да-  лее о ведической культуре на Руси.  Вы  ссылаетес ь  на  Веды индусские   (хотя и говорите, что их принесли именно славяне) и что они более        Āā                Ā  Ā          Ā   Āā    Ā       Ā   Ā                              Ā         --------------                  -----------------             ---------------    достоверны. Вот здесь совсем не согласна! Вы сами писали о народе,  который мигрировал по всем странам и нес знания и культуру другим  народам... То же самое было и с индусами, да им дали эти знания, но  какие, только те, что они могли усвоить в силу своего эволюционного  развития. Как дают знания ученикам первого класса. Они их изврати -  ли, присочинили и выдавая за свои пустили по миру. И очень редко  говорят о том, что эти знания им принесли "белые люди". Славяно -  Арийским Ведам, на мой взгляд, можно доверять первым 4-м книгам,  а дальше тоже фантазии автора. По поводу того, что они существова -  ли и есть, я почему-то уверена. Так как с большим удивлением где-то  прочла, что ни первый раз их пытаются опубликовать в нашей стране.  И потом, когда я читаю, лично я погружаюсь во что-то очень знако- мое и близкое мне, видимо включается генетическая память. Они мне  очень близки по духу ( в детстве я просто зачитывалась русскими  сказками и сказками других народов)и очень напоминают хорошо за- бытое старое... И космическое происхождение народов, что описано в  Ведах мне все-таки ближе, чем происхождение от обезьяны...   Заранее прошу меня извинить, если мои взгляды где-то очень   разнятся с Вашими. Удачи и здоровья Вам! С уважением, Роза.   Deniss   Здравствуйте Анатолий.  Книга "Откуда пришли славяне" - БЛЕСТЯЩАЯ. Прочитал с удо -  вольствием. Даже распечатал, что бы прочитали друзья не имеющии  компа. Книга своевременная, хорошо прослеживает тенденцию... Хо -  тя понятно, что в деталях там неточностей не мало. Но это не СУТЬ.  Спасибо.   Пользователь М_ИПС   Замечательно остроумная книга. Задорнов Вам в подмётки не годит- ся:)) Про корабль сильно понравилось. Я бы процитировала у себя.  Конечно, если это не нанесёт ущерба интеллектуальной собственно -  сти:))                              Уважаемый Анатолий Маркович!  Хочу выразить Вам свою благодарность за Вашу книгу. Получен-  ная от Вас книга достойно пополнила партийную библиотеку ЛДПР.   Благодарю Вас за доверие к позиции ЛДПР и активную патриоти-  ческую позицию.   Желаю Вам успехов и крепкого здоровья!  С уважением, Ā␀㄀␀㄀Ā倀ༀ฀ༀጀᄀᬀ∀᐀ༀᤀ                      Ā     Āā    Āā        Ā       Āā    Ā     Ā    Ā   Ā   Āā    Ā    Ā                      Ā     Ā    Ā     Ā           Āā Āā            Ссылки     Здесь Ā ฀ༀᬀሀἀሀጀ─āссылки Āጀᘀāисточники, ĀḀ ᄀ⠀ༀጀᘀሀ⠀─ሀāв тексте,   но есть и просто ссылки по теме, книги и статьи, которые рекомендую  почитать. Литературы по древней истории славян полно. Много работ  по Ā฀ᘀ∀℀ༀ㨀฀ᄀᬀ᐀ሀāрунических Āᜀሀ᐀∀ᜀᄀᬀ㄀āМало Āᜀᄀကᄀ☀āтакой Ā᠀ༀᜀሀ฀ᘀᜀḀ฀─ гораздо Ā⬀ᄀ᠀⨀℀ሀ☀āчем Ā฀ᘀ⬀ᄀᜀāдоказывающих Āༀ∀ᜀༀጀጀᄀ∀ᜀ⨀āнорманнской  теории. Однако проблема в том, что колониальная власть как в Рос- сии, Āᜀᘀ᐀āи Āᬀāдругих Ā∀᠀ᘀᬀ⌀ጀ∀᐀ༀ㠀āстранах Āጀሀāхочет Āᬀༀἀሀᜀ⨀āочевидные  вещи. Ā␀āих Āᬀ᠀ᘀ∀ᜀༀāминистерства Āᄀ⬀฀ᘀ㐀ᄀᬀᘀጀༀ⌀āи Ā∀ᄀᄀᜀᬀሀᜀ∀ᜀᬀḀⴀⰀༀሀ учебники, Ā᐀ᄀᜀᄀ฀─ሀāи Ā㐀ᘀ᐀᠀ᘀἀ─ᬀᘀⴀᜀāисторическое Ā∀ᘀ⠀ᄀ∀ᄀ㐀ጀᘀጀༀሀāнаро -  дов. В этом их преимущество. Но победить должен народ, потому что  на нашей стороне ПРАВДА.   Поэтому читайте. Ā一ༀᜀᘀᤀᜀሀĀЀ᠀ᘀ∀∀ሀጀᘀ㄀Ā一ༀᜀᘀᤀᜀሀĀᬀ─ἀᘀⴀⰀሀကᄀ∀⌀Āༀ-  следователя Ю.Д. Петухова (историком назвать не могу, потому что  это слово ругательное). Читайте очень неплохую книгу В.Н. Дёмина  "Тайны Ā฀Ḁ∀∀᐀ᄀကᄀāнарода". Ā㬀ᄀᰀༀᜀᘀᤀᜀሀāработы  (http://www.trinitas.ru/rus/doc/avtr/01/0766-00.htm)  Сокол-  Кутыловского Āᴀ᠀ሀကᘀāЛеонидовича. Ā⸀∀᠀ༀāбы Ā⼀ᜀༀāработы Ā᐀฀ༀᜀༀᰀሀ∀᐀ༀ осмыслить и объединить, и на этой базе создать учебники для школ и  вузов, и подключить творческие силы писателей, Ā㠀Ḁἀᄀ✀ጀༀ᐀ᄀᬀ☀āкине- матографистов и т.д., то очень скоро славянские народы будут видеть  себя в другом свете, действительно себя уважать и у них появится ве -  ликая энергия, которая обеспечит выживание нашего этноса на мно -  гие столетия вперёд.   Ну и по любому вопросу вы можете выйти в Интернет и искать   истину самостоятельно.  1.  ПОВЕСТЬ ВРЕМЕННЫХ ЛЕТ:   http://lib.ru/HISTORY/RUSSIA/povest.txt  2.  Книга Егора Ивановича Классена   "Новые материалы для древнейшей истории Славян вообще  и Славяно-Руссов до Рюриковского времени в особенности":      Ā        Ā                       http://www.newchron.narod.ru/texts/klassen.html   3. Юрий Петухов "Скандинавия — русская земля, или юг против се-  вера и востока": http://grigam.narod.ru/publiknau/slav/Petuhoff.rar  4.  Мавро Орбини. Славянское царство: http://www.1-  sovetnik.com/books/Archives/Orbini.zip  5.  Ю. Д. Петухов Очерки истории древнейших арийских цивилизаций   Ближнего Востока (избранные главы из книги "Историия Русов", т.1-2  "Древнейшая эпоха. 40-3 тыс. до н. э."):  http://grigam.narod.ru/publiknau/slav/Petuhoff.rar  6.  Сергей Яковлевич Парамонов "Откуда ты, Русь?":   http://grigam.narod.ru/publiknau/slav/otkuda_ti_rus.zip  7.  В.А.Иванов. Анализ системных противоречий в традиционной вер-  сии хронологии: http://grigam.narod.ru/publiknau/slav/ivanov.rar  8.  А.М. Ременников. Борьба племен Северного Причерноморья с Ри-  мом в III веке: http://www.kirsoft.com.ru/skb13/KSNews_278.htm  9.  Александр Бушков. Россия, которой не было: загадки, версии, ги-  потезы.: http://lib.ru/RUFANT/BUSHKOW/rossia.txt  10.  Русская цивилизация:   http://rustimes.com/blog/post_1178225224.html  11.  Версии о происхождении славян:   http://www.tvoyhram.ru/slavrelig/slavrelig16.html  12.  История древней Руси: http://rus-hist.on.ufanet.ru/   13.  Руница и алфавитное письмо.: http://www.dazzle.ru/spec/riap.shtml   15.  Археология Восточных славян в 6 в.:   http://www.istorya.ru/referat/referat2/40923.php  16.  Юрий Петухов. Скандинавия — русская земля. http://   grigam.narod.ru/publiknau/pn55.htm  17.  Д.И.Романов. Оружие воздушного боя   http://www.airforce.ru/history/romanov/chapter1/page2.htm  18.  Змиевы валы: http://www.openring.ru/smi/article/   val.htm  19.  Аборигены Европы и древние пришельцы:   http://www.lah.ru/text/yanovich/g13.htm  20.  Вандалы - венеды - славяне   http://www.nationalism.org/rr/slavia/tulaev.htm  21.  Славяне: http://slawianie.narod.ru/   22.  История возникновения мировой цивилизации.:   http://www.organizmica.org/archive/307/rp6.shtml                  Ā                 23.  История России: http://www.magister.msk.ru/library/history/   24.  Лаборатория альтернативной истории: http://www.lah.ru/   25.  Ледниковый период: http://www.myplanet-earth.com/glacial -  age.html  26.  Библиотека Ассоциации Гардарика.:   http://asgard.tgorod.ru/libri.php3?cont=_kirp2  27.  Славянское Язычество: Славянская Библиотека:   http://slavlib.ru/index.php  27.  Портал Древнерусской церкви Староверов: http://www.old-  church.ru/  28. Фонд Древнерусской Ведической Культуры “СВАРОГ”  http://www.swarog-fond.ru/  29.  Руян - Вступление: http://mrubenv.ru/   30:  История славян. Читальный зал.:  http://kladina.narod.ru/   31.  Этногенез славян: http://ru.wikipedia.org/wiki/Этногенез_славян   32.  Руяне: http://ru.wikipedia.org/wiki/Руяне   33.  Концепции происхождения и расселения славян:   http://www.masters.donntu.edu.ua/2007/kita/orlova/library/text7.htm  34.  Щукин М.Б., Еременко В.Е. К проблеме кимвров, тевтонов и кель-  тоскифов.  35.  Андрей Дикий. Неизвоащённая история Укоаины-Руси   36.  Кельты: http://ru.wikipedia.org/wiki/Кельты   37.  Кельтоскифы: http://ru.wikipedia.org/wiki/Кельтоскифы   38.  Была ли у славян письменность до Кирилла и Мефодия?:   http://kladina.narod.ru/gribovskiy/gribovskiy.htm  39:  Пеласги: http://www.tezan.ru/pel.htm   40.  Крещение Руси»: факты против легенд и мифов:   http://www.bibleist.ru/biblio.php?q=030/01&f=002.html  41.  РУССКИЕ ВРЕМЕНА: http://rustimes.com/   42.  Руница и алфавитное письмо:   http://www.dazzle.ru/spec/riap.shtml#c6  43:  Битва на Каталаунских полях:   http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Маврике  44.  Осада Константинополя скифами, кои суть русские, и поход им -  ператора Ираклия в Персию:  http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Byzanz/VII/620- 640/Osada_Konst_626/text.htm .         45.  Исторический сайт Горохова Александра Викторовича: ­  http://www.newchron.narod.ru/ ­ 46.  Васильева Н.И.. Великая Скифия.. М.: "Метагалактика", 1999. ­  47.  Текст книги Г.С.Гриневича "Праславянская письменность":    http://grigam.narod.ru/publiknau/slav/grinevich.rar ­ 48.  Из истории морских походов в VII-XII вв: ­  http://www.xlegio.ru/pubs/russian_fleet/bysanteum_wars.htm ­ 49.  А. Андреев. История Крыма.: http://acrimea.narod.ru/ ­  50.  С.П. Толстов "Древний хорезм"  : ­  http://kungrad.com/history/khorezm/oldkhorezm/ ­ 51.  А. Буровский. Арийская Русь. Ложь и правда о высшей расе:    http://grigam.narod.ru/publiknau/slav/arii.rar ­ Не совсем согласен. Много нестыковок. Относиться нужно критиче- ски. Но много и интересного. ­ 52.  Славянские Веды. Сборник славянских мифов и легенд: ­  http://grigam.narod.ru/publiknau/slav/slavvedi.rar ­ Мифы древних славян, сборник, в который входят: "Славянская и   Российская мифология" известного исследователя первой половины   19 века Андрея Кайсарова, ­ "Древняя религия славян" историка начала 20 века ­ Г. Глинки, "Рождение богов и богинь" исвестного ­ советского историка Б. Рыбакова, а также небезызвестная "Велесова   книга". ­ 53.  Из предыстории народов Европы: http://www.zlev.ru/59_45.htm ­  54.  Белых, С.К. История народов Волго-Уральского региона.: http:// ­  www.udmurt.info/pdf/library/belykh/belykh-istor.pdf ­ Учебное пособие по курсу «Этническая история Волго-Уральского   региона». Ижевск, 2006. 129 с. ­ 55.  ВОЗРОЖДЕННАЯ РУСЬ: http://www.rojdenierus.ru/ ­  56.  Е.Грекулов Ā䰀㬀฀ᘀᬀᄀ∀᠀ᘀᬀጀᘀ⌀Āༀጀ᐀ᬀༀ㐀ༀ㔀ༀ⌀ĀᬀĀ　ᄀ∀∀ༀༀ䰀 ­  http://www.bibleist.ru/biblio.php?q=017 ­ 57.  Миф для рабов: http://grigam.narod.ru/publiknau/pn29.htm ­  58.  Империя Русь: страна, которой не было: http://neizvestniy-  geniy.ru/cat/literature/istor/32830.html ­ 59.  Вадим Кожинов История Руси и русского Слова: ­  http://www.patriotica.ru/books/kozh_slovo/sl_07.html ­ 60.  Пётр Кир. Про Россию: http://grigam.narod.ru/publiknau/pn37.htm       Ā                               Ā   Ā              61.  Шрамко Б. А., Древности Северского Донца, Хар., 1962:   http://grigam.narod.ru/publiknau/slav/shramko.rar  62.  Академик А.А. Тюняев, 9 сентября 2008г. Происхождение русско -  го народа по данным археологии и антропологии  63.  Александр Дугин. Крестовый поход против нас   64.  Олег Платонов. Почему погибнет Америка   65.  Колчин Б.А. Техника обработки металлов в древней Руси   66.  Анатолий Клёсов . Откуда появились славяне и 'индоевропейы'?   Ответ даёт ДНК-генеалогия (Ч. 1)  67.  Михаил Видейко. Как могли "исчезнуть" трипольцы   68.  Геродот. История (в девяти томах)   http://www.vehi.net/istoriya/grecia/gerodot/index.shtml  69.  Русы Великой Скифии - Ю.Д. Петухов, Н.И. Васильева   http://www.vantit.ru/russes-scythia.html  70.  Рыбаков Б.А. Геродотова Скифия. Историко-географический ана-  лиз http://www.fidel-kastro.ru/history/rossia/rybakov/Skif_ger/scif.htm  71.  Исторические мифы http://pompei1631.narod.ru/   72.  Иордан. О происхождении и деяниях гетов   http://www.vostlit.info/Texts/rus/Iordan/text1.phtml?id=576  73.  Великая заволжская стена   http://paranormal-news.ru/news/2009-06-26-1860  74.  Громов Д.В. Сайт: http://www.boyaring.lodya.ru/   http://my.mail.ru/community/geeperboreya/ad25f45e46523a1.html  75.  Славянская топонимика Германии   http://traditio.ru/wiki/Славянская_топонимика_Германии  76.  Гиксосы и их потомки   http://samlib.ru/z/zilxberman_m_i/hiksosb3.shtml  77.  Древняя страна городов в Прикамье   http://sv-rasseniya.narod.ru/xronologiya/3-arxeologicheskie-svidetelstva- drevnej-istorii.html/19.html  78.  Славяне и германцы   http://rusich.moy.su/publ/slavjane_i_germancy/26-1-0-1399  79.  Калаши - светлые люди   http://yablor.ru/blogs/kalashi-svetloglazie-i-svetlokojie-lyudi-v-centre- azii/658885  80.  Уве Топпер. Великий обман. Выдуманная история Европы   http://bookz.ru/authors/uve-topper/velikii-_271/1-velikii-_271.html                          81.  Владимир Щербаков. Века Трояновы.   http://www.erlib.com/Владимир_Щербаков/Века_Трояновы/1/  82.  Григоренко А.М. Великий и могучий.   http://www.grigam.narod.ru/velik-mog/index.htm  83.  Недерле Л. «Славянские древности» пер. с чешск., М., 1956.   84.  Гаврилов Д. А. Ермаков С. Э. «Время богов и время людей. Осно -  вы славянского языческого календаря», http://lib.rus.ec/b/286365/read  85.  Соборное уложение 1649 года/Глава I.   86.  Уложение о наказаниях уголовных и исправительных" 1845 г.,   http://oko-planet.su/infonfoko/121912-chto-polagalos-za-otstuplenie-ot -  pravoslaviya-v-carskoy-rossii.html  87.  Славянские мифы http://mweb.ctel.msk.ru/misc/legend/index.htm   88.  Платов А.П. Мифы и магия индоевропейцев. Альманах.   http://www.koob.ru/platov/myphs_and_magic_of_indoeuropeans    Мои статьи по теме   1.  Так где же была Гиперборея?: http://   grigam.narod.ru/publiknau/pn15.htm  2.  Несколько слов о мегалитах   http://grigam.narod.ru/publiknau/pn6.htm  3.  Околонаучный фашизм   http://grigam.narod.ru/publikazii/p48.htm  4.  Хотят ли русские войны?   http://grigam.narod.ru/publikazii/p47.htm  5.  Еще одна ложь   http://grigam.narod.ru/publikazii/p46.htm  6.  Santa Klaus с большой дороги   http://grigam.narod.ru/publikazii/p44.htm  7.  Почему они нас не любят   http://grigam.narod.ru/publikazii/p7.htm  8.  Так кто же победил в холодной войне   http://grigam.narod.ru/publikazii/p8.htm  9.  Кто же мы такие - Русские   http://grigam.narod.ru/publikazii/n8.htm  10.  Бредни западофилов               http://grigam.narod.ru/publikazii/p6.htm  11.  Да свершится правосудие!   http://grigam.narod.ru/publikazii/p22.htm  12.  Привет уважаемому панству   http://grigam.narod.ru/publikazii/p36.htm  13.  Тайна Лемносской стелы   http://grigam.narod.ru/publikazii/pn36.htm  14.  Об архивах. Можно ли им верить?   http://grigam.narod.ru/publikazii/p50.htm  15.  Апофеоз ненависти   http://grigam.narod.ru/publikazii/p52.htm  16.  Об исторической лжи   http://grigam.narod.ru/publiknau/pn41.htm  17.  Кто основал Киев?   http://grigam.narod.ru/publiknau/pn42.htm  18.  Происхождение названия МОСКВА   http://grigam.narod.ru/publiknau/pn43.htm  19.  Как звали Цезаря?   http://grigam.narod.ru/publiknau/pn44.htm  29.  Об этимологии, лингвистике и придурках   http://grigam.narod.ru/publiknau/pn45.htm  30.  Начало животноводства. http://grigam.narod.ru/publiknau/pn56.htm   31.  Приятного аппетита! http://grigam.16mb.com/publiknau/pn54.htm   32.  Календарная шизофрения.   http://grigam.narod.ru/publiknau/pn53.htm  33.  О реформе азбуки. http://grigam.narod.ru/publiknau/pn52.htm   34.  О древних письменах. http://grigam.narod.ru/publiknau/pn51.htm      Ā                         Āā           Ā   Ā   Ā   Оглавление    Введение  3    Раздел 1. Методология  10    Раздел 2. Законы истории  27    Раздел 3. Некоторые методологические ловушки Āऀ刀  Раздел 4. Начало начал  52    Раздел 5. Европейский котёл  55    Раздел 6. Славянская цивилизация  76    Раздел 7. Бои без правил  80    Раздел 8. Потрясение основ  85    Раздел 9. Римская империя перед крахом  107    Раздел 10. Прощай проклятая Империя  109    Раздел 11. Шакалы  123    Раздел 12. Папа всех народов  127    Раздел 13. О птицах и зверях  131    Раздел 14. Из Варяг в Греки  193    Раздел 15. Иду на вы!  196    Раздел 16. Русская душа  213    Раздел 17. Русские агрессоры?  225    Раздел 18. Кое-что о культуре   241    Раздел 19. Основатели западной Европы  300    Раздел 20. Манкурты  304    Послесловие  325    Дополнительные материалы  333    Примечания  388    Переписка и отзывы  460    Ссылки  465        Анатолий Маркович Григоренко   ОТКУДА ПРИШЛИ СЛАВЯНЕ ­                    Ā        Ā  Ā         Ā   Ā                                                 Ā               Āā Ā            Āā    Āā    Ā      Ā   НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ ТЕОРИИ ТЕХНИЧЕСКОЙ    ИНФОРМАЦИИ ­   Григоренко А.М  Г83 © Некоторые вопросы теории технической информации. - М.:   Издательство Ā开挀崀䠀㤀㈀怀ጀĀ䨀嘀嘀圀䔀䨀䨀ȀĀ鄀瀀栀萀Ā最䬀䔀堀䨀䬀圀䔀伀䨀䬀圀䔀儀  В Ā⸀਀Ԁ਀⤀଀Ѐ㼀ఀఀāизложены Āༀ਀᐀଀਀ࠀ؀āтеории Āఀāпрактики Āༀāсоздании   различных ĀఀԀ㼀਀଀⸀Ѐ䌀ఀ਀ԀԀ਀䔀āизмерительных Āఀāуправляющих Āࠀఀࠀ฀ᄀ⸀ᴀāМатериал,  изложенный Āༀāкниге, Ā᐀਀ሀༀ਀ကఀ฀āспециалистам, Āࠀ਀ሀ　Ѐ㌀㔀ఀ⸀āи Āఀࠀ᐀਀က㄀ሀᔀ㌀㔀ఀ⸀ информационно- Āఀሀ⸀ᄀ଀ఀ฀ᄀက㄀Ԁ؀ᄀāсистемы Āఀāсистемы ĀЀༀ฀਀⸀Ѐ฀ఀ⬀ᄀࠀഀ਀⤀਀āконтроля Āఀ управления, обеспечить максимальную эффективность использования таких систем,  достоверность Ā᐀਀ကᔀ⬀Ѐᄀ⸀਀܀āинформации, Ā଀Ѐࠀ㠀ఀ଀ఀ฀㄀āобласти Āఀᘀāприменения. Ā㘀㬀　 вопросов, Ā଀Ѐࠀࠀ⸀਀฀଀ᄀԀԀ؀ᘀāв ĀഀԀఀ⤀ᄀጀāимеет Ā㼀ᔀԀ　Ѐ⸀ᄀԀ฀Ѐက㄀Ԁ؀܀āхарактер Āఀ рекомендуется Ā᐀଀ᄀ᐀਀　ЀༀЀ฀ᄀက㬀⸀āи Āࠀ฀ᔀ　ᄀԀ฀Ѐ⸀ጀāспециализирующимся Āༀāобласти  теории связи, технической информации, технической кибернетики и пр.    М Ы  ВО  ВСЕЛЕННОЙ ОДНИ     Григоренко А.М. Г83. Мы во вселенной одни. – М.: Издательство   «Литограф», 1999. – 102 с. JSBN 5-8228-0004-1   Краткий и популярный рассказ о развитии Вселенной, планетной системы,   Земли, жизни и цивилизации с расчётом вероятности возникновения цивилизации.  Доказывается уникальность человеческой цивилизации, и формируются выводы,  которые из этого следуют. В этой книге последовательно рассматривается процесс  развития нашей Вселенной. Высказывается ряд гипотез. При этом, подсчитывается  вероятность тех  процессов, которые приводят к возникновению разумной жизни. В  результате подсчета общей вероятности делается вывод о том, что мы во Вселенной  одни. Книжка небольшая - 112 страниц, но имеет много цветных иллюстраций.  Рекомендуется широкому кругу читателей, от школьников, Ā　਀Āᔀ⬀ᄀԀ؀ᘀᴀ                                             Ā  Ā   Ā  Ā                       Ā  Ā   Āā   Ā                Āā Āā    Ā    Āā       ВЕТЕР СУДЬБЫ     Григоренко Т.Д.   Г83 Ветер судьбы. – М.: Издательство «Литограф», 1998. – 107 с. JSBN 5-  8228-0003-3   Историко-биографическая повесть. Ā帀Ѐ଀Ѐഀ฀ᄀ଀ԀЀĀ਀⤀଀਀⸀Ԁ؀⸀Ā⤀ᄀ਀⤀଀Ѐ㼀ఀ⬀ᄀࠀഀఀ⸀  размахом Āఀāисторической Ā଀ᄀЀက㄀Ԁ਀ࠀ฀㄀㌀ᴀāСобытия Ā᐀଀਀ఀࠀᘀ਀　㬀฀āсо Āༀ଀ᄀ⸀䐀ԀāПервой  мировой Āༀ਀܀Ԁ؀āдо Ā᐀㬀฀ఀ　ᄀࠀ㬀฀؀ᘀāгодов, ĀԀЀāпространстве Ā਀฀āДальнего Āༀ਀ࠀ฀਀ഀЀāдо  Украины. Ā㜀āсудьбе Ā⤀ᄀ଀਀ఀԀఀāповести Ā਀฀଀Ѐ⼀Ѐᄀ฀ࠀ㬀āэпоха Āࠀ฀ЀԀ਀ༀကᄀԀఀ㬀āсоветской  страны. Революция и Гражданская война, голод тридцатых годов и Отечественная  война нашли отражение на страницах этой повести. Повесть глубоко психологична.  Любовь, Āࠀ฀଀Ѐ　ЀԀఀᄀጀāматеринство. Ā㜀āповести Ā䔁реальная Ā⼀ఀሀԀ㄀ጀāреальная Āఀࠀ฀਀଀ఀ㬀ጀ реальная любовь.    ТАЙНА ДРЕВНИХ БОГОВ    Книга посвящена одной из самых интригующих и таинственных проблем.   Проблеме Ā　଀ᄀༀԀఀᘀāмегалитических Ā䌀ఀༀఀကఀሀЀ䌀ఀ܀āЕгипта Āఀāюжной Ā✀⸀ᄀ଀ఀഀఀᴀ Проблеме Ā᐀ఀ଀Ѐ⸀ఀ　āи Ā　଀ᔀ⤀ఀᘀāдревних Ā᐀Ѐ⸀㬀฀Ԁఀഀ਀ༀᴀāДо ĀԀЀࠀ฀਀㬀㔀ᄀ⤀਀āвремени Ā㐀฀Ѐ проблема ĀԀᄀāнашла ĀԀఀāлогического, ĀԀఀāфизического Ā਀ऀ਀ࠀԀ਀ༀЀԀఀ㬀ᴀāВ Ā㐀฀਀܀āработе  впервые, ĀԀЀāосновании Ā฀ᄀ਀଀ఀఀāмножественности Ā᐀଀਀ࠀ฀଀ЀԀࠀ฀ༀāи Āഀ਀Ԁ䌀ᄀ᐀䌀ఀఀ информационного поля, предпринята попытка разрешить эту проблему с научных  позиций. Книга может иметь широкий интерес, поскольку тайна пирамид и других  мегалитических сооружений волнует очень многих.         Ā        Ā          Ā                  Ā               Ā     Āā     Ā   Ā  Āā    Āā          Ā         Ā  Āā Ā         Ā        ЧИТАЯ ДРЕВНИЕ ЛЕТОПИСИ     В книге восстановлена истинная история средневековой России первой   половины второго тысячелетия. России  по древним русским летописям. Показано,  что самим существованием Россия  обязана русской Орде и великому основателю  русского государства - царю Батыю. Именно усилиями Орды и Батыя была  прекращена усобица, началась консолидация русского общества. Силами Орды был  подорван потенциал агрессии католического Запада и сохранена Русь. Орда была  колыбелью русской государственности и самой России.   Представляет интерес для историков, студентов гуманитарного   направления, политиков и широкого круга любителей истории. Имеет определённое  социально-политическое значение. Материал изложен в форме памфлета живым  языком с элементами сатиры и юмора.    ВЕЛИКИЙ КРУГ    Если Ā㜀؀āхотите Ā᐀਀Ԁ㬀฀㄀āсмысл Āఀāсущность Āऀ؀฀ఀ㬀ጀāузнать Āᔀࠀ฀଀਀܀ࠀ฀ༀ਀  Вселенной, своё место в ней, смысл Вашего существования и Ваше будущее после  смерти эта книга Вам сможет помочь. Читайте, думайте, спорьте с собой и со мной  и ĀༀЀ⸀āстанет Ā⸀Ԁ਀⤀਀ᄀāясным. ĀⴀāВы Ā᐀਀܀⸀䐀฀ᄀāвеличие Ā⬀ᄀက਀ༀᄀഀЀጀāВаше Āༀᄀကఀ⬀ఀᄀāи  ответственность Ā᐀ᄀ଀ᄀ　āБогом ĀሀЀāсамо Āࠀᔀ㔀ᄀࠀ฀ༀ਀ༀЀԀఀᄀāВселенной. Ā㜀āкниге  последовательно Ā଀Ѐࠀࠀ⸀Ѐ฀଀ఀༀЀᄀ฀ࠀ㬀āпуть Ā਀฀āпризнания Ā崀؀฀ఀ㬀āкак Ā㼀Ѐഀ฀Ѐጀāчерез Āᄀ⤀਀ логическое, Ā㼀ఀሀఀ⬀ᄀࠀഀ਀ᄀāи ĀఀԀ㼀਀଀⸀Ѐ䌀ఀ਀ԀԀ਀ᄀāсаморазвитие, Ā⬀ᄀ଀ᄀሀāчеловека, Āഀ ментальной и духовной сути Бытия – к Богу.             Ā    Ā                  Āā       Āā    Ā           Ā     Ā                     Ā     Āā Ā         Ā   Āā Ā    Āā           Āā     Ā        ВЕЛИКИЙ и МОГУЧИЙ     Книга о происхождении Русского языка. Разработан метод статистического   анализа языка. Найдены первослова, на которых начал говорить человек и древняя  грамматика.   Составлен этимологический Āࠀက਀ༀЀ଀㄀āисконно русских Āࠀက਀ༀᴀāДана Āഀ଀ఀ฀ఀഀЀ  этимологических словарей Фасмера, Черных и других этимологов компаративистов.  Показана Ā⸀ᄀ฀਀　ఀ⬀ᄀࠀഀЀ㬀āнеосновательность Āༀāпопытках Āༀ਀ࠀࠀ฀ЀԀ਀ༀఀ฀㄀āкак ĀఀԀ　 -  европейского языка, так и ностратического..   Показана разрушительная роль государственных структур, СМИ и научных   филологических кругов в отношении Русского языка.    ОТКУДА ПРИШЛИ СЛАВЯНЕ    Григоренко А.М.  В ĀഀԀఀ⤀ᄀāдан ĀЀԀЀကఀሀāисторическим Āࠀༀᄀ　ᄀԀఀ㬀⸀āи Ā㼀Ѐഀ฀Ѐ⸀ጀāкасающимся   истории народов Европы первого тысячелетия нашей эры. Выполнена критика ряда  источников этого периода таких авторов, ĀഀЀഀĀⴀ਀଀　ЀԀጀĀ䤀Ѐ䌀ఀ฀ጀĀ㴀ᄀࠀ฀਀଀Ā匀ᄀ฀਀᐀ఀࠀᄀ䌀āи  других. Ā㴀Ѐāэтой Ā਀ࠀԀ਀ༀᄀāразработана ĀԀЀᔀ⬀Ԁ਀āобоснованная Āༀᄀ଀ࠀఀ㬀āисторических  процессов ĀༀāЕвропе Ā଀ЀԀԀᄀ⤀਀āсредневековья, Āఀሀāкоторой Ā㬀ༀࠀ฀ༀᔀᄀ฀āроль Āఀāзначение  славян в истории Европы. Показано, что славяне были самой значимой этнической  группой, ĀഀЀഀāв Āࠀᔀ　㄀ऀᄀāевропейских ĀԀЀ଀਀　਀ༀጀāтак Āఀāв Āࠀ฀ЀԀ਀ༀကᄀԀఀఀāРоссии.  Убедительно доказано, Ā⬀฀਀Ā᐀଀਀䌀ᄀࠀࠀ؀Ā⤀ఀऀᄀကఀĀ㘀ఀ⸀ࠀഀ਀܀Āఀ⸀᐀ᄀ଀ఀఀĀऀ؀ကఀĀࠀༀ㬀ሀЀԀ؀ĀԀᄀĀࠀ германскими Ā᐀ကᄀ⸀ᄀԀЀ⸀ఀጀāа Āࠀ਀āславянами, ĀԀЀ㠀ఀ⸀ఀāпредками. Ā㜀āкниге Ā᐀଀ఀ⸀ᄀԀᄀԀ؀ научные Ā⸀ᄀ฀਀　؀ጀāоднако ĀԀЀ᐀ఀࠀЀԀЀāона Ā⼀ఀༀ؀⸀āи Ā᐀଀਀ࠀ฀؀⸀āязыком. Ā㜀ఀ　ᄀԀ определённый психологизм. Чётко определена патриотическая позиция.                                                  Ā       Ā            Ā           Представляет ĀఀԀ฀ᄀ଀ᄀࠀāдля Āఀࠀ฀਀଀ఀഀ਀ༀጀāстудентов Ā⤀ᔀ⸀ЀԀఀ฀Ѐ଀Ԁ਀⤀਀  направления, политиков и широкого круга любителей истории. Имеет определённое  социально-политическое ĀሀԀЀ⬀ᄀԀఀᄀᴀāМатериал Āఀሀက਀⼀ᄀԀāв Ā㼀਀଀⸀ᄀāпамфлета Ā⼀ఀༀ؀⸀ языком с элементами сатиры и юмора.    Все эти книги размещены на сайте: ­  «Чрез тернии к звёздам» ­   Кроме того, на нём размещено много других интересных   материалов:   Музыка / Хиты двадцатого столетия / Музыка 50-60 годов /   Классическая музыка / Народная и хоровая музыка /  Публицистика / Статьи на научные темы / Живопись,  скульптура, обои и компьютерная графика  / Викторины / Ā㠀ἀЀᄀĀ渀 Для товарищей коммунистов  / Видеоархив Ā渀Ā䄀̀؀̀ऀ܀฀ĀᔀԀĀ㴀ऀ܀ἀ฀ Перемен / Книжная полка  / Виртуальный планетарий/ Всё о  камнях / Советы начинающему вебмастеру/ Календари и  хронология  / Букет поэзии / Новоафонская пещера /   Иллюстрации «Мастер и Маргарита» и многое другое.    Музыка 50-60 годов   Классическая музыка   Народная и хоровая музыка   Хиты прошлого ­  Здесь в архивах лучшая музыка XX столетия     
