A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

UDK 396 BBK 88.323.1
Newsorow Und. G

«Der Ketzer!» – hat die Kirche gesagt. «Der Rowdy!» – haben die Beamten gesagt. «Der Schamlose!» – haben die Kleinbürger gesagt. Und Newsorow hat von der nächsten beißenden Spalte geantwortet. Die Legende früh neunzigste, ist er zum ehrbarsten Publikum besser vorig zurückgekehrt: hat koschanku auf den Anzug, die Zigarette auf den Hörer, die junge Wut – auf die bittere Ironie der Reife ersetzt. Es ist nur die Reaktion auf seine Texte unveränderlich: «Er verhöhnt dass, vielleicht?!» Über gibt es, er ist absolut ernst. Er heilt die Wunden und peitscht die Laster aus, sagt über den Gott und den Menschen, Russland und Amerika, der Religion und der Geschichte. Vor Ihnen – das Buch Alexanders Newsorows, der tragisch prischtschur hinter dem giftigen, schamlosen und ganz unerträglichen Lächeln verbirgt.

ISBN 978-5-17-097283-8

UDK 396 BBK 88.323.1 © Newsorow Und. G, 2017

«Die Kunst» (Angedonija zu verletzen. Das Projekt Danischewski) / A. G.Newsorow - die Elektronische Bibliothek «Klause des Einsiedlers»; 186 S.; 2017г.

2

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

3

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Kunst zu verletzen
Der kürzeste Konspekt der Vorlesungsreihe in "Erarte"1 Ich bitte, zu bemerken, dass ich wozu nicht rufe. Außerdem, mir wäre es nicht wünschenswert, dass irgendjemand meine Blicke teilt. Massenhaft soll massenhaft, und stück- – stück- bleiben. Es gibt den Satz der Vorstellungen, der keinesfalls allgemeingültig werden soll. In gegeben konspektik ich nad±rgal die verschiedensten Fragmente der Vorlesungen. Ihr Generalthema – der absolute Freisinn und, wie die Untersuchung, die Meisterschaft der Publizistik. Und es braucht die sehr exotischen Illustrationen manchmal. Natürlich, in dieser Qualität verwende ich die Themen und die Gestalten, klarst meinen Zuhörer. Warum ist der absolute Freisinn notwendig? Natürlich, es ziele nicht, obwohl manchmal und zulässt, neobolwanennostju zu genießen. Es – das Instrument, ohne das es keinen Sinn gibt, sich weder der Publizistik, noch der Wissenschaft zu beschäftigen. Die Politik war, ist und wird ein schönes Material für die Durcharbeitung der Fertigkeiten des Spotts. Besonders ist in dieser Qualität die politische Realität der Russischen Föderation gut. Sie so ist und marasmatitschna kräftig, dass es schwierig ist, sich das beste Trainergerät vorzustellen. Natürlich, die rowdyhafte Freiheit der Anrede mit ihrer Faktura kommt nur in diesem Fall, wenn Sie überhaupt von beliebigen politischen Ansichten ganz frei sind. Also, wir betrachten die Ereignisse des letzten Monats. National erekzija, die so der Kreml lange herbeirief, hat sich endlich ereignet. Gleichzeitig ist auch die Frage ihrer weiteren Anwendung aufgestanden. Aber! Das übernehmende Organ bei Syrien hat sich erwiesen ist geringfügig klein, bei Donbass ist vermient, und auf Baltische Länder ist Teufels-NATO dazugekommen, sich mit dem Gürtel der Keuschheit zu behängen. Die Ersatzvariante mit Weißrussland ist auch durchgefallen. Dort zeigte sich aller so es ist von der Kartoffel fest eingeschlagen, was man, eregirowannoje die russische Größe hineinzustecken hatte keinen Platz. Was mit diesem erekzijej zu machen jetzt, niemandem ist es klar. Früh muss oder spät der Kreml über das Glas wieder klappern, "an die Brüder und die Schwestern" an die zauberhaften Möglichkeiten der Handflächen erinnernd. Dieser garstige Moment nähert sich. Das Publikum hat sich nach derschawnosti, das heißt nach den Fronten, den Folterkammern und den Karten langweilt. Sie will in die Fesseln und unter die Peitschen. Und der Kreml über diese in der Warenanzahl verfügt nicht. Außer der Show hat nichts «der gehende Friedhof», er der Bevölkerung anzubieten. Bis zur letzten Minute glomm die Hoffnung auf das Wiederbeleben pytotschnych der Traditionen. Aber es, wie sich herausgestellt hat, Maximum, worauf kann die Gesellschaft rechnen, ist eine Folter vom Konzert aus den närrischen Ruinen. Rosstat bis verschweigt die Zahl umutschennych von den Cellos, aber kaum kann sie die Erben des GULAG beeindrucken. Wie mrakobesnyje, als auch die liberalen Analytiker – in der furchtbaren Unruhe. Sie diagnostizieren obnjuchiwajut die Presseabsonderungen einander und mit popugajskoj von der Beharrlichkeit bei den Opponenten «den Virus des Faschismus», "die Revolution" und "den Russenhass". Sie immer auf der Träne, ihnen ist es immer krank. Natürlich, die Landschaft hätten die Katafalke geschmückt, aber leider ist vom Schmerz für das Vaterland niemand aus den Analytikern bis gestorben. Sie stimmen skuljat, aber und weiter zu, einer monstrikow auf dem wilden Leinen Russlands zu sein. Leider, niemand will sich und sehen der Pestzauber der Situation

1

"Erarta" – das Museum der Gegenwartskunst in Sankt Petersburg.

4

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

distanzieren. Sie verstehen nicht, das Land wie die grandiose Anatomie wahrzunehmen, wo auf jedem Tisch fertig zu preparazii die Sinne und selten des Wesens ausgelegt sind. Die Analytiker selbst peremorotschili sich die Köpfe von den Wehklagen über "das Vaterland", "das Volk", "die Moral", etc. Dieser sind der Belastung, natürlich nett, aber gerade setzen sie klar außerstande, zu denken. Gerade ist nötig es ihnen in erster Linie zu entgehen. Im übrigen, wie auch von beliebigen politischen Ansichten und den Vorlieben. Der Publizist, der von den gegebenen Begriffen beladen ist, erinnert den Anatomen, der in prosektorskuju geht nicht zu schneiden, und, zu schluchzen. Es ist besser nicht, keine Heimat zu haben, als in dieser Qualität irgendwelchen Dreck zu pflegen. Einfach es, weil "sich so" und "die Mutter" ergab. Es ist nötig die wahnsinnige Alte nicht zu ertragen, die die Enkel erwürgt und zündet die Vorhänge an. Ein zeugt proworot des Globus davon, dass die Auswahl der möglichen "Heimaten" genug groß ist.1

***
Über "das Volk" ist nötig es zu vergessen, wie auch über die Achtung vor seiner "Auswahl". Die Tatsache, dass die Zuschauer «die Schlachten der Medien», kritschateli "krymnasch" und wypiwateli Milliarde Flaschen des Wodkas sich die Götzen gewählt haben, wozu nicht verpflichten soll. Die politischen Präferenzen dieses Publikums haben solchen Wert, wie auch ihre intellektuellen oder kulturellen Vorlieben.2 Der Begriff "das Volk" ist nur der Teil der primitiven Agitationsschrift, die vom Regime verfasst ist. Wie die Pfaffen im Namen "des Gottes", als auch die Regimes im Namen "des Volkes" verkünden. Und die Erwähnung von der Macht dieses rutschigen Begriffes sagt nur darüber, dass sie auf die primitivsten Eigenschaften der Bevölkerung einsetzt.

***
Von anderen Wörtern, man muss die Möglichkeiten niemals verpassen, über der Macht zu verarschen. Dazu kann man einen beliebigen Vorwand, und verwenden wenn es es, so nicht gibt ist nötig es es zu schaffen. Und ja ist wytiranije der Beine verschiedenes Heiligtum ein wichtigster Teil des Berufes des Publizisten. Im übrigen, die Vielfältigkeit der Heiligtümer verpflichtet und zur Vielfältigkeit der Sohlen. Die Mehrheit der Heiligtümer sind giftig und fordern die feste Laufdecke auf den Schuhen. Leider, das Gesetz der Russischen Föderation hat uns der angenehmen Möglichkeit entzogen, die Gefühle der Gläubigen zu verletzen. Aber es blieben noch viel jede "Heiligkeiten", die nach der Dummheit von nichts die Religionen überlassen. Zum Beispiel, die Tradition, die Ideologie und den Patriotismus. Dabei ist nötig es sich nicht zu fürchten, jemandes Überzeugungen zu beschädigen. Der gegenwärtige Patriot wird auf die Überzeugung darin niemals verzichten, dass die Kaninchen im Hut des Zauberkünstlers leben.

***
Übrigens.

Natürlich, es betrifft jene Situationen nicht, wenn das sehr große Erbe in der Perspektive schimmert. Dann kann man sogar die Vorhänge erleiden. 2 Das heißt null-.
1

5

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Qualität des Denkens kann und den geraden praktischen Sinn haben. Wir werden uns an Jeremiah Bentama erinnern. Dieser frech für gegebene Zeit war der Denker mumifizirowan. Die Schatulle mit seinen Leichnamen haben in der Halle des Londoner Universitätscolleges aufgestellt. Aber mit der Zeit haben um die Reliquien Bentama die geheimnisvollen Ereignisse angefangen. Der Deckel der Schatulle erwies sich verschoben am Morgen. Nach den Nächten schlug in der Halle das Glas und es wurden die seltsamen Laute registriert. Wie es sich herausgestellt hat, einer der Laboranten, Herr Mill, powadilsja, "etwas ähnlich dem Öl, aus dem Kopf folgenden Bentama zu sammeln». Herr Mill hat erklärt, dass diese Substation für das Schmieren der labormässigen Chronometer aufs beste herankommt. Die Reihe der Experimente hat bestätigt, dass das "Öl" außer der Konkurrenz wirklich ist. Natürlich, die Annahme über die Verbindung zwischen dem Intellekt Bentama und der Qualität des Schmierens für die Chronometer ist eine absolute Dummheit. Aber, wie auch jeder Unsinn, die vorliegende Geschichte kann zur schönen Allegorie dienen, wie der Kopf des Gelehrten der Wissenschaft dient.

***
Manchmal kommen die lustigen Erwiderungen aus dem Hörsaal vor. Insbesondere hat die Frage darüber getönt, welches Werk der schöngeistigen Literatur mich in der Kindheit beeinflusst hat. Ich habe ehrlich geantwortet, dass aller Wahrscheinlichkeit nach "das Verbrechen und die Strafe», das mich zugeredet haben1 durchzulesen. Ich war klein und es noch nicht geschickt sich gegen dieser Altpapier zu verteidigen. Aber vom vorliegenden Buch war ein bestimmter Sinn doch. Ich habe gut behalten, dass, nabesobrasnitschaw groß ist, es ist nötig sich niemals zu quälen. Gerade "die Gewissenbiss e" meistens führen zur Aufdeckung eben. Sie verzerren das Verhalten wesentlich und als Folge bringen zum "Loch".

Kirill – der Aufklärer der Pinguine, oder die Wahrheit nicht der aufgewischten Hinterseite
I
Die antarktische Predigt Gundjajewa hatte den zweifellosen Erfolg: sechszehn Pinguine haben die orthodoxe Religion übernommen. Wahrscheinlich, jetzt muss man den gewohnheitsmäßigen Titel gegen den Neuen tauschen: der Patriarch Moskauer und Wseja der Pinguine. Aber hat ganz nicht in den neuen Status hingetan. Aller viel strategitschneje. Das Wunder über die Pinguine war "dem Russen мiру" "in den Trost», sowie für die Verhinderung der möglichen Spaltung der Kirche nach den Spinngesellschaften auf Kuba gezeigt. Die ausserordentlichen Vorsichtsmaßnahmen sind klar. Nach der Idee, «der Russe мiр» konnte auf Tausende Sekten im Februar zerrissen werden. Wir werden erklären. Noch vor kurzem schien der Schoß der Russisch-Orthodoxe Kirche ewig und gemütlich. Aber kubanisch fint von den Ohren hat allen durchgestrichen. Die wichtigsten Traditionen der orthodoxen Religion waren osnatscheny Gundjajewym wie das lustige Missverständnis, und der
1

Nach der Diagonale.

6

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Überzeugung der geehrten russischen Heiligen – wie die Dummheit eigentlich. Live es sich tschmoknut papskuju lastu, natürlich, nicht ergab, aber wie bekannt kommen die Küsse auch "luftig vor". Die orthodoxe Religion mit allen seinen Hassern «der lateinischen Ketzerei», anscheinend Feodossija Petscherski und Johanns Kronschtadtski, war für ein Paar Stunden des netten Gespräches "zusammengezogen". Kaum ist das Sakrament des großen Ablasses geendet, so wurde die entsprechende Schaltfläche gedrückt und in den Schädeln der kirchlichen Funktionäre haben die kleinen Motoren verdient. Ihr Summen lautete, dass auf Kuba «das Treffen des Jahrtausendes», voll unbegreiflich dem Verstand der Sinne geschehen ist. Dem Ereignis war der offizielle Status "des Wohltuenden" verliehen. Es wurde klar, dass man die Verschmelzung der Russisch-Orthodoxe Kirche sogar mit dem Kult Wudu falls notwendig rechtfertigen kann. Aber! Keiner Erschütterungen und der Spaltungen ist es geschehen. Es sind die Klausen, nicht wosgremeli werigi der Märtyrer nicht aufgeflammt. Die orthodoxe Masse hat den Einsturz der tausendjährigen Tradition des Glaubens einfach nicht bemerkt. Zuerst hat den Trick opingwiniwanija angesprochen, und dann die Pilger hat das Kindermädchen und andere labuteny abgelenkt. In der unweiten Vergangenheit überschwemmten die wesentlich kleineren Korrekturen des kirchlichen Kurses das Land vom Blut. Von den Selbstverbrennungen und smutami antwortete orthodoxe Rus auf die winzigen Veränderungen der geistigen Traditionen. Und der globale Streich Kirills hat auf orthodox überhaupt keinen Eindruck erzeugt. Natürlich, es ist ohne Polemiken in den Rauchzimmern der Seminare nicht umgegangen. Aber dort wurde nur eine Frage besprochen: ob die Wahrheit, was auf dem historischen Treffen Franzisk in den Schwimmflossen saß, die rjassoju sorgfältig bedeckt sind?1 Die neidische Unruhe der Seminaristen hat auch die Röte patriarschego der Nase herbeigerufen, dass sich im übrigen mit der kubanischen Hitze und dem Rum leicht klärt. Die Nase und die Schwimmflossen … Für die Gemeinde, die einst leicht tötete und starb für die Weise der Addition der Finger, es, natürlich, nessolidno. Die Degradation ist offensichtlich, aber ihr Grund ist einfach. Der religiöse Glaube heute – die Erscheinung rein dekorativ. Natürlich, sie ist wie der Anlass für die Denunziationen, die Gemetzel und die Grobheit noch brauchbar, aber ihr Inhalt von der "Gläubigen" ist absolut gleichgültig. Wahrscheinlich, man kann die Ikonenwände abschreiben, die Physiognomien der Heiligen mit den Antlitzen der Pinguine ersetzt. Der Aufruhre wird nicht folgen. Das gottesfürchtige Publikum wosblagodarit die Leitung wird kljuwikam eben gerührt sein. Die orthodoxe Religion ist verflogen. Nichts merkwürdig. Sogar das tödliche Uran mutiert die Trance in mit der Zeit es ist langweilig swinez chemisch.

II
Im übrigen, unter der erlöschenden Gemeinde der Russisch-Orthodoxe Kirche gibt es auch die Ausnahmen. neopingwin±nnyje schon haben die Tränen verschluckt, und jetzt laufen und wopijut hin und her: wo die Seele jetzt zu retten? Sie tersanija, natürlich, sind rechtfertigt. Aber die armen Schlucker will man trösten. Doch ist der Markt der religiösen Dienstleistungen groß und vielfältig. Und ja sind die Weisen der Rettung der Seele darauf im breitesten Sortiment vorgestellt.
Es, ist übrigens möglich, da sich der Vater vom Wunsch aufrichtig quälte, zu baden und es wartete auf de n Abschluss tjagomotnogo "die Pflaume".
1

7

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Ist ljuksowyje die Methodiken, und es gibt auch die vollkommen anständigen Muster ekonom der Klasse. Es gibt die dichte Archaik, und es gibt auch den steilen Modernismus. Natürlich, der glaubende Mensch bevorzugt maximal die altertümlichen Weisen, ist in der Annahme, dass je neweschestwenneje gerecht und tupeje war der Erfinder "duschespassenija", desto es als mehrere Wahrheit in seiner Methodik gibt. Es ist das richtige Herangehen an das Problem. Die Überzeugtheit in der Existenz der Seele – die unbedingte Komponente gerade dikarskich der Vorstellungen und des Urdenkens. Nur von nichts samutn±nnaja gebärt die Primitivität die echte Geistigkeit. Ist in die Epoche des frühen Christentums so nicht zufällig wurde «veris ani intersi» geschätzt, dass wie "die Wahrheit nicht der aufgewischten Hinterseite übersetzt wird». Wir werden den Sinn dieses schönen Begriffs erklären, den man wie in gerade, als auch im übertragenen Sinn anwenden kann. Für die Lösung der theologischen oder weltanschaulichen Streite immer wurde irgendwelcher berühmter Einsiedler eingeladen. Wir werden bemerken, dass der unhygienische Zustand des Greises das beste Zeugnis seiner Geistigkeit war. Natürlich, wirkungsvoll werigi bedeuteten auch. Aber die echte Mitwirkung am Gott und der Wahrheit klärte sich nach der Stufe sagaschennosti doch. Wir werden dieser gottesfürchtigen Logik folgen. Wünschend, die beste Weise «die Rettungen der Seele» zu finden, wir müssen aus allen Hintern der weltweiten Geschichte am meisten nicht die Aufgewischte wählen. Ihre Meinung wird maßgeblichst eben. Die Konkurrenz ist hier sehr hoch. Man wollte die Patrioten, aber ihre Mannschaft – in den Außenseitern nicht verwirren. Natürlich, und die russische Kirche kann mit der Dummheit, der Wildheit und den unhygienischen Verhältnissen der Lehrer prahlen. Aber … aber im gegebenen Genre existieren die Muster mehr eindrucksvoll. Und viel mehr altertümlich. Entsprechend, und die Weisen der Rettung ist besser, als dolb±schka von der Stirn über der Fußboden oder das Kauen des Fleisches des Gottes. Mit ihnen ist nötig es sich bekannt zu machen, die Auswahl – und für immer zu machen, aus dem Kopf die Schwimmflossen und die rote Nase hinauszuwerfen. Es ist die Methodik see- dajakow merkwürdig fein. Ihre Schamanen befestigen an den Fingern der Hände eine Menge der Angelhaken. Zur Zeit der Abteilung der Seele vom Körper – sie ist podsekajut sie geschickt, stoßen und schleppen. Aber! Dabei schreien sie so und schlagen in bubny, was es noch keinem Ethnografen misslang, die Antwort auf die Frage über das Schicksal der gefangenen Seele zu vernehmen. Natürlich, es ist nicht so, wie die volle Ikonenwand der Pinguine kränkend, aber die Unbestimmtheit bedrückt. Bei der Völkerschaft gajda verhält sich die Sache besser. Ihre Zauberer verwenden den großen hohlen Knochen, in den sakuporiwajut die sich irrenden oder abgehenden Seelen. Bei verschiedenen Wilden der Methodik duschespassenija wesentlich unterscheiden sich. Warum? Es handelt sich darum, dass die einheitliche Meinung sogar über die Versetzung der Seele im Organismus des Menschen nicht existiert. Die Theologen mit dem Knochen in der Nase können mit den Theologen in mitrach nicht vereinbaren. Die Papuas, die Parapsychologen, kafry und die biblischen Juden sind überzeugt, dass sie sich im Blut befindet. Tasmanijzy, die Buschmänner und die orthodoxen Philosophen haben mit der Stelle ihres Bewohnens das Herz bestimmt. Die Stämme owambo, Platon und die Eskimos

8

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

verfügten der Dusche in der Brust und der Leber, und platoniki haben noch ein,1 sich versteckend in pojasnitschno-krestzowom die Abteilung der Wirbelsäule aufgedeckt. Nach Meinung altertümlich langobardow, wohnt die Seele, die der Schlange aussieht, im Darm, und bei ihren Korjaken kann man auf dem Wipfel in Form vom kleinen Flämmchen beobachten. Diese Unbestimmtheit kompliziert die Sache der Rettung. Aber, zum Glück haben die Zulus die Methode erfunden, die alle Widersprüche versöhnt. Dieses große Volk hat ganz vor kurzem aufgehört, die Zigaretten essen und hat ihre gegenwärtige Vorausbestimmung erkannt. In der Geistigkeit führend, verhalten sich die Zulus zur Seele und ihrer Rettung eifrig. Von ihnen ist die Prozedur entwickelt, für die nur fünf Trommeln, die Säcke und koptilnja nötig sind. Die Ikonenwand, potiry und werden die Kuppeln nicht gefordert. Wie sich das Sakrament der Rettung ereignet? «Der Nachfolger des Gestorbenen schneidet von der Leiche den Teil seiner Geschlechtsorgane ab, zerschneidet auf die Stücke die linke Hand, zerhaut die untere Lippe und schneidet von der Mitte der Stirn das Stück der Haut aus. Das alles rußt er auf dem Feuer, und später näht in die Säckchen verschiedener Größe" zu.2 Der Prozess nimmt etwas Tage ein. Wird vom Gekreisch und dem Trommelschlag begleitet. Wenn im Laufe des Räucherns der Rhythmus aller fünf Trommeln richtig ertragen war, so ist es der Seele sowohl die Rettung, als auch die tatsächlich unbeschränkte Aufbewahrungsfrist gewährleistet. Die Teilnahme der Pinguine an der Zeremonie ist nicht vorgesehen.

Der zweiköpfige Penis
Früh wird oder spät der Tag anbrechen, wenn saplakannyje die Prozente über dem Körper des Wirtes wieder heulen werden. Wird der Beerdigung den Tag bestimmt werden. Aber, bis das Publikum durch die Schleifen geschmückt wird, und die Wachen schleifen den traurigen Cancan, es soll sich eine pikante Prozedur unbedingt ereignen. Den großen Kopf oskalpirujut werden in den Letzten eben lassen hat getrunken. Aller wird wie es ist notwendig. Den Skalp werden auf der Wäschewäscheklammer, damit es aus Versehen nicht sablewali die am Öffnen herangestellten Leutnants aufhängen. In entkleidet lobnuju der Knochen wgrysetsja die Bulgarin. Das Gehirn werden herausziehen und werden knutschen, um die überflüssigen Flüssigkeiten und poburewschuju das Blut auszupressen. Werden abwiegen, werden messen und werden ein Paar ukoltschikow machen. Und später werden ins Formalin beladen. Den sich leerenden Schädel werden samoresami befestigen. Der Skalp werden zurück bekleiden und werden auf den Seitenscheitel kämmen. So dass, wenn die Lafette satarachtit nach dem Pflasterstein, im großen Kopf schon des Teufels wird. Durch ein Paar Wochen wird das Formalin die Sache machen. Die Halbkugeln werden angenehm resinowost erwerben und werden für das Studium brauchbar sein. Nichts extraordinär. Es geschieht mit dem Gehirn jeder bemerkenswerten handelnden Person wie lokal, als auch der weltweiten Geschichte. Natürlich, auf dem Öffnen nicht immer haben die blassen Leutnants Dienst, aber die Prozedur ist unveränderlich. Die Diktatoren, gelehrt, die Literaten, etc. In der Regel kommen mit dem Sarg schon ohne Gehirne zurecht.

1 2

Die Zusätzliche. B.Olja.
9

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Es handelt sich darum, dass die Überzeugung bis jetzt lebendig ist: durch die Besonderheiten der Windungen, der Furchen und der Herzkammern kann man jener "das Genie und dersnowenije» erraten, dass den Eigentümer des gegebenen Organes von übrig homo unterschieden. Es verhältnismäßig sweschenkaja die Tendenz. Ihr nicht mehr als zwei Jahrhunderte. Natürlich, früher war aller anders. Unsere Großväter ist es hoch schätzten das Gehirn des Menschen. In der Gründung des Schädels wurde das Loch, das für prolesanija die Pfoten bequem ist, der Ergreifung und pojedanija alle poluscharnych der Substrate gebrochen. Aber wenn die Zeit der Pithekantropen auch die Gemüter gegangen ist sind grob geworden, das Gehirn fingen 1 an, ohne jede gastronomische Anwendung zu verschütten. So handelten die Ägypter insbesondere, gern habend zu trocknen und die Verstorbenen auszumalen. Die Bibel hatte den Begriff über die Rolle dieses Organes gewiß nicht, und übrig antitschniki meinten, dass sich innerhalb des Schädels den selben Stoff, wie auch in jedem Knochen befindet. Im übrigen, hat den Sinn kaum, allen sabawnosti aufzuzählen, aus denen die Geschichte des Begreifens des Gehirns besteht. Jede neue Epoche strebte von der Dummheit, die Vorhergehende zu verdunkeln. Aber! Etwas Freaks, ungeachtet der Spotte, die Feuer und die Flüche, haben doch fertiggebracht, die Rolle des Gehirns zu verstehen und, des Verständnisses ins System zu verbinden. Von den Werken haben sie in der Zeit die Kette der Behauptungen der wachsenden Genauigkeit geschaffen. Es war der lange und mühsame Prozess, der die Massenvorstellungen grob zerstörte. Daraufhin hat sich nächst paradox «der Phaseübergang» ereignet. Die Meinung der Einheiten hat die Überzeugungen Hundert Millionen gebrochen und wurde allgemeingültig. Die Menschheit hat damit zugestimmt, dass von den Erfolgen es gerade dem Gehirn verpflichtet ist. Erstens belustigte das alles und entzückte. Es hat sich der Kult des Gehirns gebildet. Aber bald hat der Kult otzepilsja von der Realität eben begonnen, vom Glanzleben zu leben. Nach den Ausgaben wandernd, wohnt er mit den Gesäßen der Modelle und zusammen mit ihnen choroschejet an. Für heute hat die glamouröse Weise «der Halbkugeln mit strelotschkami" das wissenschaftliche Verständnis endgültig verdrängt, das auf den Tatsachen und die wichtigsten Theorien gegründet ist. Warum ist es geschehen? Es handelt sich darum, dass das wissenschaftliche Wissen hier wieder pozapalos mit den Dogmen der Kultur. Natürlich, hat die Mythe über die Einmaligkeit des Menschen gesiegt, und das Wissen haben in den langweiligen Monografien begraben. Geben Sie es wir werden ausgraben und wir werden anschauen: und worin besteht es? Vor allem darin, dass das Gehirn des Menschen – das mittelmässige Produkt des Evolutionsfließbandes, das ganz nicht für herankommt «des Kranzes des Werks». Dieses Gehirn ekonom der Klasse, äußerst beschränkt in den Möglichkeiten. Dass im übrigen nicht merkwürdig ist. Doch war er für die Versorgung der nicht schlauen Bedürfnisse des Pithekantropus hergestellt. Für die letzte Million Jahre in diesem Gehirn etwas atrofirowalos, und hat sich etwas entwickelt. Aber allen nach den Kleinigkeiten. "Die Klasse" hat sich gewiß nicht geändert. Der Besitzer solchen Gehirns ist auf die minderwertige Wahrnehmung der Ereignisse und der Erscheinungen verdammt. Seine Sinnesorgane nehmen den Infraschall, den Ultralaut, das polarisierte Licht, den Magnetismus und alle Arten der elektromagnetischen Ausstrahlung nicht wahr.2 Ihm sind die Ereignisse aller Niveaus des Mikrokosmos unzugänglich, sowie die

1 2

Oder anderen. Außer dem sichtbaren Licht.

10

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Diffraktion, elektrorezepzija und die aktive Sanierung, die den Teil der Tiere "swukowidenijem" usw. verleiht Werden wir aufrichtig sein: dieses Gehirn von etwas erinnert das Knie. Vom Menschen sind wie mindestens drei Viertel der wichtigsten Naturerscheinungen verborgen. Er ist dem blinden und tauben Narren im Disneyland ähnlich, über dem das Feuerwerk zerrissen wird und aller blitzt, gorlanit ringsumher, donnert und tanzt. Und unser Narr ist überzeugt, was sich in der Stille, nach grau, leer koridortschiku die Kliniken schleppt. Im Vergleich zum wahrhaften Weltbild unser Raum farblos und primitiv. Zum Beispiel: die Materie der Umwelt ist jartschajschimi mit den elektromagnetischen Vorfällen gesättigt. Sie jenes zerreißen, so nähen die Realität. Aber im Gehirn des Menschen gibt es keine Substrate, die es und machen vom Teil des Bewusstseins registrieren könnten. Ja, es sind die Geräte erschienen, die dem Menschen zu verstehen den Teil zulassen, was von seiner geraden Wahrnehmung verborgen ist. Aber es nur die Kompensator. Wir werden erklären. Stein- haute ab hat homo die Abwesenheit der normalen Klauen und der Zähne, und die Massen-Spektrometer und die Mikroskope – die Mängel des Gehirns erstattet. Wir werden bemerken, dass dieser Ersatz kurzzeitig und nur den Einheiten verfügbar ist. Es tauscht eigentlich nichts, da nur mit den abgesonderten Erscheinungen bekanntmacht. Es existiert das Gerät nicht, das gleichzeitig und simfonitschno dem Menschen allen jenen zu kompensieren könnte, wessen er entzogen ist.1 Auch ist nötig es sich zu erinnern, dass das Gehirn homo – der Erbe aller Etappen der Entwicklung des Nervensystemes der Wirbeltiere. Dieses schwere Erbe. Es ist podgruschajet die Primitivität in unser Verhalten ständig, aber, auf ihn zu verzichten es gibt keine Möglichkeit. Und das Kommando über das Gehirn blieb hinter seinen am meisten altertümlichen Strukturen für immer. Wir werden erinnern, dass sie sich in die Epoche paleosoja gebildet haben, wenn die Kraft und die Vollwertigkeit der Aggressionen fast allen entschieden, und "andere" Qualitäten war en ganz überflüssig. Ist paleosoj zu Ende gegangen. Es ist die lustige Zeit der Pithekantropen gekommen. Es hat zum Erbe auch den Schwachsinn, Millionen Jahre ehemalig normative Zustand des altertümlichen Menschen ergänzt. In dieser gibt es keine Tragödie. Es ist nötig nur zu verstehen, dass die Illusionen ungehörig sind. Arm homo – ist nicht jener Liebling der Evolution offenbar, auf den sie alle Bemühungen konzentriert hat. Natürlich, der Häftling in unserem Schädel hat die Ressource zugelassen, die Alpha-Konstante und die Temperatur die Leiste zu rechnen. Es beeindruckt. Aber es gibt die Verdächtigung, dass der Gründungen für den Stolz ein wenig. Wir werden uns erinnern, mit welchem Werk diese Höhen der Menschheit gegeben wurden. Der Prozess ihres Begreifens "von diesen bis zu diesen" hat 5 Tausende Jahre eingenommen. Aber soviel wurden die Bemühungen nicht gefordert, weil die Erscheinungen so kompliziert sind. Aller Wahrscheinlichkeit nach, sie sind offensichtlich und primitiv. Natuschnost ihre Eröffnungen klärt sich nur mit den niedrigen "technischen" Charakteristiken des Gehirns der Öffnungsvorrichtungen. Wie wir sehen, schließt das Wissen der Geschichte des Gehirns die Frage über seine "geheimnisvollen" Potential. Nichtsdestoweniger setzen die Romantiker die Suche des materiellen Substrates "der Genialität fort". Die wissenschaftlichen Institute zerstoßen das Wasser im Mörser jahrelang, in marinowannych die Gehirne die Neigung zur Führung oder oratorski die Gabe heraussuchend.

Wir werden bemerken, dass die Tatsache des Erscheinens der Gerätekompensator der beste Beweis ist, inwiefern die vom Gehirn verborgenen Informationen dem Menschen notwendig waren.
1

11

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die großen Bösewichte des XX. Jahrhunderts wurden mit der besonderen Sorgfalt untersucht. Die Ausnahme hat Stalin gebildet. Kaum war «beim Vater der Völker» difallija postum bestätigt, das Interesse für seine Windungen ist verdampft, und die ganze Aufmerksamkeit hat sich auf der seltenen Missgestalt konzentriert. Zum Wort. Joseph Wissarionowitscha dwuglawost des eigenen Penis erfreute nur. Es waren die kleinen Kronen, die Bänder und die Wappen heimlich hergestellt. Abends schuf Stalin die pikanten Kompositionen, den nahen Kreis soserzat einladend und gerührt zu sein. Übrigens war die Diagnose "die Paranoia" ihm Bechterewym gestellt, wenn Koba, funkelnd und, errötend, hat die "Konstruktion" dem alten Psychiater vorgeführt. Mit anderen Geisteskranken der Sache verhielten sich nicht besser. Das Gehirn Tschikatilo war hoffnungslos beschädigt. "Die den Türm" vollziehenden Fähnriche haben zu weit getrieben und haben den Kopf Andrejs Romanowitscha in die Fetzen verbreitet. Anderer Serienmörder, Teodor Bandi, auch konnte die Halbkugeln der Wissenschaft nicht anbieten. Sie wurden in seinem Schädel geschweißt, wenn der Scheriff auf Bandi die Höchstmacht des Gefängniselektrostuhles erprobt hat. Das Gehirn potroschitelja hat Dammera verboten, sein sentimentaler Vater einzuziehen, und Geisteskranke Uejn mosgowedow hat erfreut. Die Beschlagnahme hat sich akkurat und rechtzeitig ereignet. Aber keiner Unterschiede zwischen dem Gehirnstoff Uejna und den bekannten Standards fand es aus. Mit Lenin war es noch lustiger. Das Gehirn Iljitsch war in 30 Tausende Präparate umgewandelt. Über ihnen 50 Jahre schwitzten 400 nejromorfologow, der Histologen und der molekularen Biologen. 13 Professoren sich so pereutomilis, dass auf die Präparate selbst begeben haben. Zwei haben sich erschossen, und sechs swichnulis ist endgültig. Einer swichnuwschichsja war von den Kollegen in pojedanii der Mikropräparate lateralnogo des Kurbelkörpers des Gehirns Lenins überführt. Über den Halbkugeln Iljitsch sind Hundert Hysterikers ausgebrochen, und das allgemeine Fassungsvermögen der vergossenen Tränen gibt der Berücksichtigung nicht nach. Das ZK WKP (), Narkomsdraw der UdSSR und persönlich Genosse Stalin mit jedem Jahr aller forderten die Aufspürung wenn auch irgendwelcher Einmaligkeit resoluter. Diesen wollte auch die reife sowjetische Macht. Der ganze Bestand der Sonderabteilung des ZK redete Akademiemitglied Sarkissowa, zu das von den Forschungen leitete, "wenn auch etwas zu finden». Aber, wie der zusammenfassende Schluss lautete, «… sind die Hauptbesonderheiten des Gehirns W.I.Lenins für fast jedes dritte Gehirn typisch». Diese Daten waren gewiß geheimgehalten. Und später wurden niemandem interessant. Aber eigensinnig homo will sich vom Traum nicht trennen. So dass die zerebrale Komödie auch den Leutnants wieder wiederholt werden wird fällt es sajedat limontschikom der Brechreflex. Das erwartete Ergebnis wird nicht. Der Substrat der Genialität findet sich gewiß nicht. Dass im übrigen dem Eigentümer des nächsten "großen" Kopfes mit dem Komfort auf keine Weise stören wird, im Mausoleum aufgestellt zu werden. Iljitsch umsiedeln es muss nicht, da das Mausoleum – die Einrichtung doppel-. Und auf Wunsch wird dort und noch das Pärchen der Geisteskranken, einschließlich den Besitzer des zweiköpfigen Penis unterbracht werden.

Million Jahre des Schwachsinnes
I
Den religiösen Glauben kann man mit pokrownoj von der Wolle vergleichen. In den ersten Etappen der Evolution war die dicke, fettige Wolle auf dem Menschen vollkommen passend. Sie
12

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

wärmte es, schützte und gewährleistete mit dem leichten Frühstück: in ihren Gestrüppen immer war es nalowit der Kalorienparasiten möglich. Aber es ist etwas Millionen Jahre gegangen, und hat der Prozess raswolossenija angefangen. Zuerst ist aus schmutzig koltuna die nackte Physiognomie erschienen. Dann ist die Epoche des allgemeinen Haarausfalles des Menschen getreten. Die Evolution befreite es von pokrownoj der Wolle, von ihren essbaren Bewohnern und der Süßigkeit ständig tschessanija unerbittlich. Natürlich, es war sehr grausam. Aber man hatte keinen Platz, hingetan zu werden. Es fiel lysset, da, nach der Rangordnung ein bisschen gestiegen, homo hat den Zugang auf das grosse Aas bekommen. Zu den Tuschen der großen toten Tiere. Und dieses Produkt forderte das tiefe Eintauchen. Enthalten seiend darin flüssig und halbflüssig gnilostnyje imprägnierten die Substrate die Wolle und endgültig wandelten unsere Urgroßväter in die gehende Müllgrube um. So dass es raswolossenije des Menschen aus demselben Grund, dass auch die Entblößung des Halses bei den Namensstempel geschehen ist. Aber den Namensstempel – der Vogel feinfühlig. Sie ist ins Aas tief kletterte auch diesem nicht hat den großen Teil des Federkleides aufgespart. Und homo wurde fast vollständig entblößt. Möglich, aller geschah nicht ganz so, wie es mir scheint. Aber es ist nicht wichtig. Aus diesem oder jenem Grund ist der Mensch von gemütlich pokrownoj der Wolle entgangen. Und es zeigte sich es ist für seine Entwicklung, der Vermehrung und des Überlebens außerordentlich nützlich. Ungefähr selb sollte und mit pokrownoj von der Wolle seiner Vernunft, mit dem religiösen Glauben geschehen. Einst war sie für primitiv dikarskogo des Denkens natürlich und komfortabel. Sie erwärmte und schenkte tschessatelnuju die Süßigkeit Gebets. In ihr wurden geführt es ist sudjaschtschije die Überzeugungen angenehm. Aber je nach der Veränderung der intellektuellen Umgebung sollte diese "Wolle" auch verlorengehen. Nichtsdestoweniger ist es seiner nicht geschehen. Bis jetzt tragen sie 90 % der Menschen. Diese "Wolle" streichen an, ondulieren und schneiden entsprechend der religiösen Mode und der lokalen Kultur. Natürlich, auf ihr können die großen oder kleinen Glatzen sein, aber doch, trotz allen Gesetzen der Entwicklung, insgesamt bleibt sie erhalten. Bei ihr die Hundert Namen: kabbala, die orthodoxe Religion, sintoism, den Buddhismus, den Islam, die Metaphysik, etc. Aber, ungeachtet einer Menge der Namen und okrassow, diese einheitliche Erscheinung, die eine Natur und eine Bestimmung hat. Das Zubehör der Kulte ist verschieden, aber den Sinn bei ihnen allgemein: das Vorhandensein der Außensteuerung von der Welt. Diese "Wolle" von den Fetzen zog die Wissenschaft und wyschtschipywala die Publizistik. Aber sie wuchs wie worin es kam nicht vor. Endlich präparierte die Quantenmechanik die Realität. In ihrer Tiefe hat sich den Satz der physischen Erscheinungen, die die ganze sichtbare und unsichtbare Materie generieren herausgestellt. Natürlich, nach keiner "Außensteuerung" dort roch. Aber "die Wolle" hat auch es leicht erlebt. Die Bosheit und die Verbote pflegend, störte sie immer aufrichtig die Entwicklung des Menschen. Für ihr Sublimieren waren die kostbaren Jahrhunderte vergebens ausgegeben. Gerade wurden von ihr "die sozialen" Lifts gestartet, die in die Macht der primitivsten Vertreter der Art erhöhen. Es ist auch ihre Nutzlosigkeit offensichtlich: jede sind dolb±schki von der Stirn in den Fußboden vor dem Symbol einer beliebigen Gottheit wie mindestens ergebnislos. Nach allen Gesetzen der Entwicklung, über dem Glauben sollten nur die lustigen Erinnerungen bleiben. Aber diese "Wolle" hinunterzusteigen versammelt sich nicht, und nach wie vor bestimmt die Weltanschauung der absoluten Mehrheit der Menschen.

13

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Der Massencharakter des religiösen Glaubens beweist ihre Begründetheit oder nuschnosti nicht. Man kann 200 000 000 Enten und erlernen sie gleichzeitig nehmen, beim Anblick der aufblasbaren Kugel zu schnattern. Die utinoje Einmütigkeit, natürlich, wird den Schockeindruck machen. Aber es wird nicht ein Beweis der erstaunlichen Eigenschaften der Kugel, und schneller von der Charakteristik der Enten. Von anderen Wörtern, das Geheimnis des Glaubens ist nötig es dort zu suchen, wo sie sich und befindet: in den gründlichen Besonderheiten homo. Das heißt werden dort, wo unsere Erkenntnisse und so minderwertig sind, und dank den Bemühungen der Anthropologie und der Psychologie mit jedem Jahr aller schlechter sein. Es handelt sich darum, dass man für das Verständnis der Erscheinung seine Herkunft wissen muss. Die grundlegenden Qualitäten des Menschen haben sich in dieser Epoche gebildet, wenn der Begriff «die Schale zu retten» in gerade, und nicht im übertragenen Sinn angewendet wurde. Die sogenannte "vorgeschichtliche" Periode war langwierigst und wichtig für unsere Art. Dann hat es sich eben entschieden, welche, dem Menschen zu sein. Der ganze Mechanismus unserer höchsten nervösen Tätigkeit – die Frucht gerade jener Periode, wenn homo stajnym Tier, promyschljawschim von der Suche des Aases und dem Kannibalismus war. Für etwas Millionen Jahre wurden gelegt und es wurden alle Ansichtsangewohnheiten, die Besonderheiten des Verhaltens und die biologischen Gewohnheiten gefestigt. Alle Hauptqualitäten des Menschen von Geburt aus jener Epoche. Einschließlich jene Eigenschaft, was anregt, die Bretter mit den Bildern zu küssen oder, die Köpfe gjauram abzuschneiden. Über den Einfluss dieser Periode sagen auch die Zahlen: die sogenannte "vorgeschichtliche" Periode ist wie mindestens 200 Tausende Generationen, und sogenannt "historisch" – nur 200. Wir werden bemerken, dass die Biologie uns darin unterrichtet, dass jeder Organismus die sich schwingende Summe der Eigenschaften aller seiner Vorgänger ist. Aller 1ist, dass uns die fixierte Geschichte vorlegt, eine Kleinigkeit. Zu jenem Moment, wie die Schriftsprache entstanden ist, homo hat sich endgültig gebildet und nur realisierte die Besonderheiten. Es ist nötig zu verstehen, dass pudrenyj die Perücke oder den Helm mit dem Stern nicht jemand, und der Urenkel des Pithekantropus, der Erbe aller Eigenschaften dieses netten Wesens anzog. Er überlegte über die Gravitation, baute die Pyramiden und ljasgal dwermi der Gaskammern. Die Weise sschigatelja der Hexen, des Militärmörders, des ewigen Gewalttäters, des feinen Henkers wird mit der humanistischen Konzeption der Evolution des Menschen schlecht gestrickt. Aber man braucht sich, nur zu erinnern, dass die Vergewaltigungen, die Totschläge und alle Derivate dieser Vergnügen eine Hauptsache des Menschen im Laufe von vielen Millionen Jahre waren, – und sofort wird aller auf die Stellen. Im übrigen, wir haben keine Ambitionen, den ganzen Weg dieses gescheiten Tieres zu charakterisieren. Unsere Aufgabe ist viel einfacher: zu verstehen, welche Eigenschaften des Menschen auf seiner Vernunft pokrownuju die Wolle bis jetzt aufsparen. Wie entstanden ist und woraus der religiöse Glaube gemacht war, ist es mehr oder weniger klar. Ich werde erinnern, die Frage nicht darin, und in jenen Tiefqualitäten homo, die dem Glauben die auffallende Lebensfähigkeit gewährleistet haben. Also mussten wir nach der chronologischen Skala auf ein Paar Millionen Jahre heruntersteigen und, die schlauen Spione unserer Urgroßväter ansehen.

1

200 Generationen von Schumera.

14

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Und hier fangen die Probleme an. Wir haben niemanden uns, hinter der Hilfe und den Tatsachen zu wenden. Wie es sich herausstellt, beschäftigt sich mit der Evolution des Menschen nicht die grundlegende Wissenschaft, und die gewisse umschreibende Disziplin, nastojannaja auf den Phantasien und gefährlich grenzend mit der feinen Literatur. Ab Datum der Institution des Nobelpreises ist es 115 Jahre gegangen. Die Medaille mit dem Profil sympathisch dinamittschika wurde ein Hauptkriterium der sogenannten "Wissenschaftlichkeit". Natürlich, damit nicht immer stimmen zu, wem sie zugefallen ist wird zufallen. Aber heute existiert der maßgeblichere Registrator der Glaubwürdigkeit und der Wichtigkeit des Wissens, als der Preis Alfreda Nobelja nicht. Natürlich, das Nobelkomitee war in den Einschätzungen «des Personalbeitrags» der Gelehrten nicht immer tadellos. Es Kam vor, dass er groß kränkte und verherrlichte die Unbedeutenden. Im übrigen, es betraf nur die Personen. Die unmittelbar Disziplinen, die das Wissen über das Universum und ihren Inhalt ausdehnten, wurden vom Nobelgold regelmäßig bestreut. Die Physiologie der Verdauung, die relikte Ausstrahlung, die Genetik und die Quantenmechanik bekamen immer, was ihnen rechtlich gehörte. Natürlich, die Werke des Komitees hatten auch den Rückeffekt. Es wurde "der Nobelkreis" umrissen, ausserhalb dessen Grenzen aller blieb, was die Beziehung auf die echte Wissenschaft nicht hat. Otschertschiwanije war es "schmerzhaft erzeugt, aber ist» ordentlich. Es war keines Schürens der interdisziplinären Streitigkeit Reserforda, der behauptete guter Laune, dass "sich die Wissenschaft in Physik und auf das Sammeln der Marken teilt». Die Teilung in «den gegenwärtigen Wissenschaften», «nicht sehr die Wissenschaften" und "ganz und gar nicht die Wissenschaften" hat sich wie, von sich aus ereignet. Ohne Deklarationen. Durch die unbeugsame und konsequente Abstellung der Versuche «des kleinen Wissens», in den Hauptkreis einzudringen. Zur guten Illustration dient das Beispiel der sogenannten "Psychoanalyse". Elf Male trat er von den Bewunderern auf den Preis und ebensoviel Mal heraus war abgelehnt. Die Astrologen, die Historiker, die Anthropologen, die Sprachwissenschaftler etc. Auch sahen das Eislächeln des Nobelkomitees, das ihrer Arbeit zurückgab "wie nicht die habenden Beziehungen zur grundlegenden Wissenschaft» mehrmals. Also, das Urteil hat seit langem getönt. In 2009 war der Versuch es zu appelieren unternommen und, "nicht ganz die Wissenschaften" zur Betrachtung von den Kommissionen der Königlichen Akademie zuzulassen. Aber der Initiator dieser Idee haben höflich durchgeprügelt, und das Thema haben geschlossen. Besonders werden wir bemerken, dass es üblich ist, die Gefühle der Vertreter «des kleinen Wissens» als Voreinstellung zu schonen auch als man seltener die Dinge beim rechten Namen nennen kann. Außerdem, niemandem zum Kopf wird laut kommen, von ihren Glanzfolianten, über ihren Sammlungen der Kerne-kameschkow und fantasijnymi von den Deutungen der gegebenen Artefakte zu spotten. Es Wird angenommen, dass die Tatsache der Aberkennung «des kleinen Wissens» in die Nobeldisziplinen allen erklärt fordert die Kommentare nicht. Und nicht einverstanden wird die Freiheit gewährt, das Gift in beliebigen Anzahlen abzulaufen. Einverstanden befinden sich «dem Nobelkonto» in der Kategorie «nicht der Wissenschaften": die Astrologie, ufologija, die Psychologie, die Sprachwissenschaft, die Geschichte, die Anthropologie, die Archäologie, die Chiromantie, demonologija, die Philologie, die Theologie, die Soziologie und noch etwas "logi" ist jüngerer und ist skandalsüchtiger. Diese verschiedenen Weisheiten sind von der allgemeinen Not verbunden. Aller diese sind absolut unfruchtbar. Das genaue historische Wissen ebenso ist unmöglich, wie auch den Aufruf des Dämons.

15

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Und das unexakte Wissen hat ein kleines Problem: es ist kein Wissen einfach und es ist nur für das Vergnügen brauchbar. Im übrigen, noch einmal werden wir die Wunde "nicht der Wissenschaften» nicht beunruhigen. Das alles bedeutet nicht, dass die Archäologie in eine Reihe mit ufologijej, und die Anthropologie – mit der Chiromantie für immer gestellt ist. Natürlich, es nicht so. Sowohl bei der Archäologie, als auch der Anthropologie bleibt die Chance, die realen Wissenschaften zu werden. Möglich, diese Disziplinen werden "wtorossortnost" irgendwann überwinden, werden sich eigene Ejnschtejnami anschaffen und werden für goldener Nobelja kommen. Natürlich, diese Chance ist geisterhaft. Aber er ist. Im Unterschied zu demonologii hat die Anthropologie, zum Beispiel, mit der Realität doch zu tun. Aber ob sie lernen wird, sich mit ihr zu wenden ist so virtuos, um der Welt die Schlussfolgerungen, die den Konstanten die Physiker gleich sind anzubieten, – die große Frage.

II
Natürlich, tschtschetnost der anthropologischen Forschungen könnte eine Personalakte dieser Disziplin bleiben. Streng genommen, alle ihre Misserfolge können niemandem den Schaden verursachen, da keinen Einfluss auf die Prozesse der Erkenntnis der Welt leisten. Natürlich, die Dichte lobkowogo des Haares mongoloidow ist eine sehr wichtige Frage, aber, die Zähne zusammengepresst, kann man und ohne seine Lösung umgehen. Wenn hingetan hätte wurde von diesem und den ähnlichen Aufgaben beschränkt, so würde niemand die Anthropologie in ihrem entfernt tschulantschike beunruhigen. Aber! Auf die Not gerade hat sie sich isutschatelnizej solchen entzündeten Themas, wie die Evolution des Menschen erwiesen. In der Mitte des XIX. Jahrhunderts Darwin, haben Geksli und Gekkel auf äußerst «die niedrige biologische Herkunft» homo bezeichnet. Außerdem, sie vermachten den Nachkommen, die Natur und den Sinn die Trance der Mutationen dieses Tieres zu erraten. Vom "Nachkommen" hat sich gemeldet, die Anthropologie zu sein. Sie wollte von der geforderten und wichtigen Wissenschaft sehr werden. Aber für 150 Jahre konnte sie sich gewiß den Gründen der Umwandlung des Tieres homo selbst wenn in den Kunstwissenschaftler nicht zurechtfinden. Im übrigen, man muss gehörig den Anthropologen zurückgeben. Sie sind mit dem technischen Teil der Arbeit zurechtgekommen: haben ausgegraben, haben gewaschen und schön haben die Sätze kameschkow und der Kerne ausgelegt. Mit Hilfe solcher Installationen gelang es im Entwurf, jene Veränderungen zu bezeichnen, die mit dem Körper des Tieres homo für etwas Millionen Jahre geschehen sind. Aber es, wie sich herausgestellt hat, zum Rätsel des Menschen und der Herkunft seiner Eigenschaften hat das alles der geringsten Beziehung. Die Kerne erklären die Gründe der Evolutionskarriere homo gewiß nicht, entziffern ihre Gründe seltsam etapnosti nicht geben die Vorstellungen über die Motivation nicht, die dieses Tier erzwang sich zu ändern. Von anderen Wörtern, wir sehen das volle Fiasko. Alle Fragen als auch blieben ohne Antworten. Eben es gibt keine Hoffnungen, dass die Antworten erscheinen werden. Wie sich die so wichtige Materie in der Führung der so schwachen Disziplin erwiesen hat? Die Antwort ist einfach. Die reale Wissenschaft in der Frage der Evolution des Menschen hat nichts bis, zu machen. Aber nicht infolge dessen, dass der Gegenstand des Studiums nicht interessant ist. Und es nur deshalb, weil nichts ist zu arbeiten. Es fehlen die testbaren Tatsachen,

16

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

die man das selbstunterstützte System zusammenlegen könnte. Darin, was die großkalibrigen Vermutungen, und dann und der Eröffnung bewirkt. Wir sehen das Beispiel solcher Addition in Physiker, der Chemie, der Physiologie, der Biologie. In der Anthropologie es kam es nicht vor. Aus vielen Gründen. Daran ist es kompliziert, nachzuprüfen, aber unter den Autoren der Anthropogenese gibt es war niemand gleichgewichts- die Leiste, Bornu, Fejnmanu, Galiläa oder Pawlowu. Für der die ganze Zeit Existenz hat diese Disziplin kein groß oder selbst wenn des lauten wissenschaftlichen Namens bewirkt. Die intellektuelle Elite der Menschheit beschäftigte sich mit dem Thema der Entwicklung des Menschen niemals. Diese wichtigste Frage war auf otkup dem Satz «der trüben Großväter», niemandem nicht bekannt außerhalb des Kreises interessantow zurückgegeben. Schon schreiben 150 Jahre dieser serednjatschki der Freund beim Freund die Vermutungen über das Tier, das in irgendwelcher zauberhafter Weise doprogressirowalos bis zur Hypothek und den Präservativen ab. Diese Abwesenheit "der Namen" merkwürdig. Doch versprach die Enträtselung der Evolution homo und verspricht die grandiosen Lorbeeren. Nach der Idee, auf dieser Frage sollte die ganze intellektuelle Macht Europas gebündelt werden. Aber … schauten sogar die Am meisten raub- und ehrgeizigen Intellektuellen in ihn niemals hinein. Nur aus einem Grund. Dort "roch nach dem Profit" nicht. Es Gibt keine Tatsachen – es gibt auch keine Wissenschaft, und, es gibt keinen gegenwärtigen Ruhm oder das große Gold also. Im übrigen es dort wo keine Wissenschaft in der Regel gibt werden eingeführt und blühen die sehr lustigen Vermutungen auf. Dass es eigentlich eben geschehen ist. Wir werden uns an "die Theorie der Urgesellschaft» erinnern, die in paleoantropologii in der einen oder anderen Gestalt beherrscht. Sie tauscht mimikrirujet, die Namen, bastelt die "Windabweiser" aus der führenden Phraseologie, aber ihr Wesen bleibt unveränderlich. Was es für die Theorie? Wir werden sie kurz und ohne Zeremonien darlegen. Es ist die schöne Erzählung über den zielstrebigen Pithekantropus, der träumte, Mensch zu werden. Dafür vermittelte er samossowerschenstwowalsja und der geheimnisvollen Weise die Erfahrungen den folgenden Generationen. Beim Fehlen der Schriftsprache war es schwer, aber der Pithekantropus ist zurechtgekommen. Durch ein Paar Millionen Jahre ihm gelang es endlich, das Gehirn bis zu den nötigen Umfängen zu züchten. Das Gehirn wurde für die Erfindung der Feiglinge und des Revolvers vollkommen brauchbar. Aber unser Pithekantropus setzte fort, bescheiden zu tun und begnügte sich mit der Rolle stajnogo des Tieres, schnyrjawschego auf der Suche nach dem Aas. Er kompensierte die Nichtigkeit der Lage filossofstwowanijami beim Feuer, sowie verzweifelt promiskuitetom und dem Kannibalismus. Wahrscheinlich, ihm schien es sehr romantisch. Periodisch unser Held obkolatschiwal die Steine verbarg die kleinen Arbeiten an verschiedenen Stellen eben. So hat er noch Million Jahre durchgeführt, aber plötzlich hat sich über den alten, fast völlig vergessenen Traum erinnert. Und hier hat sich geändert: hat die Genitalien bedeckt und hat aufgehört, die Verwandten essen. Gerade diese geheimnisvolle Verwandlung haben "neolititscheskoj als die Revolution» eben genannt. Und sie hat den Menschen auf die Zielgerade zu den Pharaos, Mozartam und den elektrischen Stühlen schon herausgeführt. Der Traum hat sich endlich erfüllt. Natürlich, der so aufrichtige Unsinn soll und die sehr lustigen Wurzeln haben. Wir werden suchen. Und wir werden diese Wurzeln in den unterhaltenden "Höhlenromanen des Anfanges des XX. Jahrhunderts S.Ronis" der Kampf für das Feuer ","den Höhlenlöwen"und"Wamirech"leicht aufdecken; in den Erzählungen D'Erwili und Kloda Senaka. Dort schluchzen in den Höhlen die Schönen, und die Helden schwingen mit den Knüppeln und auf jede Weise ermuntern der instrumental-soziale Fortschritt.

17

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Es ist offenbar, dass der Knüppel Wamirecha die Anthropologien den Vektor der Entwicklung bezeichnet hat. Jene wurde gehört und ist in der angegebenen Richtung ergeben gegangen. Wir werden erinnern, dass es mit den Intellektuellen in dieser Disziplin immer schlecht war. Die von der Kultur aufgedrängte Falschheit kritisch zu durchdenken und, gegen sie aufzuerstehen man hatte niemanden. Infolge dieses traurigen Auflaufes der Umstände die Werke der Stützen der Anthropologie – Вейнертов-Алексеевых-Зубовых-Гюнтеров-Нестурхов, etc. Eigentlich sind osanudlennym eine Nacherzählung der Belletristik D'Erwili und Ronistarschego. Und nichts ist es mehr. Wie solche Verlegenheit geschehen konnte? Sehr einfach. Die Tragikomödie hat «des kleinen Wissens» Ende XIX. Jahrhundert, wenn gelehrte Herrn-Anthropologen Zimmerman, Wajz, Klaatsch, der Wunde, etc angefangen. rasrodilis von den ersten Forschungen filogenesa homo. Ihnen gelang es, tatsächlich alle Dummheiten und die erfundenen Geschichten über «die uralten Bewohner des Planeten» zu sammeln und, sie mit dem akademischen Pathos darzulegen. Die Veröffentlichungen dieser Werke haben die Belletristen zur Bildung schon der literarischen Gestalten der Höhlenmenschen begeistert. Natürlich, "die Urromane" wurden nach den Kurvenlinealen der liebes-heldenhaften Dramen geschrieben. Es ist nicht schwierig, zu bemerken, dass aller "wamirechi" und "gammly" Standardtypen des trivialen Genres des Anfanges des XX. Jahrhunderts sind. Sie denken, gelten und leiden nach seinen Gesetzen. Natürlich, sie sind in die Schalen bekleidet, osareny von den Feuern und können pogryst der Knochen. Aber auf den Nasenwurzeln dieser Pithekantropen sind die Spuren des Kneifers bemerkenswert. "Das Höhlenthema" hat sich siegreich erwiesen und schnell hat den Buchmarkt und die Massenmedien ergriffen. Romantischer Wilde Wamirech sarytschal von aller der Zeitungsstreifen und der Umschläge. Natürlich, hier podsujetilis die Maler und die Bildhauer. Im Drücken der Falschheit den Malern gelang es, sogar die Literaten zu überbieten. Die Vernissagen wurden «die tapferen Männer der Steinzeit» ausgefüllt. Die Hände und die Meißel Kunerta, Fewra, Kremje und ische mit ihnen haben die nötige Ästhetik schnell gebildet, und jene hat den Stereotyp "des HeldenJägers" und altertümlich progressista leicht bewirkt. Der Stereotyp wurde massenhaft und leicht wurde gefestigt: der mutige Träumer mit dem Knüppel entsprach den strengsten Anforderungen zum "Urgroßvater" vollkommen. Solchen Vorfahren zu haben es war nicht peinlich, er zerstörte narzissitscheski die Mythe der Kultur nicht, und sogar ergänzte in ihn die Gewürztheiten. Jung und konnte noch die sehr schwächliche Anthropologie gegen das mehrerfahrene Monster der Kultur nicht widerstehen und "hat unter ihn gelegen». Von anderen Wörtern, die Kultur hier wieder nokautirowala die Wissenschaft, ihr die absolut falsche Weise des altertümlichen Menschen aufgedrängt. Unter den Einfluss des kulturellen Stereotypes ist die folgende Generation der Anthropologen gewiß gefallen.1 Es hat angefangen, den Stereotyp – und "der Hund zu bedienen hat den Schwanz» zu sich genommen. Hat das ewige Drehen der Anthropogenese um die Fiktion der trivialen Romanschriftsteller angefangen. Der Kreis wurde geschlossen. Wie die Untersuchung, «die Theorie der Urgesellschaft», gemacht nicht die Tatsachen, und aus den Meinungen und den Erfindungen entstanden ist. Gerade ist es aus diesem Grund «das kleine Wissen» fähig, auf eine Frage zu antworten, aufnehmend, was von uns betrachtet wird. Natürlich, man hat niemanden, hier zu beschuldigen, wir sehen den Unfall. Aber dieser dümmste Geschichte spart den Einfluss auf der Gegenwart auf. Armen Wamirecha setzen fort, in der Hoffnung darauf zu melken, dass von ihm die wissenschaftliche Wahrheit endlich vergraben wird.
1

Ich werde erinnern, dass es Reserfordow und Gejsenbergow unter ihnen nicht war.

18

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Natürlich, niemand vergreift sich am heiligen Recht, Dummkopf zu bleiben. Aber wenn auch die Anthropologen in podojnik selbst glotzen. Wie die Noblesse das Wunder vielleicht geschehen wird: er wird sich von den Konstanten anfüllen, und das Nobelkomitee erkennt die Anthropologie als die Wissenschaft an. Im übrigen, darin, dass sie von ihr bis ist, es gibt die Vorteile auch. Wir bekommen das Recht «nach dem Büffet zu spazieren, was sich nicht absagend». Wo es keine Konstanten gibt, kann und der Fehler nicht sein.

III
Um sich unsere Frage gewiß entscheiden muss man in erster Linie aus dem Thema den ganzen Bedeutungsmüll auszufegen, der von der Anthropologie für die 150 Jahre angesammelt ist. Und "wamirechow", und die spezifische Terminologie aufnehmend. Sie ist nur für die Bildung "des Rauchschleiers", der die Fruchtlosigkeit dieser Disziplin verbirgt gut. Wahrscheinlich, die echte Geschichte früh homo war ganz anderer und bildete sich nach ganz anderen Prinzipien, als die Anthropologie meint. Jedoch erkennen wir ihrer Einzelheiten niemals. Natürlich, es gibt raskopotschnyje "dem Fußboden die Tatsachen" und die Andeutungen, aber ihre Anzahl ist geringfügig, und die Leeren zwischen ihnen sind riesig. Man muss den Mut haben, die Leeren von den Leeren, und abzugeben, ihre Phantasien und die Spekulationen nicht auszufüllen. Im übrigen, nicht ist aller so hoffnungslos. Etwas ist bei uns. Wir können objektiv und genau, «den geistigen Zustand» den altertümlichen Menschen bestimmen. Es gemacht, werden wir auch seine einige grundlegende Eigenschaften leicht ausrechnen.1 Zu erkennen, von welchem das Wesen, gestorben Million Jahre rückwärts war, wir können nach dem Prinzip der Ausnahme. Durch die einfache Zählung, wessen es entzogen war. Die volle Aufzählung, was dem Pithekantropus unbekannt war, – die sinnlose Sache. Es ist aller praktisch, woraus der Mensch "gemacht" ist. Und es betrifft durchaus nicht die Quanten nicht der Werke Pawlowa. Nein, es handelt sich um das Elementarwissen und die Begriffe, die für jeden Menschen obligatorisch sind. Also, wir nehmen die kollektive Weise des Menschen und wir beginnen, ihn die Position hinter der Position abzuziehen. Allen angewiesen, was einfach früh homo nicht wissen konnte, werden wir das Wesen bekommen, das nicht sogar bis zum normalen Schwachsinn zieht. Mit den entsprechenden Angewohnheiten und dem Verhalten. Es ist unser Urgroßvater eben. Wir werden sehen, dass es «das geistige Kapital» weniger, als bei den ewigen Gefangenen der psychiatrischen Regimekliniken bedeutend ist. Nichtsdestoweniger, nach der riesigen Dauer «der vorgeschichtlichen Epoche», dem Pithekantropus darin dementnosti war es vollkommen gemütlich. Und die Erstlingsversuche des Denkens sollten ihm fast schmerzen, den Komfort gewohnheitsmäßig besmyslija zerstörend. Der Pithekantropus ist nicht schuldig. Er konnte von anderer nicht sein. Aber für Millionen Jahre wurde der Schwachsinn in die Art eingesogen und wurde eines der Regimes der Arbeit ZNS. Seine Funktion – der Schutz vor dem Unbehagen, das von der Entwicklung verursacht wird. Mit der Zeit wurde es pochoroschelo eben eine sehr einflussreiche Kraft, die den Menschen mit der Menge der nicht verschnörkelten Freuden gewährleistete. Wahrscheinlich, einschließlich dem religiösen Glauben. Jeden Sieg des Schwachsinnes über der Entwicklung vergoldete die Kultur, die nächste Dummheit ins Objekt "des Welterbes" und «den Meilenstein der Zivilisation» diensteifrig umwandelnd.

1

Möglich, unter ihnen sawaljalos das, was dem religiösen Glauben zulässt, vor unserer Zeit erhalte n zubleiben.
19

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Das einfache Beispiel – die Pyramide Ägyptens. Eigentlich, es ist das erste sehbare Symbol der Feier des Schwachsinnes. Ihre Errichtung bedeutete, dass das weitere Schicksal der Menschheit es dementnoje die Vergangenheit in vieler Hinsicht bestimmen wird. Wir werden erklären. Nach geheimnisvoll "neolititscheskoj die Revolutionen" homo hat sich in die grossen Rudel verwirrt. Es ist die unvermeidliche Sozialisierung geschehen. Ihre Untersuchung wurden die Schriftsprache und die Ansammlung der praktischen Erfahrung der Anrede mit den Steine, dem Ton, dem Baum, dem Metall, etc. Die ägyptische Epoche rafinirowala hat diesen primären Satz des Wissens eben verstärkt. Sie hat, zum ersten Mal in der Geschichte der Art, diese Technologien mit den Bemühungen Hundert Tausend Menschen und als Folge wosdwigla die Pyramiden vereinigt. Aber warum hat sie es gemacht? Wessen sich die riesigen Bauten benötigt haben, die in Tausende der Brüche und die Tode umgingen? Wie es sich herausgestellt hat, ausschließlich, um in ihnen das Pärchen der getrockneten Verstorbenen zu legen. Möglich, dieses Zusammenfallen, aber solches Herangehen ist für das klinische Bild des Schwachsinnes sehr charakteristisch. Der schwachsinnige Patient, irgendwelche neue Fertigkeit oder den Gegenstand in der Regel ergriffen erdenkt für ihn die am meisten blöde Anwendung. Die Annalen der Psychiatrie bewahren das Gedächtnis über Gefangenen Salpetrijera, gutmütigen und leisen Alain Morsone. Er war gut angeschrieben und manchmal half, klistir den heftigen Patientinnen zu stellen. Diese Prozeduren so beeindruckten den Leisetreter, dass einmal er nicht ertragen hat und hat das Gerät weggenommen. Morson hat sich mit ihm auf das Dach des Krankenhauses entfernt, wo klistir wie das Teleskop für die Beobachtungen der Sterne verwendete. Nach der Meinung fast aller Patienten, ihm gelang es, eine Menge der neuen Planeten und der Sternbilder zu öffnen. Aller diese waren geheimnisvoll und schön. Freilich, war einer der Planeten Morsona mit der dicken Wolle aus irgendeinem Grunde abgedeckt.

Einsames Russland wünscht, kennenzulernen
Nach allem, «der russische Gott» ist mit den Hauptpflichten nicht zurechtgekommen. Ungeachtet was in den gedrängten Terminen war sein großzügiger Kult entfaltet, Ijegow a-Iissus hat sich unfähig erwiesen, sogar solches Kleingeld, wie importosameschtschenije zu gewährleisten. Ganz zu schweigen vom Preis für das Erdöl und malomalskoj prizelnosti des Abwurfs von Bomben. Kann sein, man braucht, den Gott zu ersetzen? Es ist nötig sich zu erinnern, dass auf dem himmlischen Arbeitsmarkt okolatschiwajutsja Hundert vorübergehend arbeitslos, aber noch der vollkommen respektablen Götter und der Göttinnen. Sie bieten die Dienstleistungen wie den Privatpersonen an, als auch ganzen Völkern, die Lösung der Lebensmittel-Warendefizits und die Ewigkeit des sie wählenden Regimes garantierend. Zum Beispiel, es ist drewnejegipetskaja spezialistka nach der Fruchtbarkeit die Göttin Mut jetzt ganz frei. «Dem Russen мiру» soll ihr Image außerordentlich nah sein. Es ist die unersättlich blutgierige Mutter, die die erwachsenen Soldaten und mit dem Lächeln fressende ihre Leichen gebärt. Es ist die Gegnerin der Abtreibungen, der Kosmetik, Astronomie und des Tourismus. Bei ihr die schönen Empfehlungen vom letzten Arbeitsplatz: die Kollegen nach dem Pantheon, sowie viele Papyri der Pyramiden charakterisieren Mut wie die trotzige und rachsüchtige Perverse. Was besonders wertvoll ist, die Schöne-Göttin hat die Vagina der unglaublichen Umfänge, was zulassen

20

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

wird von ihr die Reste der Wissenschaft und der Industrie der Russischen Föderation zu bedecken. Auch dann wird schon nichts der Errichtung im Land der totalen Geistigkeit stören. Wir werden bemerken, dass die materielle Seite des Kultes dieser Göttin wesentlich ekonomitschneje der orthodoxen Religion. Es gibt keine Notwendigkeit in den Kilometern des Brokats und den Tonnen bischuterii. Nichtsdestoweniger das Ritual der Einigkeit mit Mut viel srelischtschneje, als die Bittgänge und die Liturgien. Einmal sollen im Jahr ober- schretschestwo und die ersten Personen des Staates am Ufer «des wasserreichen Flusses» und öffentlich im Begriff sein, über ihrer wodami den Akt masturbazii begehen. Die Drewnejegipetski Leitung ergoss den Samen zu den Nil. Aber es wird auch jede Wasserfläche, ähnlich Wolga-, Newa- oder der Moskwa aussteigen. Keiner Umgestaltung der Hierarchie ist es erforderlich. Die kirchliche Führung wird nur pobrit ratzekahl und ein bißchen notwendig sein, auszuziehen. Laut den Versicherungen des Buches tot, garantiert die Erfüllung dieses Sakramentes die Fruchtbarkeit der Erden und die Größe der nationalen Währung. Die Frage prischiwajemosti von diesem drewnejegipetskoj skrepy kann in kürzester Frist entschieden sein. Wenn sich Russland zu einem religiösen Unsinn, so warum ihr mit solcher Achtung, sich ernsthaft verhält und zu anderem nicht zu verhalten? Heute haben wir die Möglichkeit, das Ausreifen des Geschwürs der nationalen Größe zu beobachten. Eben es ist schon klar, dass die Russen der Entschlossenheit voll sind, es bis zu den ausserordentlichen Umfängen und im Namen dieses Rekordes zu züchten sind auf allen fertig. Auf die Absage auf die Freiheiten, die Rechte, der Lebensmittel, der Medizin, der Kurorte, der Entwicklung, des Wohlergehens und der Technologien. Auf die Verarmung und die Isolierung. Auf den vollen Bruch mit der Zivilisation. Ihnen ist es wünschenswert, von der Welt geschlossen geworden, an der Eigenart zu saugen und, das kostbare Geschwür zu verhätscheln. Gewiß, es ist die sehr hochgelegene Auswahl. Natürlich, er ist nicht allzu originell. Die Nationen schon züchteten etwas ähnlich mehrfach. Leider, es war experimental bewiesen, dass solche Geschwüre nur den Schmerz, das Elend, den Ruin, der Reihe und pochoronki enthalten. Wobei in den so unbeschränkten Anzahlen, was auf allen packt. Und darauf, wer die Leiden, und darauf ersehnt, wen pochoronki in die Begeisterung nicht bringen. Mehr gibt es in diesen Geschwüren nichts. Und der Eiter unterscheidet sich durch den besonderen Nährwert nicht. Naives Russland meint, dass in ihrem Furunkel etwas anderes wird. Dass die Sattigkeit des Geschwürs des Wohlergehens Paars Generationen kostet. Dass trjassenije von den Kokoschnik, den Bäuchen, den Kreuzen, den Bärten und den rostigen Raketen vom Ergebnis das selbstunterstützte Blühen und das ewige Volksglück haben wird. Aber es, wie sich herausgestellt hat, die nationale Größe – das selten sinnlose Stück, das nicht keine praktische Anwendung und den Sinn hat. Es nicht fähig zu bekleiden weder, noch, z u ernähren, zu heilen. Es passt nur, um die Tränen der Begeisterung aus den Physiognomien isborskich tschernossotenzew, feiernd den Sieg über dem Andersdenken und den Präservativen auszupressen. Und mehr wofür. Das Streben zu ihm – die Vertändlung der Zeit, die von der gültigen Entwicklung abgenommen ist. Es wird ein Paar Jahre gehen, das Geschwür wird reißen. Zerstört – und heftig klüger werdend – wird das Land wieder beginnen, den Nachbarn nach der Welt zu zwinkern, zu verbeugen und sie von neuem kennenzulernen. Möglich, die Nachbarn werden wieder nachprüfen und werden die für Russland vorgebereiteten Espenpfähle verschieben. Dass es im übrigen unwahrscheinlich ist. Ausgesaugt vom Geschwür, wird die Russische Föderation so schwach und hilflos sein, dass es den Nachbarn schwierig sein wird, von der Versuchung rasderbanit sie endgültig festgehalten zu werden. In diesem Fall wird «der russische Gott» schon

21

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

genau nicht retten. Die ganze Hoffnung nur auf Schöne Mut und die Effektivität des alten ägyptischen Rituals über dem Fluss.

Altern von der Seele selderei nicht
Alle Toten "für die Heimat" gaben das Leben zurück Für die Dummheiten, die Fehler oder die Launen des Regimes Zu den Veteranen des Grossen Vaterländischen Kriegs, sowie oder die Russische Föderation hat der vorliegende Text auf jede andere Realien der UdSSR keine Beziehung. Alle Zusammenfallen sind zufällig. In 1870 Jahren1 haben dagerotipy aufgehört, Seltenheit zu sein und haben begonnen, sich in Europa zu erstrecken. Gerade dieser Umstand hat den Hauswirtinnen der Bordelle Hamburgs vielfach zugelassen, die Rentabilität der Einrichtungen zu erhöhen. Wobei ohne irgendwelche Kosten für die Erneuerung oder die Verbesserung des Staats. Auf welche Weise? Sehr einfach. Den angetrunkenen Matrosen wurde die Fotografie des Mädchens unbeschreiblich soblasnitelnosti demonstriert. Des Banditenkaulbarsches schwor darin, dass dieses Wesen und dem freigebigen Kunden zufallen wird. Matrossiki wurden erhitzt, zogen die Taschen heraus und nahmen die Reihe ein. Und die Hauswirtin, das komplizierte System der Türen des Puffes ausgenutzt, ging irgendwohin verloren. Nach einer Weile tönte die Glockenblume, die Tür wurde geöffnet, und der Matrose kam in die Lage, auf «das Genie der reinen Schönheit» angehäuft zu werden. Natürlich, aller geschah in der vollen Dunkelheit. In der Regel, die Rolle "spielte die Vollkommenheiten mit dagerotipa" selbst des Banditenkaulbarsches, dazukommend, hineinzulaufen, die muffigen Hosen abzuziehen und, sich in der bequemen Pose einzurichten. Die Finsternis und die Kürze des Kontaktes retteten sie von der Aufdeckung, und der Matrose sparte die Überzeugung bis zum Ende der Tage auf, was nicht umsonst durchs Leben gegangen ist. Wie Sie, wahrscheinlich, schon erraten haben, illustriert szenka in lupanarii das Schema der Beziehungen des Menschen mit dem Regime und "der Heimat". Die Illustration ist korrekt. Doch ist und bei "der Heimat" der große Teil in der Finsternis der Geschichte verborgen, was die Behörden ermöglicht, dem Kunden alles Mögliche zuzuschieben. Das Regime kann noch so dumm, böse und verderblich sein. Er kann in "den Blut und den Eiter des Volkes» plätschern, zu vergewaltigen, zu demütigen und Millionen Staatsangehörigen zu töten. Aber wenn er versteht, einen-einzigen Brennpunkt vorzuführen, so wird die getötete und vergewaltigte Bevölkerung ihm immer dankbar sein. Vom Regime ist es erforderlich, nur zu schaffen, von "der Heimat" nachgerechnet zu werden. Es zu machen es ist nicht einfach, und es ist sehr einfach. Es handelt sich darum, dass der Begriff "die Heimat" so abstrakt und illusorisch ist, dass in eine beliebige politische Materie leicht umgeformt wird. Es bildet sich das lustige Konstrukt, in dem die Illusion und die Realität ohne jede sichtbaren Nahten und die Übergänge zusammengezogen sind. Wo ein endet und fängt anderes an, zu unterscheiden es ist fast unmöglich. Natürlich, auf 99,9 % besteht das vorliegende Konstrukt aus dem reinen Regime. Jedoch ist nötig es und die Rolle der Illusion nicht zu unterschätzen. Bei ihr die wichtige narkotische Funktion, die die Behörden zulässt, nach lebendig und tot zu schneiden, "im Namen des Vaterlandes" jede der Wildheit schaffend.
1

Die ersten Fotos.

22

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Tatsächlich jedes Regime mit der Leichtigkeit macht diese Auswechselung. Natürlich, diese Betrügerei des reinen Wassers, aber das Volk ersehnt, verarscht zu sein. Er will die Heimat. Ihm es abzusagen ist noch eine große Grausamkeit, als gnoit in den Lager und zu erschießen. Streng genommen, der schöne Begriff "die Heimat" ist eine reine Prellerei. Keiner "Heimat" bei niemandem niemals existierte. Es war nur die Reihenfolge der Regimes, die über die Bevölkerung zum eigenen Wohl verfügten. Damit "lange und glücklich zu leben», woben die Regimes die ihnen nötige Mythologie und imprägnierten ihr Gift der patriotischen Romantik. Von diesem Spinngewebe wurde die Generation hinter der Generation eben verhüllt. Natürlich, manchmal kommen solche Spinngewebe vor sind virtuos gewoben, obwohl sind virtuos gewoben, obwohl sich die Muster einfacher öfter treffen. Der beste Rohstoff für ihre Herstellung sind die witzigen Geschichten über die Heldentaten der Vorfahren. Wie bekannt, solche Märchen kann man in den unbeschränkten Anzahlen generieren. Innerhalb der eigenen Sprache und der Kultur ist eine beliebige Nation in diesen Phantasien auf keine Weise beschränkt. Die Illusion "der Heimat", die aus solchen Zutaten gemacht ist, gewährleistet den schönen Gehorsam und die gehörige Energie der Verarschten. Natürlich, vom Regime werden einige Bemühungen gefordert damit das patriotische Spinngewebe fest, klebrig und giftig war. Aber dieses Werk deckt sich. Doch gaben alle Toten "für die Heimat" in Wirklichkeit das Leben für das Regime immer zurück. Für seine Dummheiten, die Fehler oder die Launen.1 Wir werden bemerken, dass "die Heimaten" die Kriege nicht führen veranstalten die Repressalien nicht. Sie sind körperlos und existieren nur in der Einbildung. Die Kriege und die Repressalien ist immer das Vergnügen der Regimes. In dieser gibt es nichts furchtbar. Es ist alltäglich, aller die veranstaltende Ordnung der Sachen. Die Toten sind in der Regel zufrieden, und verstümmelt wie sind mindestens zufrieden. Es ist wenig, dass der Trick der Auswechselung störungsfrei anspricht, an und für sich ist der Krieg eine seltene und angenehme Möglichkeit für die Bevölkerung zu berühren mit der Größe der historischen Prozesse, der Heldentat, der Heiligkeit, der Opferbereitschaft und anderem Unsinn. Lange Zeit konzentrierten die Regimes das Gedächtnis über die Militärgröße in den Paradeporträts und den Denkmälern der Herrscher. Überlebend in den Schlachten melkotu warfen, im Elend und der Vergessenheit zu verfaulen. Dann ist das Begreifen gekommen, dass der Kult obweschennych von den Klappern alt soldatikow, zurückgebend für das Regime des Auges oder des Beines, auf ihn produktiver, als beliebige Porträts und die Triumphbogen arbeiten kann. Hat die Rolle und die geniale Erfindung in Form von den Militärbelohnungen gespielt. Wie bekannt, diese altertümliche Schlauheit lässt einer beliebigen Macht zu, den sehr vorteilhaften Austausch zu begehen. Der Mensch gibt dem Regime das Gehör, die Sehkraft, die Jahre oder die Gliedmaßen zurück, und als Ersatz bekommt glänzend bljambotschku. In der Regel, das Opfer solcher Gaunerei freut sich darüber sehr, was sie nadurili, und auf das Symbol der Dummheit stolz ist. In lupanarijach Roms drjachlych die Liebhaber pobrentschat als die Medaillen nannten "apijami", das heißt selderejami.2 Möglich, dieser Spitzname ist wegen der Tradition entstanden, wetotschkami apiuma die Gruften, aber schneller infolge der Ähnlichkeit weteranskich der Physiognomien mit der Wurzel des Selleries zu schmücken.

1 2

Natürlich, sie dachten anders. Von den Harnischen. Apium.
23

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Mit der Zeit wurde selderejskaja die Komponente ein wichtiges Detail der Illusion "der Heimat". Hat die begeisterte Verehrung apijew, unabhängig davon angefangen, wofür wurden sie verunstaltet und bekamen bljambotschki. Aber! Wir wissen, dass die Regimes, sogar vorkommen, für die – das Verbrechen zu sterben. Die wandeln, dass die Länder in die Gefängnisse um und alle imprägnieren die Sklaverei, die Denunziationen und den Tod. Die töten, dass und gnojat Millionen Bürger, und nicht Todesstoß gegeben und nedopossaschennych – demütigen und vergewaltigen. Aber wenn die äußerliche Drohung entsteht, so geht und hier in den Lauf den alten Trick namens "die Heimat". Und er spricht wieder an. Millionen werden gebaut und mit den Liedern gehen, für die Möglichkeit und weiter zu sterben, im Tod zu leben. Und das Regime geschützt und zurückgekehrt, kriechen die Sieger zurück in die Fesseln und die Käfige ergeben hinein. Und später noch erinnern sich lange, wie "das Vaterland" gerettet haben, obwohl in Wirklichkeit sie nur das Recht verteidigt haben zu betteln, aufeinander die Denunziationen zu schreiben und, in rasstrelnych die Gräben zu verrecken. Diese exotische Auswahl könnte vom Rätsel erscheinen, wenn wir von der Allmacht eines alten Tricks nicht wissen würden. Es bleibt eine Frage: es ist jedoch lang, und die Hauptsache, man muss das Gedächtnis über diese Auswahl warum aufsparen?

Der nackte Patriarch, oder Sakon Mikki-Maussa
Die neuliche Verlegenheit, geschehen mit dem Besitzer «des Silbernen Gummischuhes», hat die alte Wahrheit bewiesen: der Patriarch kann beliebig, aber nur nicht nackt sein. Er kann ein finsterer Wüstling, wie Feofil, oder hingegen vom lustigen Kastraten, wie Stefan I, der "swjatejschim" in die 18 Jahre wurde sein. Er kann warzig sein, wie Geheimketzer Kirill Lukari, oder von der unglaublichen Kraft und der Lautstärke der Aussendung der Gase verherrlicht zu werden, wie Johann Grammatik – «die Kerzen löschend und die Chöre betäubend». Konstantinopolski, Jerusalemer, Antiochijski und andere patriarschije bewahren die Throne die Abdrücke der gottesfürchtigsten Gesäße der Welt. Nicht selten waren ihre Eigentümer taub, lahm, kahl und schief. Manchmal kamen sie pripadotschnymi vor, und manchmal litten diarejej, der Gicht oder nederschanijem. Aber es, wie sich für zwei Tausende Jahre herausgestellt hat, eine beliebige Besonderheit des Äußeren, des Verhaltens oder der Gesundheit hatte hat keiner Bedeutung für die Erfüllung der Pflichten "swjatejschego". Im übrigen, ein strengstes Tabu existierte immer: niemals konnte und bei welchen Bedingungen der Patriarch nackt sein. Besonders konnte er in solcher Art defilirowat auf der Suche nach den kleinen Kurvergnügen nicht. Eben hat ganz nicht in greisenhaft "teles obwissanii", nicht in poteschnosti familiär "trusselej" hingetan, und darin, was der Patriarch, wie auch jeder Schauspieler des historischen Theaters, auf 100 % eben ist ist aus dem Anzug, der Schminke und der Rolle "gemacht". «Weil der Brokat seine Haut, und paraman – sein Körper ist». Den Patriarchen aufzudecken es ist nötig, weil sogar im Russischen das Wort nicht, "aufzudecken" hat den deutlichen doppelten Sinn, einschließlich äußerst unangenehm für den Aufgedeckten. Entzogen der Kleidung und der Zubehöre, umgekleidet in den einfachen "Körper", verliert ein beliebiger Patriarch die Rollenmagie, "dessakralisujetsja" und in mittelmässig starikaschku, verwandelt sich dessen Stelle in der Reihe hinter dem Bier. Aber hat ganz nicht in leidgepruftem Kirjusche hingetan, der wljapatsja in den nächsten Skandal fertiggebracht hat. In diesem Fall dient er nur zur anschaulichen Unterstützung, mit dessen Hilfe wir den Gedanken in der Zerbrechlichkeit jeder "hohen" Weise und dadurch exemplifizieren

24

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

können, zur Unnatürlichkeit solcher Begriffe, wie "die Persönlichkeit", "das Charisma" und "passionarnost" ausgewählt zu werden. Wie wir sehen, findet die Nacktheit fast statt ist tödlich. In dieser oder jener Stufe, es betrifft eine beliebige handelnde Person wie kirchlich, als auch der weltlichen Geschichte. Der Begriff folgt "die Nacktheit", natürlich, nur im wahren Sinne dieses Wortes nicht zu deuten. Die vergoldete Schale einer beliebigen sakralen "Frucht" ist nicht nur klobuk, panagija, die Harnische, die Uniform oder die Federn. Es und naworoty der heldenhaften Phantasien, und werden die nötigen auf die handelnde Person "gespannten" Tatsachen, die von den Chronisten leicht gestanzt werden und von den Historikern korrigiert. Stschistiw diese Schale, werden wir fast gewährleistet etwas sehr beklagenswert bekommen. Es ist nötig sich zu erinnern, dass jede «die historische Figur» mit dem realen Menschen entsprochen wird, aus dem sie, etwa ebenso, wie Mikki-Maus mit der gewöhnlichen Maus "gemacht" ist. Wir werden erklären. Es gibt die Mehrmilliardenhandelsmarke: glänzender Mikki, der Held des weltweiten Kultes. Diese Maus nimmt die Sockel in den Disneylands ein und dient dort zum Objekt der eigentümlichen Anbetung. Millionen Menschen werden durch die Darstellungen Mikki oder seine Symbolik geschmückt,1 nehmen an den ihm gewidmeten Prozessionen teil, den Feuerwerk, die Feiertage und überhaupt von allen Weisen "sind namens es" gerührt. Und es gibt den realen Prototyp netten Mikki – Mus musculus: das Nagetier mit dem spezifischen Geruch des Urins und der Fähigkeit perepakostit alle, womit er sich berührt. In disnejewskom den Kult der Maus teilgenommen und "uschki" abgenommen, vergiften die Bewunderer smyschl±nogo Mikki häuslich "maussow" fosfidom des Zinkes gewohnheitsmäßig oder brechen von ihm die Rückgrate in den Mausefallen. Sie kann man verstehen. Die Prototypen der Helden verdienen gerade fosfida in der Regel. Und es betrifft nicht nur der Mäuse. Wenn wir die vergoldeten Tuschen der Geschichte oder der Kultur öffnen werden, so werden wir unbedingt aufdecken, dass sie von den Prototypen und ihren Derivaten wimmeln.2 In der Regel, ihre Verbindung ist vom Gesetz Mikki-Maussa »untereinander vollständig bedingt. Das Gesetz gilt wie in eine, als auch zu anderer Seite: die realen handelnden Personen obweschiwajutsja schön mifologemami, und zu den mythischen Helden"pridelywajutsja"die Eigenschaften der realen Menschen. Sogar zauberhafter hölzerne Junge Pinokkio – und, wie es sich herausstellt, war von bejahrtem Invaliden-Alkoholiker Pinokkio Santschessa, der auf den Messen Toskanas promyschljal von der Demonstration der Prothesen "abgezeichnet". Hölzern hat Santschessa Beine, die linke Hand und den Teil der Nase. Seine Vorstellungen unterschieden sich durch die Regieverzierungen nicht: sustawtschatym von der Prothese des Beines Santsches schlug unter die Hinterseite des Assistenten. Jener fiel mit dem Wehklagen, und ewig betrunkener Pinokkio warf "unter den Schirm" die hölzerne Hand hinauf und kokett verbeugte sich. Übrigens. «Das Gesetz Mikki-Maussa» stellt den Punkt in der Diskussion der Geschichtlichkeit I.Christas. Es zum so heiklen Thema verwendet, werden wir in ihr keine Intrige nicht abgeben. Es ist vollkommen möglich, dass irgendwelcher exaltierter Rabbiner mit schwer sudboju und mit gerade solchem "Name, Vorname, Vatersnamen" wirklich lebte und ist in Judäa das I. Jahrhundert gestorben, und die Konstrukteure des Christentums verwendeten es wie "den Kleiderhaken" einfach, den sich die paranormalen Fähigkeiten und übrig mit "dem Suppensatz» der antiken Gottheit behängt haben.3
1 2

Uschkami. Von den Ableitungen. 3 T je. Die Unbefleckte Empfängnis, die Wunder, die Auferstehung usw.
25

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Auch werden wir uns an Maugli erinnern. In kiplingowskoj der Legende es ossijannyj vom Glanz drewneindijskogo des Goldes der gesprächige schöne Mann, sowie der Freund der Kobras, der Elefanten und der Bäuerinnen. Aber! Wir wissen, von wem Kipling den Maugli abgeschrieben hat. Eben wir können den Kontrast zwischen der berühmten Weise und der Wirklichkeit bewerten. Im Missionsobdach Sultanopura und Agry hatte der Schriftsteller die Möglichkeit, vom Ende des Rohrstockes der echten "wilden" Kinder zu berühren. Vom Merkmal "der Waldkinder" waren krowototschiwyje mosolistyje die Ansätze auf den Ellbogen und den Knien der Umfang mit "der Rosinenkuchen auf zwei Personen», da sie sich nur auf allen vieren bewegten. Die gegenwärtigen "Maugli" unterschieden sich durch die volle Abwesenheit der Rede und irgendwelchen Scheins des Intellekts. Sie nachprüfende Doktor D. Uischau zeugt, dass "wild indusskije die Jungen die gültigen Idioten waren, welche der Grund ihrer Idiotie war». Sie bissen patschkali ganz von den Fäkalien, bis zum Blut die Dienerschaft für die Beine und ständig masturbierten. Im übrigen, unter den Bedingungen des Obdachs starben sie schneller in der Regel, als bei den guten Hindus die Endlösung über ihrer udawlenii reifte. Manchmal ist das Vorhandensein des Prototyps offenbar, aber er bleibt ist von den Nachkommen und den Forscher verborgen. Es lässt den Romantikern zu, darauf zu hoffen, dass zum Beispiel «der Kleine Prinz» Frucht nur pedofilskich der Halluzinationen des französischen Fliegers war, aber existierte in carne nicht.1 Der Kult der Götter, der Propheten, der Helden, der Heerführer und anderer "passionarijew" – einer der am meisten Lieblingskulte homo. Die Menschheit mlejet von den Federn, den Uniformen und "den Charismen", und den Namen der Lieblinge markiert die Epochen. Auf diesem Kult sind die Religionen, die Geschichte und die Kultur gegründet. Leider, für seine Zerstörung ist ungenügend es einen, es ist des reinen Zynismus der höchsten Konzentration sogar chemisch. Etwas Wird wesentlicher gefordert. Die Illusion, dass in den menschlichen Rudeln die Individuen, die mit den ausserordentlichen Eigenschaften verliehen sind, qualitativ unterscheidenden sie von anderen Menschen existieren, ist sehr standhaft. Es existiert sogar der Zweig der Geschichte, der ernsthaft "passionarijew" studiert. Die Menschen haben sehr gern, die globalen Ereignisse den Besonderheiten dieser oder jener "Persönlichkeit" zuzuschreiben. Dieser lustige Irrtum hat viel Wurzeln. Einer von ihnen – die Abwesenheit jenen Verständnisses, was aller "charismatiki" auf 100 % praktisch ist sind aus den zufälligen Umständen, sowie aus den Forderungen der politischen Mode und der Besonderheit gegebener Zeit gemacht. In kaum anderer Realität würden sie niemand bleiben, und ihre "merkwürdigen" Eigenschaften hätten keinen Einfluss weder auf die Geschichte, noch auf die Kultur geleistet.2 «Die großen Namen» bewertend, ist nötig es nicht zu vergessen, dass sich hinter jedem Mikki-Maussom die gewöhnliche Maus verbirgt. Besonders gut ist es auf den noch "warmen" Beispielen Napoleons, Hitlers, Stalins, Mao oder ihnen der ähnlichen Figuren sichtbar. Auf ihnen wird das ganze Blut und die Dummheit abgeschrieben, obwohl die gegebenen Figuranten nur "wischenkami auf den Torten" der Epochen und der Völker waren. Ganze Deutschland war Hitler, und die UdSSR – Stalin. In den geschehenden Tragödien hatten die persönlichen Qualitäten der Führer keine eigenartige Bedeutung. Natürlich, aller diese konnten die Prozesse teilweise beeinflussen, aber, nicht infolge des Vorhandenseins irgendwelchen "Charismas", und nur deshalb, weil die rein mechanische Möglichkeit es hatten zu machen. Aber wir werden erinnern, dass sie sie selbständig nicht
1 2

Im Fleisch. Stellen Sie sich Mozart im frühen Neolithikum, Reserforda unter den Krezzügen oder Hitlers wie den Bewohner Blockadeleningrads vor.
26

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

erfanden, und nur benutzten jenen Mechanismus der Macht, der sich unter den Pharaos gebildet hat hat die wesentlichen Veränderungen nicht ertragen. Aber! Unter ihnen gibt es keinen Saurona-gipnotisatora, der dem guten und naiven Volk der Idee des Reiches oder "den Russen мiра» in der zauberhaften Weise einflössen könnte. Die Diktatoren und die Präsidenten sind nur tamburmaschory, die mit der Hilfe «des Stabes der Macht» den Rhythmus den Krämpfen der Bosheit und der Begeisterung, der natürlichen in den Massen entstehenden Weise aufgeben. Wenn der Stab herabfallen wird oder wird zurückgeworfen sein, wird "die Kapelle", zu spielen nicht aufhören. Nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, eine beliebige Rolle der Persönlichkeit in der Geschichte – der nächste Selbstbetrug, und die gewisse intellektuelle oder Verhaltungseinmaligkeit – die Mythe, in der Realität nicht existierend und worauf nicht beeinflussend. Im übrigen, bis wir im sogenannten kulturellen-historischen Feld bleiben, wo aller schätzungsweise und schwankend, die gegebenen Behauptungen nur Deklaration bleiben. Um sie zu beweisen, müssen wir in qualitativ andere Sphären den Platz wechseln. Nach dem Glück, außer den Kommißhengsten, der Propheten und der Führer, die Weise jeder von denen ist "dem Gesetz M-Maussa» in der offensichtlichsten Weise untergeordnet, wir verfügen auch über die Figuren anderer Eigenschaft. Von denen, wer die Realität der Welt tatsächlich tauschte oder erhöhte die Chancen unserer Art auf das Überleben. Wi r meinen die Schöpfer der Wissenschaft. Auf ihrem Beispiel werden wir eben versuchen, das Unbeweisbare zu beweisen: wsdornost und wydumannost der Vorstellungen über die Einmaligkeit der Persönlichkeit. Wir werden erinnern, dass die Wechselbeziehung der Persönlichkeit des Gelehrten und seiner Eröffnung ein zweifelloses und allgemeingültiges Dogma ist.1 Mag sein, ist der wesentliche Beitrag an die Wissenschaft es das Ergebnis der ganz besonderen, eigenartigen Eigenschaften, die nur dem konkreten Gelehrten und niemandem anderen eigen sind wirklich? Die volle Überzeugung darin, sich dass die Sache gerade so verhält war von einer Menge der Schöpfer des modernen Wissens eindeutig ausgesprochen. Aufs beste hat diesen Gedanken nejrofisiolog, Nobelpreisträger John Kerju Ekkls, der gerade in der Tatsache der wissenschaftlichen Eröffnungen die besten Beweise der Freiheit des Willens des Menschen und sah «den großen Faktor der Persönlichkeit» abgefasst. James Djui Uotson, auch der Nobelpreisträger, sootkrywatel die Strukturen von DNS und der Autor "Molekular die Biologie des Gens», die man als eines der wichtigsten Bücher der Menschheit rechtlich nennen kann, meinte, dass "jeder Schritt2 vorwärts, und manchmal und rückwärts – das Ereignis tief persönlich sehr oft ist, in dem die Hauptrolle die menschlichen Charaktere und die nationalen Traditionen spielen». Es ist anderer Nobelpreisträger – Christian halt Djuw noch mehr resolut, der schreibt, dass "die Bildung der Theorie ein gespannter schöpferischer Prozess, der auf sich den Abdruck der Persönlichkeit des Autors trägt ist», und ejnschtejnowskaja trägt die Theorie der Relativität, nach Meinung Halt Djuwa, auf sich «den Abdruck der individuellen Persönlichkeitsstriche, die nur ihrem Schöpfer eigen sind». Der anscheinend vorliegende Standpunkt scheint einzig und allein logisch und möglich. Aber nur anscheinend. Und bei der Berührung mit den Tatsachen von dieser schönen Annahme bleibt es sogar loci udi nicht übrig.3
1 2

Solcher zweifellos, wie die Verbindung der besonderen Eigenschaften Stalins und der Repressalien. Die Wissenschaften. 3 Der nassen Stelle.
27

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Es handelt sich darum, dass sehr viele wichtigste Erfindungen, sowie der Aufspürung der Naturgesetze und der Eigenschaften der Materie von den Gelehrten, die auf keine Weise untereinander verbunden sind, vollständig unabhängigen voneinander fast synchron vollkommen waren, ist es verbreitet national- geographisch sozial und es ist religiös. Wahrscheinlich, hier ist nötig es doch stehenzubleiben und, den Begriff "die Unabhängigkeit der Eröffnungen in der Wissenschaft zu konkretisieren». Was solches ist? Es ist der Begriff, die wir das gewisse hohe wissenschaftliche Ergebnis markieren, wenn zu ihm die Gelehrten gekommen sind, die nicht die Möglichkeiten zu entlehnen den Gedanken und die Ideen den Freund beim Freund haben. Wir werden die kurze Auswahl der Tatsachen bringen, das heißt werden wir jene Eröffnungen aufzählen, die "unabhängig" und "gleichzeitig" vollkommen waren: Kawendischem und Kulonom ist das Gesetz der Anziehung und der Abstoßung der elektrischen Ladungen geöffnet; parazelsom und U der Hintergrund von Guttenom ist es den Einfluss der Syphilis auf kopf- sowohl das Rückenmark erklärt; S.Schansenom als auch Lokajerom ist die spektrale Analyse protuberanzew der sonnigen Disk gemacht; Ramsajem und sind Langle die Eigenschaften des Heliums enthüllt; von Darwin und Uollessom ist die Theorie der Evolution abgefasst; Adamsom und ist Lewerje der Planet der Neptun aufgedeckt; Markoni und ist Popowym der Rundfunk erfunden; Oparinym und Choldejnom sind die Prinzipien abiogenesa geöffnet; Mariottom und sind Bojlem die Besonderheiten des Verhaltens der Gase ausgerechnet; vom August ist von Teplerom und Wilgelmom Golzem elektrofornaja der Wagen erfunden; Skaligerom und ist Arezio die Existenz kinestesii begriffen; schwulen-Ljussakom, Jacques Charles und Daltonom ist das Gesetz der Umfänge herausgeführt; der Hintergrund Gerike und Toritschelli sind die Eigenschaften des Vakuums bestimmt; S.Fernelem und P.Forestom ist der vergiftende Einfluss des Quecksilbers auf das Gehirn bestimmt; Galilejem, halt Scheso und Olbersom ist das Paradox der Schwärze des Universums erraten; Borelli und Schjurenom sind kapilljarnyje die Erscheinungen aufgedeckt; Im Hertz und Lodschem sind die elektromagnetischen Wellen festgelegt; Tomsonom, Dschermerom und Dewissonom ist die Elektronenbeugung entziffert; mit dem Newton und Gukom ist das Gesetz der Rückproportionalität dem Quadrat der Entfernungen bestimmt; Gjujgensom und sind Galilejem die Pendelstunden geschaffen; Kotuno und ist Moschandi die Rolle likwora und die Gesetze seiner Zirkulation zwischen den Herzkammern des Gehirns aufgeklärt; mit Descartes und Snelliussom ist der Effekt der Brechung des Lichtes geöffnet; Bennetom und Eandi smodelirowan elektroskop; Schejele, Pristli und Lavoisier ist der Wasserstoff eingestuft; Malpigijem und ist G.Badschliwi der Mechanismus des Entstehens gemiplegii festgelegt; Majerom und dem Joule ist das Prinzip der Äquivalenz verstanden; Galilejem und Schejnerom sind die Flecke in der Sonne aufgedeckt; Laturom und ist Faradejem sschischenije der Gase bestimmt; Daltonom und Woltoj ist das Verhalten parow beschrieben; Mendelejewym und Mejrom ist das periodische Gesetz geöffnet; Wejnbergom und ist Chardi das Gesetz des genetischen Gleichgewichtes bewiesen; von Russell und Gerzschprungom sind die Diagramme-Klassierer der Sterne gebildet; Mjurrejem Gell-Manom und G. Zwejgom ist das Quantenmodell der elementaren Teilchen das Quantenmodell der elementaren Teilchen geschrieben1; M±biussom und Listerom ist das Paradox «die Bande M±biussa» herausgeführt; Von Lobatschewski und Bojjai ist die hyperbolische Geometrie entwickelt. Die Liste kann man fortsetzen, aber ist gemeint, dass es gebracht genug ist.

1

Die Hypothese der Quarks.

28

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Also, wir haben uns darin überzeugt, dass die Gelehrten, die nicht zwischen sich nichts des Allgemeinen weder nach der Erziehung haben, noch nach der Bildung, nach den Überzeugungen, auf keine Weise die Bekannten untereinander, etwa zur einer und derselbe Zeit zu ein und derselbe Schlussfolgerungen in den wichtigsten Fragen des Weltalls kamen. Sogar wurden in unserer kurzen Liste die Modenarren und die Schlampen, die flammenden Faschisten und die mutlosen russischen Ingenieure, die feinen Akademiemitglieder und die Bierbrauer, wesseltschaki und die Melancholiker, die fanatischen Christen und die Atheisten, die überzeugten Junggesellen und die musterhaften Chefs der Familien, die Plebejer und die Aristokraten, sowie die Bürgermeister, die Kommunisten, die Royalisten, die Pairs, die Revolutionäre, nastojateli der Klöster und die Duellanten gemischt. Aufgezählt von uns ist es – nur der sichtbare, offizielle Teil der Gestalten der großen Gelehrten höher. Meistens ließ das Zartgefühl den Biografen nicht zu, in einige Besonderheiten ihres Alltagslebens, der Gewohnheiten und der Veranlagungen vertieft zu werden. Aber wir wissen, dass jeder homo eine sehr malerische zirkulierende Seite hat. Darüber verdächtigend, können wir begründet vermuten, dass die Unterschiede zwischen swerschiteljami als ein und derselbe Eröffnungen noch auffallender waren: zwischen der Hintergrund Gerike und Toritschelli, Mariottom und Bojlem, Markoni und Popowym waren nicht einfach die "Unterschiede", und ganze "Abgründe". Und nichtsdestoweniger kamen sie unabhängig voneinander zur einer und derselbe Zeit zu ein und derselbe schicksalsvollen Schlussfolgerungen. Alle Persönlichkeits-, nationalen, religiösen, Haushalts-, politischen Unterschiede spielten keine Rolle. Aber kann sein, dieser ist neswjasannost die Eröffnungen und die Persönlichkeit nur verhältnismäßig lokal prosrenijam eigen? Mag sein, sind die grandiosesten Theorien auf den gewissen eigenartigen Strichen ihres Schöpfers doch gegründet? Nein. Wie wir uns überzeugen können, erstreckt sich die von uns bemerkte Gesetzmäßigkeit auf beliebige Eröffnungen, unabhängig von ihrem Maßstab. Zum Beispiel: Charles Darwin und Alfred Russell Uolles trafen sich niemals umgingen sich nicht. Bis zum 1858 hatte Darwin den Begriff über die Existenz Alfreda Russells nicht. Aber im Juni des angegebenen höher Jahres hat Uolles Darwin die Skizze des Artikels "Zur Tendenz des unabhängigen Entstehens der Variationen aus der originellen Form» gesendet. Das Paket ausgedruckt, hat geschüttelter Darwin in den Zeilen Uollessa die eigene Theorie gesehen, deren Nuancen er vorläufig sogar von den so nahen Freunden, wie Chuker und Lajel verbarg. «Ich sah des auffallenderen Zusammenfallens niemals. Wenn Uollessa mein Konzept hat, das in 1842 geschrieben ist, könnte er für ihn die beste Zusammenfassung" nicht verfassen.1 Natürlich, es gibt die Theorien nicht weniger global, als evolutions-. Abiogenetitscheski war von Alexander Iwanowitschem Oparinym und John Choldejnom unabhängig entwickelt, die voneinander von Geografie, der Verschiedenheit der wissenschaftlichen Schulen und der banalesten Politik sehr sicher isoliert waren.2 Erstens haben beider die Nachricht über das Vorhandensein des "Konkurrenten" auf anderem Kontinent tragisch wahrgenommen, aber die Situation3 hat ryzarstwennyj Choldejn, die Entwicklung anerkennender Oparina umfangreicher und großzügig, und entsprechend, und mehr bedeutsam gerettet.

Darwin über die Arbeit Uollessa. Das heißt von einigem "sakuporennostju" früher UdSSR. 3 Teilweise.
1 2

29

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die mehrdeutige Herkunft haben die Theorien auch: quanten-, des genetischen Kodes, der Relativität und der bedingten Reflexe. Bei der ganzen1 Ehrfurcht vor den Namen Ejnschtejna, Pawlowa, des Schreies, die Leiste niemanden von ihnen darf man nicht als ihr "Autor" nennen.2 Wir können die Schlussfolgerung vorsichtig ziehen, dass uns gibt es es kann keine Sache bis zu den Haushaltsgewohnheiten oder den persönlichen Blicken dieses oder jenes Schöpfers der Wissenschaft sein. Alle abgelegten Persönlichkeiten haben keine Bedeutung. Wie im übrigen und die Persönlichkeit. Der Gelehrte kann der Satanist, die gierige Person, onanistom, dem Verschwender, dem Wucherer, dem Taschendieb, dem religiösen Fanatiker, pedofilom, dem Mörder, dem Verleumder, dem Neider, dem Helden, dem Dieb, dem Homosexuellen, dem Junggesellen, dem normalen Wüstling, dem Scheinheiligen oder koschtschunnikom, dem mürrischen schweigsamen Menschen oder dem glänzenden Redner sein. Für das Ergebnis seiner Arbeit hat das alles nicht mehr Bedeutungen, als die Form des Deckels seines Sarges. Oder die Farbe seiner Augen. Er kann Autodidakt, wie Reomjur, Farengejt, des Amperes, Laplas, Dalton, Kepler, oder vielleicht vom Abt, wie Mendel, oder dem Journalisten, wie Engels, dem Akademiemitglied, wie Oparin, oder dem Tagelöhner, wie Descartes, dem Buchbinder, wie Faradej, dem Schullehrer, wie Ziolkowski, dem Verkäufer im Genußmittelladen, wie Schliman, oder dem professionellen Bewohner der Labore, wie K.S.Leschli sein. Sondern auch es ist aller auch nichts bedeutet. Die gegebenen handelnden Personen sind in die Geschichte der Wissenschaft "entkleidet" eingegangen, beim Eingang sutany, die Harnische, sjurtuki und die labormässigen Schlafröcke gestürzt. Im übrigen es, wie sich herausstellt, die Sache wurde von den Gegenständen der Garderobe nicht beschränkt. Streng genommen haben sie dort beim Eingang, auch die Namen abgegeben. Es handelt sich darum, dass in der Eröffnung wir der Merkmale der Persönlichkeit niemals finden werden, wer es begangen hat. Es ist merkwürdig "gesichtslos" und es ist mit dem Charakter, den Gewohnheiten und den Blicken seines Autors auf keine Weise verbunden. Geben Sie "otwjaschem" das Begreifen von DNS von den Namen des Schreies, Uotsona, Uilkinsa, Franklin, Eweri, Tschargaffa und auf etwas Minuten werden wir diese Namen vergessen. Wir werden auch die Tragikomödie, die dem Verständnis der Rolle und begleitete «der Raumkonfiguration» desoksiribonukleinowoj die Säuren vergessen. Das alles gemacht, ob wir in den Spiralen der salpetrigen Gründungen oder zu den Wasserstoffbeziehungen s elbst wenn den Nachhall jener pikanter Tatsache finden werden, was G. Uotson der Chemie überhaupt nicht wusste, und F.Krik hatte keine wissenschaftliche Stufe? Nein. Wir werden nicht finden. Ob wir in der erratenen Reihenfolge adenina – timina – guanina – zitosina den traurigen Schatten O.T.Eweris oder der Träne sterbend Franklin sehen werden? Wieder gibt es. Wir werden nicht sehen. Und jetzt werden wir ins Okular des Mikroskops hineinschauen. Ob es dort die Erinnerung über holländisch sukonschtschike, spielend von den Glaskugeln gibt?3 Zuerst wurde er einfach belustigt. Aber dann, jenes die Kugeln kombinierend, hat so ihre Hälften, sukonschtschik durch sie die Bewegungen spermatosoidow in «der zähflüssigen Flüssigkeit bemerkt, die nach dem gesetzlichen Koitus mit Frau Lewenguk gesammelt ist». Ob im Okular des Mikroskops wenn auch irgendwelcher Hinweis auf die Fasson des Hutes es sukonschtschika enthalten ist, oder verbeugte er sich auf welcher Gottheit sonntags? Natürlich, nein. Ist nicht enthalten.
1 2

Den Bedingte. Im primitiven und eindeutigen Sinn des Wortes "der Autor". 3 Mit ihrer Hilfe in der Werkumgebung war es es ist üblich, die Qualität des Tuches zu inspizieren.
30

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Wie wir sehen, ist es ganz persönlich wieder dematerialisowalos und verschwunden, wie nicht habend keiner Bedeutung. Außerdem, bei uns ist noch eine Gründung für die Überzeugung darin erschienen, dass es zwischen der Individualität des Gelehrten und seiner Eröffnung überhaupt keine Verbindung gibt. Also, wir sehen, mit welcher Leichtigkeit man eine der Hauptmythen der Kultur zerstören kann. Die Mythe über die Persönlichkeit und ihrer «die ausserordentliche Bedeutung». Aber was wir anstatt seiner bekommen? Fast nichts, mit Ausnahme der Weise der Wissenschaft wie der Realität, die nach den Gesetzen lebt. Die am meisten großen Namen in ihr erweisen sich fast als die blinden Vollzieher des Gesetzes der unvermeidlichen Entwicklung des Intellekts. Jenen Intellekts, der den richtigen Flecken und Schalk Kirjusche, sowohl Bonaparte, als auch Mikki-Maussu immer finden wird.

Das Ende der Russisch-Orthodoxe Kirche. Wie es wird
«Der Vater der Kirche" Origen Alexandrinisch- war der gegenwärtige Christ. Deshalb hat er den Auftrag des Gottes, der im Evangelium ausgesprochen ist wörtlich erfüllt,1 – und von der breiten Geste hat sich detorodnyj das Organ nach am meisten testikuly abgetrennt, skopzom "für zarstwija himmlisch geworden». Leider, seinem gottesfürchtigen Beispiel sind nicht alle Christen gefolgt, obwohl der Austausch des Penis auf "zarstwije himmlisch" von ihrem Standpunkt eine außerordentlich vorteilhafte Sache sein soll. Man kann sagen, dem Geschäft des Lebens. In der russischen Kirche wurde dieser evangelische Vorschlag auch in der Regel ignoriert. Die Metropoliten, die Erzbischöfe und die Bischöfe, ganz zu schweigen von monaschestwujuschtschej die Klostergemeinschaften und mirjanach, zwischen "zarstwijem himmlisch wählend» und wählten vom eigenen Penis, den Penis sicher. Es ist zweimal traurig, da gerade die Erfahrung Origena die Russisch-Orthodoxe Kirche vor einer Menge der Unannehmlichkeiten in der Vergangenheit und der Gegenwart schützen könnte, sowie, ihrer Standhaftigkeit lehren, die, möglich, ihr bald gefordert wird. Sehr lange existierte die Illusion, dass die Russisch-Orthodoxe Kirche fest versteht, mit jeder Art der staatlichen Ideologie verknüpft zu werden, und kann nur zusammen mit ihr umkommen. Gerade darin orthodox unterrichtete die speziell erdachte Geschichte Russlands. Gerade etwas ähnlich ihnen hat der Ideologe des russischen Nazismus – Fjodor Dostojewski eingeflösst. Es gab den Pfaffen die ungewöhnliche Überzeugung im Schicksal des eigenen Business und dem korporativen Wohlergehen immer. Natürlich, der kirchliche Handel von nichts ist ein Business supereinträglich. Sondern auch außerordentlich brüchig, da von den Launen und der Stimmung der Macht vollständig abhängt. Sowie davon, inwiefern die Macht in der Effektivität der Kirche überzeugt ist. Krampfhaft rettend das Land vom Zerfall, lässt der heutige Kreml in die Sache allen gewiß, dass zur Hand bin. Aller, was das Land "befestigen" kann, sich der Qualität dieser skrep besonders nicht zurechtfindend. Einschließlich die Kirche. Aber es ist nicht ausgeschlossen, dass die absolute Ineffektivität der Russisch-Orthodoxe Kirche früh oder spät von ihm bemerkt sein wird. Was in diesem Fall geschehen wird? Die Russisch-Orthodoxe Kirche, natürlich, wurde vergessen und hat die Gefahr solcher Aufdeckung unterschätzt.
1

Мтф.19:12.
31

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Wie wir uns erinnern, behauptete die Kirche immer: sie – der Begriff ewig und werden keine "wrata adowy sie» bewältigen. Aber die heutige orthodoxe Religion, wahrscheinlich, stellt sich das echte Potential dieser "wrat" schwach vor. Wenn die Aufdeckung stattfinden wird und wird es wieder einmal klar sein, dass die Kirche niemanden mit niemandem, jenen, wahrscheinlich nicht befestigt, das Folgende geschehen wird. Diesmal wird keine "der Löwen rykajuschtschich, des Fleisches der Christen, die ersehnen", und keiner Matrosen mit schtytschkami. Niemand wird und dem Finger die Pfaffen berühren. Alles wird viel schlechter sein. Werdend unnütz dem Kreml, wird die Russisch-Orthodoxe Kirche die Unantastbarkeit in allen Massenmedien augenblicklich verlieren. Saskripjat, werden das "wrata" geöffnet werden – und wird von ihnen den blauen Donner knallen. Alle Hauptkanäle des Fernsehens werden saplakannyje die Küster, ipodjakony, die Klosterbrüder, die Seminaristen sowohl jung inoki ausfüllen. Als auch jeder von ihnen wird beschreibe die Mißgeschicke des Anus, der "die Metropoliten, die Erzbischöfe und die Bischöfe täglich zerissen war». Eben wir zereißen nicht immer mit Gebet. Schoumeny, noch gestern, ist tschmokawschije den Pfaffen des Griffes ergeben, werden von den Dokumenten der Strafsachen zornig schütteln, bei den Heulsusen die pikanten Einzelheiten anal der Praktiker ausforschend, und, erkennend – zusammen mit ihnen zu schluchzen, «den Schrecken der Person verzerrt». Natürlich, nicht werden alle Skandale in die rein blaue Farbe gefärbt sein. Es wird sich im Äther der Flecken und für ein Paar Hundert schwarz pedofilskich der Geschichten befinden. Hier werden "wrata" – sowohl wosplatschut nicht nur des Opfers als auch schoumeny noch breiter geöffnet werden. Hier werden aller schluchzen: Mamas, die den Pfaffen detok anvertrauten, die Kinder, die entfernten Großmütter nach skajpu, die Operatoren und studio- klak±ry. Sogar die strengen Kriminalisten, die zum Äther für die Erzählung über die Besonderheit waginalnych und sfinkternych die Bruche bei den Minderjährigen eingeladen sind, auch «islijut die Tränen». Es ist nötig zu verstehen, dass rydatelnyj das Potential vorliegende Thema, des natürlich, nicht bodenlos ist, aber ist genug tief. Die Massenmedien werden es nach dem vollen Programm durcharbeiten, wahrscheinlich, über Origena Alexandrinisch- mehrmals erinnert. Natürlich, dem Publikum ist es nicht nur poplakat, sondern auch pochochotat notwendig. Die Versorgung der Heiterkeit nach dem kirchlichen Thema auch wird kein Problem. In diesem Sinn eine ausgezeichnete informative Ware werden die Leidenschaften in den Nonnenklöstern. Der Spießbürger erkennt endlich, was ist "tief sestrinski" der Kuss, den gegenwärtigen Sinn der Züchtung inokinjami der Melonenkürbisse der Sorte zukkini begreifen wird und wird die echte Vorausbestimmung jung posluschniz verstehen. Leicht und alle nachfolgenden Veränderungen der Medienplatten vorauszusagen. Die gramvollen Bullen werden die Äthern mit dem Blut überfluten, Tausende Geschichten über popowskom die Willkür auf den Wegen mitgeteilt. Utschilki in die ganze Stimme werden pesn über den Unsinn «der Grundlagen der orthodoxen Religion» in den Schulen festziehen. Die das Augenlicht wieder erlangenden Chefs der Verwaltungen werden die Schlachtenleinen entfalten, von den Schlachten mit den geizigen Pfaffen für soziale Immobilien und die Staatserden erzählend. Werden t±tenki aus SES aufwachen. Sie werden über virus- pusyrtschatkach die Höhlen des Mundes, kandidosach, die eiterigen Phlegmonen und andere Krankheiten, die in diesem Fall

32

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

unvermeidlich übergeben werden krachen, wenn Hundert nicht die sehr gesunden Menschen etwas von einem Löffel aus einem Napf essen, wie es beim Ritual des Partizipes stattfindet. Der Medienmarkt ist bis zu jedem kräftigen Grauen unersättlich: "wrata" werden weit geöffnet werden – und die Russisch-Orthodoxe Kirche werden sich an allen erinnern. Was auch wessen war es war nicht. Die abgehetzten Pfaffen werden die Glockentürme suchen, um von ihnen gestürzt zu sein, aber werden sie nicht finden; sie werden für die Schalen mit dem Gift ausgereicht werden, aber darin wird sich nur der alte Kefir erweisen. Und das Showbusiness, das für die Jahre des russischen Frühlings nach sweschatinke vor Sehnsucht verging, wird fortsetzen, die armen Schlucker zu kreuzigen. Besonders werden sich bemühen, wer übrig podchalimnitschal auf den Bittgängen und dem Gebetstehen stärker ist: die Abgeordneten, pewitschki-derschawnizy, die Motorradfahrer und andere Austräger der orthodoxen Geistigkeit. Natürlich, hier werden die Jäger pokowyrjatsja im geheimnisvollen Tod Redigera1 und in den kirchlichen Finanzen aufgefunden werden. Leider, ein-einziges Audit der geldlichen Kniffe der Geistlichkeit wird jepiskopat die Russisch-Orthodoxe Kirche in die Menge der traurigen Häftlinge umwandeln. Die Pfaffen werden aus den Schulen und der Armee antreiben, und otschatyje von ihnen werden die Planetarien und die Krankenhäuser dem Staat zurückgeben. Der Letzte und das Äußerste mit dem Schlag "wrat" wird die Anla ge in den Kirchen der Kassenapparate. Danach wird der Markt der magischen Dienstleistungen umstürzen. Zu solcher Variante "der Verfolgungen" der Russisch-Orthodoxe Kirche wird sich gar nicht fertig erweisen. Unter das Gelächter des Publikums wird Gundjajew entlaufen, vom gekreuzigten Jungen aus Donbass umgekleidet geworden. Tschaplin wird die Melone kaufen, wird den normalen Schnurrbart endlich wachsen lassen und wird fortsetzen, dem Familiennamen im Moskauer Revuetheater zu dienen. Und die Kirche skukoschitsja und wird für lange Zeit verstummen. Sie, natürlich, hat eine Auswahl: oder endgültig zu verschwinden, in Hundert anderer Kulte aufgelöst, oder, überzuleben und den Kampf für die Rückführung der Kunden fortzusetzen. Wird ihr nicht einfach überleben. Vatikan, der sich in ähnlicher, aber der weniger komplizierten Situation erwies, hat va banque gespielt. Er hat von des Tisches otpedofilirowannych von ihm die Kleinkinder "jako nicht ehemalig» heftig weggewischt und hat die heftige Imagereform gemacht. Anstelle des VatersGötzen hat er den Vater-Gesindel angeboten. Es war der starke Lauf, aber ein blaues Auge und die Straßenbahneintrittskarte Franziska misslangen vollständig, «die große vatikanische Schande» immerhin bis zu bedecken. Vom folgenden Schritt, wahrscheinlich, wird die Schleuder, die von der CIA in den persönlichen Sachen des Papstes zufällig aufgedeckt ist. Wenigstens, die Jesuiten setzen alle Hoffnungen auf die Rettung des Katholizismus gerade auf sie. Und die Russisch-Orthodoxe Kirche ist es so leicht, fertiggestellt zu werden wird sich nicht ergeben. Man Muss nicht nur der Mädchen, sondern auch die Möbel tauschen. Werdend unnütz dem Kreml, wird die Russisch-Orthodoxe Kirche erzwungen sein, sich den wütenden Gesetzen des Showbusiness unterzuwerfen. Und liturgitscheskuju muss der Praktiker an die Ritualien die kardinalen Änderungen vornehmen. Sehr befriedigend wird die Abfahrt des neuen Patriarchen aus zaristisch wrat auf dem Monoradelektroroller, sowie energisch "die Tänze mit den Schalen» gesehen werden. Da die starke Medienresonanz nur einen Präzedenzfall der Tänze in der Kirche, so die Choreographie in den Seminaren zu unterrichten, wahrscheinlich hatte, werden Pussy Riot eingeladen sein.

1

Aleksijs II.
33

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Möglich, die Russisch-Orthodoxe Kirche wird noch irgendwelche Köder erfinden. Möglich, sie wird sich den Teil der alten Kundschaft zurückgeben und wird, niemandem nicht mehr gekränkt, unter str±kot der Kassenapparate, nach den dunklen Winkeln des Landes zu existieren. Natürlich, unter der festen Überwachung der Steuerbehörden und SES, unter der Schwere der eigenen Unnötigkeit allmählich zerstört worden. Aber zu welchen bedeutenden Fragen und den Ereignissen der Russisch-Orthodoxe Kirche wird schon niemals zugelassen sein. So dass wenn Russlands und suschdena die weitere Geschichte, so wird sie sich ohne Pfaffen offenbar ereignen.

Krylyschko oder den Stiel?
Der langersehnte Punkt in der Geschichte der zaristischen Leichname Die Identifizierung des Skelettes Nikolajs II führen mit solchem Eifer durch, als ob seine Knochen sammeln nicht für die symbolische Beerdigung, und für die Herstellung der einzigartigen Sülze. Zwanzig Jahre sehr teuere Kommissionen fechten von jemandes berzowymi von den Knochen und bohren die Ohren der Beamten von der genetischen Terminologie. Zwanzig Jahre die Kriminalisten schmieren einander die Personen vom Schmutz aus "ganinojjamy" und "ponassenkowaloga", und die Patrioten repetieren das Schluchzen über dem Sarg des letzten Zaren. Die Presse und werden das Publikum in Erwartung des Tages iks gequält, wenn unter tyssjatscheglasnoje der Gesang die Leichname Nikolajs Krowawogo im Sarkophag der Peter-UndPaul-Festung feierlich aufgestellt sein werden. Obwohl, wie auch jedes, gegebene Begräbnis den sehr bedingten Sinn hat. Keine Authentizität des Skelettes wird gefordert. Die Hauptsache, damit "der Anzug saß»; der Grabstein soll mit der Rekordanzahl der zweiköpfigen Adler und der extraordinären dynastischen Terminologie ausgestattet sein. Seiner wird genug ganz sein. Eigentlich, es gibt keinen Unterschied, welche Knochen unter ihr zusammengelegt sein werden. Es können die Leichname eines beliebigen Hausmeisters oder zwanzig fünf Meerschweinchen sein. Außerdem, in den Sarkophag kann man überhaupt nichts legen. Und man kann dort die Schrubber oder d en Auslandspass Kobsons aufstellen. Was lag, der Kosakin der Ehrenwache dennoch rastschuwstwujutsja in Erwartung pominalnoj des Wodkas. Und dem Volk ist es ganz gleichgültig, was sich im Grab befinden wird. Priliwy seiner Gefühle werden nicht von der Identität von DNS, und der Macht der Umzingelung und der Anwesenheit auf der Zeremonie «der ersten Personen» reguliert. Wir werden erinnern, dass das Experiment mit dem bekannten "Gürtel" ganz vor kurzem gestellt war. Nach der Stufe der Authentizität diesen Gegenstand kann man nur mit "dem gegenwärtigen" Propeller Carlsons vergleichen, der auf der Ausstellung «Welt der kleinen Idioten» vor kurzem ausgestellt wurde. Aber! Das Experiment hat sich erfolgreich erwiesen. Hat «das Gedächtnis des Materials» angesprochen: Russland hat von erstem zum Vorwand genommen, um sich gewohnheitsmäßig ihr riesig saplakannoj die Reihen zu formen. In gewisser Weise zeigte sich die Veranstaltung sogar erfolgreicher, als die Experimente mit anderen Heiligtümern: mit dem Mausoleum und Makdonaldsom. Möglich, es ist geschehen, weil die Organisatoren des "Gürtels" geschaffen haben, riesig pozelujetschnyj das Potential des Volkes zu realisieren. Natürlich, zur Füllung des zaristischen Sarkophags muss man die Russisch-Orthodoxe Kirche mit ihrer riesigen Erfahrung oduratschiwanija die Bürger aktiver heranziehen. Wir werden uns die zwanzigsten Jahre erinnern. Die Bolschewiki haben die vorbildlichen Öffnen top- kirchlich moschtschechranilischtsch dann erzeugt. Außer den verfaulten Knochen, der

34

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Puppen und der Larven des Mols haben sie dort sogar damen- podmyschetschniki, die Teekannen, die Bretter und die Dose fiksatuara "Brokar" aufgedeckt. Alles wurde öffentlich erzeugt, wurde auf dem Kino – und den Film fixiert, aber auf nachfolgend potschitajemosti der Artefakte wurde auf keine Weise widergespiegelt. Kaum haben die Bösewichte in pejsach und koschankach "die Reliquien" zurück gelegt, wozerkowl±nnaja hat das Publikum den Gebetverkehr mit den Teekannen und fiksatuarom fortgesetzt. In der Geschichte mit den zaristischen Leichnamen kann man diese kostbare Erfahrung übernehmen. Die totale Auferstehung der Toten, die die christliche Glaubenslehre verspricht, wahrscheinlich, wird von verschiedenen Katastrophen und der Erklärung des Notstandes begleitet werden. In solcher Situation gibt es keinen besonderen Unterschied, wer vom Grabstein in Petropawlowke hervortreten wird: swinki, den Hausmeister oder die Hälfte Nikolajs II. Natürlich, den Tag iks vorbereitend, ist nötig es noch über der Weise des letzten Zaren zu arbeiten, die bis nur auf unweit djadetschku mit papiroskoj und balerinkoj zieht. Wahrscheinlich, außer seiner Fähigkeit, von den Massenerschießungen der Bevölkerung auf Newskij Prospekt zu leiten, man braucht sich, und seine Leidenschaft zu wykladywaniju der geometrischen Muster aus den davon persönlich getöteten Katern und den Krähen zu erinnern. Es ist nötig, wahrscheinlich nicht, nur einen zu machen. Keinesfalls muss man auf dem Deckel des Sarkophags in Petropawlowke das gewaltige Rating es djadetschki erwähnen.

Die Fliegenpilze des Sieges
Ob der Menschheit auf den Nutzen der globale atomare Krieg gehen wird? Ruschischko, natürlich, wurde abgehängt., Seitdem es auf "der Nelke" Hiroshimas aufgestellt haben, schmücken die Kernwaffen die Szene der menschlichen Geschichte, daran, dass ganz interessantest noch voran erinnernd. Nach den Gesetzen der Dramaturgie, es wird ruschischko, natürlich schießen. Ob es die existierende Realität und die Konstruktion der Zivilisation kardinal ändern kann? Das Ereignis, nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, unvermeidlich. Warum?, Weil es für 70 Jahre, die von jenem Moment gingen, wenn der erste nukleare Fliegenpilz über japanisch sacholustjem gewachsen ist, sogar teilweise poumnenija homo nicht geschehen ist. Hingegen wurden, verschiedene dikarskije die Spielzeuge ähnlich den Traditionen, den Religionen, als die Siege und der Patriotismus noch populärer. Alle grundlegenden Illusionen fühlen sich sehr gut auch und setzen fort, die Weltanschauung der absoluten Mehrheit zu bestimmen. Der Mensch bleibt in der Macht der Märchen über die Einmaligkeit, der unsterblichen Seele, der göttlichen Liebe und der Wichtigkeit der nationalen Interessen. Wir werden erinnern, dass dieser schönen Chimären ewig hungrig sind, und sie werden nur mit dem Blut gesättigt. Es ist viel Jahrhunderte der Chimäre demonstrativ tschawkali von den Generationen und ganzen Völkern, aber die Menschheit setzt von ihnen fort, gerührt zu sein. Leider, es nicht treswejet, ungeachtet der ganzen bitteren Erfahrung. Es ist fest überzeugt, dass bei der Zivilisation – das ausgezeichnete ethische Fundament. Überhaupt es, wie sich herausgestellt hat, der Illusion – das Stück ogneupornaja. Die Feuer des Glaubens, die Brände der Revolutionen und die Flamme der Kriege verursachen ihnen keinen Schaden nicht. Wahrscheinlich, es ist die Zeit gekommen, sie von etwas pogorjatscheje zu erproben. Die notwendigen Temperaturen gerade können wie von den gewöhnlichen Uranbomben, als auch verschiedenen "slojetschkami" als FFF oder W88 eben gewährt sein.

35

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Im übrigen, illjusionnyje sind die Ansammlungen so umfangreich, dass die Urangrad nur den kleinen Teil der Irrtümer des Menschen über sich braten werden. Togo, was bleibt, wird völlig ausreichend, um das nukleare Feuerwerk bei Gelegenheit zu wiederholen. Die wurzelständigen Gründe wird geschehen gewiß niemand suchen. Die Kultur und die Geschichte werden die Öle gießen, und das Ereignis wird die Einschätzung entsprechend vorhanden von "den ethischen Vorstellungen» bekommen. Es wird die Situation auf zweiter, und dann und auf den dritten Kreis automatisch herausführen. So dass darauf zu hoffen, dass im tritiUranfeuer die Menschheit pereplawitsja in etwas anständiger wahrscheinlich doch nicht folgt. Natürlich, es existiert die tröstliche witzige Geschichte darüber, dass gewiss vom "zurückhaltenden Faktor» die gegenseitige Tödlichkeit des nuklearen Abwurfs von Bomben ansprechen wird. Ich meine, dass diese Behauptung falsch ist. Es handelt sich darum, dass beliebige atomare Schläge keine Gefahr dafür vorstellen, wer die Entscheidung über ihr Auftragen trifft. Zur Verfügung gibt es reschatelej die komfortabelen Bunker, aus denen man die gegenseitigen nuklearen Ausschreitungen sicher beobachten kann. Natürlich, mit den Tränen zusehends, nasch±ptywaja1 die Liedchen über die Palmen oder die Birken zu beobachten. Aus der Tiefe dieser Bunker2 kann man nach-stalinski von den Zähnen über das Glas und wieder einmal beklopfen, dass "wir hinter dem Preis nicht postoim erinnern». Und der erschrockene "Preis", zusammen mit den Katern, den Häusern und den Kindern verbrannt worden, wird wieder erzwungen sein, mit solcher Freigiebigkeit zuzustimmen. Und wie anders? "Der Preis" ist angewöhnt, zum Ausgabematerial für die Versorgung der Bedürfnisse verschiedener Heimaten, der Religionen, der Grenzen, sowie der allgemeinen Ästhetik der Geschichte insgesamt zu dienen. Mit "dem Preis" ist es genug nur 3vom Namen und im Auftrag der großen Illusionen zu reden, damit sie rastschuwstwowalas die Stirnen unter die Ströme der Neutronen eben ersetzt hat. Obwohl in allem nur reschatelej der Schicksale zu beschuldigen es wäre unkorrekt; wir haben mit der Tatsache der gegenseitigen Dressur zu tun. Die Menschen haben die Macht selbst angewöhnt, sie auf «die großen Ziele» bedenkenlos und unbewusst auszugeben. Diese Lage kann man von einer Menge der Beispiele illustrieren, aber frischst wird sogenannt «das Unsterbliche Regiment», dessen Prozession man manchmal in Russland beobachten kann. Das Wesen der Veranstaltung besteht darin, dass die die großen organisierten Kolonnen gehenden Bürger der Russischen Föderation auf den Stäben die Porträts der Gefallenen auf dem Krieg der Verwandten tragen. Es symbolisiert die Geschlossenheit des Volkes in der Trauer und schweigend, aber den schrecklichen Aufruf jenem Feind, nach dessen Schuld die auf den Porträts dargestellten Menschen umgekommen sind. Aber! Es ist die Wahrscheinlichkeit außerordentlich groß, dass etwa auf dem Drittel der Porträts eingeprägt sind, wer ausschließlich durch Verschulden des am meisten sowjetischen Kommandos zerstört war: unterbrochen sagradbatalonami, geworfen nach die sinnlosen Angriffe, die vom Front- oder rückwärtigen Hunger vergiftet sind, eingefroren, "geschweißt" in den Kesseln, sowie erschossen betrunken SMERSchewzami. Das soldatische Fleisch in Russland war immer außerordentlich billig und in der Regel wurde von den Generälen mit der feenhaften Verschwendungssucht verbraucht. Aber niemandem aus den Teilnehmern der Prozession wird einfallen, des Todes des Vaters oder des Urgroßvaters jener Fleischer-Generäle der UdSSR zu beschuldigen, die die gültigen Schuldigen ihres Niederganges nah waren. Dadurch verwandelt sich

1 2

Je nach dem Kontinent. Nach der Funkverbindung. 3 Aus den Betoninneren.
36

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

die Prozession «des Unsterblichen Regiments» in die Indulgenz der Macht, in den Vorschlag ihr und künftig, die Leben ohne jede Beschränkung auszugeben. Wie bekannt, eine Grundlage der russischen Geistigkeit und der Identität ist die jüdische Folklore, die in der sogenannten orthodoxen Religion verwirklicht ist. In diesem Fall unterrichtet er nicht, den Hecht zu füllen, aber dafür pfropft die standhafte Gewohnheit gekreuzigt zu werden auf und, zu kreuzigen. Leider, zum XXI. Jahrhundert ist die orthodoxe Idee so verflogen, dass zur guten Narkose an jenem Tag kaum dienen kann, wenn über der Russischen Föderation und der Welt die nuklearen Fliegenpilze des Sieges hinaufsteigen werden. Die ganze Hoffnung nur auf die Modelle und die Tenöre, die fortsetzen, zu behaupten, dass "die Schönheit die Welt retten wird». Wahrscheinlich, ihnen bald wird die Möglichkeit vorgestellt werden, von ihr die Lebensmittel der Teilung des 235. Urans oder dejterida des Lithiums zu treffen. Es sind die rechtmäßigen Befürchtungen freilich, möglich, dass der Dialog der Tenöre mit den Neutronen hinreissend, aber kurz sein kann.

Drasnilka für die Gans. Der Abschluss der Diskussion Galiläa
Wenn mit mir im Namen der Wahrheit, mich sagen Sofort verstehe ich, dass ich mit dem Idioten zu tun habe Die Experten nach "dem Sitzen auf dem Stuhl" etwas rasschalilis haben mich eben übernommen, zu lehren. Es Scheint, sie haben sich ernsthaft vorgestellt, dass vorig ihr Eigentum ist, wohin es ohne Eskorte der Historiker niemandem sogar ist nötig, hineinzuschauen. Ich meine, was diese Situation auszunutzen braucht und, die Beziehungen zwischen unseren zwei Handwerken aufzuklären.1 Natürlich, ich kann es nur von der Position der Publizistik machen. Was es für die Position? Ich erkläre. Die Publizistik ist ein Maschinengewehrnetz auf dem Glockenturm. Sie ermöglicht von der vernünftigen Höhe, irgendjemanden zu erschießen, sowie, ein beliebiges Feuerwerk, dabei wofür zu veranstalten, nicht antwortend. Als Handbuch bin ich beabsichtigt, diese Rezension über meinen Artikel über eine Episode des Krieges des echten Wissens mit «der wissenschaftlichen Welt» zu verwenden. Dank dem Erscheinen des gegebenen Werkes haben wir das gute und sehr frische "Präparat" der Standardvision der Tragödie Galiläa. Wir werden ukasotschku nehmen und wir werden durch dieses "Präparat" spazieren gehen. Wir werden damit beginnen, dass unser Rezensent, gewiß, eine persönliche Motivation hat. Sie ist nicht ganz klar. Es bleibt übrig, zu hoffen, dass es bemerkt das einfache Jucken zu sein ist. Es ist schlechter, wenn von ihm "die magische Verbindung mit der Vergangenheit" und das Wissen «des wahrhaften Bildes» der Ereignisse bewegt. In diesem Fall ist es ihm höchste Zeit, der Teilnahme an «der Schlacht der Medien» nachzudenken. Fürs erste werden wir auf mehr schmeichelhaft für unseren Rezensenten die Annahme stehenbleiben: Es nur das Jucken. Wenn es so jenes die vorliegende Motivation den spezifischen Einfluss auf den Satz der Argumente und die Schlussfolgerungen leisten soll. Unser "Präparat" wird uns jetzt ermöglichen ist aufzuklären. Wir werden sehen, wie in den geschickten Händen «das historische Wissen» leicht ist wird und richtujetsja gebogen, zur Bedienung eines beliebigen Ziels und der Idee verwendet worden.
1

Und den Historikern die Stunde der Höflichkeit nebenbei zu geben.
37

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Da dieses Wissen kein einer reales faktologitscheskogo des Skelettes, so es äußerst plastitschno hat. Er hat keine Konstanten und sogar die Dogmen. Mit ihm kann man alles Mögliche anrichten. Ich es mache vollkommen aufrichtig, wobei ich im Voraus benachrichtige, dass ich die Faktura nach eigenem Ermessen "abrunden" werde. Aber, es zeigt sich, selb wticharja auch macht unser Historiker-Rezensent. Und es schon die Unordnung. Ich werde erinnern, dass die Publizistik in den Archiven und den Truhen selbst nicht gegraben wird. Sie benutzt nur, was für sie von den Koryphäen verschiedener Disziplinen vorbereitet ist. Ihre Aufgabe – die globalen Schlussfolgerungen zu machen, zusammenzufassen und abzufassen. Und ja welche einer Menge der ihr angebotenen Doktrinen sie wählen wird ist ihre Personalakte. Die Geschichte dient der Publizistik. Aber auf keine Weise im Gegenteil. Die Sache des Historikers – für den Publizisten das Material und schön zu erwerben, die "Ware" auszulegen, sich dabei bemühend, am Nachbarn nicht gemein zu handeln, der auf dem benachbarten Verkaufsstand den anbietet. Die Sache des Publizisten – durch diese Handelsreihen spazieren zu gehen, gefallend zu wählen und, es für die Paradigmen und die Schlussfolgerungen zu verwenden. Aber unser Rezensent versucht, die Regeln dieses ewigen Spieles zu verletzen. Das geheimnisvolle Jucken verlauten lassend, gibt er sich den Anschein, dass keiner anderen Vorstellungen über den Prozess Galiläa, außer seinen eigen, überhaupt nicht existiert. Es ist besonders lustig, dass die Versionen ignoriert werden, die den Forscher zugehörig sind ist bekannter und erfolgreich, als er bedeutend. Also, die Aufmerksamkeit.1 Bei Santiljany, Ronana, Chammelja, Speranski, Ejnschtejna, Cohens, Menkena, es gibt keinen Lozzi et cetera fast keiner Zweifeln daran, dass der Prozess Galiläa ein Werkzank der Astronomen und der Mathematiker war. Santiljana zeugt vom "wissenschaftlichen" Charakter des Prozesses eindeutig. Kolin Ronan schreibt darüber, dass "den Vorfall mit Galilejem die Episode aus den sowjetischen Zeiten erinnert, wenn sich befindend in fawore Lyssenko die Genetiker verfolgte». Charles Chammel ist überzeugt, dass "der Missbilligung Galiläa nur die Intrigen der Gelehrten gedient haben». Speranski bringt diesen Prozess wie das Beispiel der Opposition aristotelianzew mit den Mathematikern. Wir werden bemerken, dass Ejnschtejna2 auch Zweifeln am wissenschaftlichen Beweggrund des Prozesses nicht hat. Wir werden ukasotschku kaum niedriger nach dem Text dorthin verschieben wo der Rezensent auf die banale Deutung des Prozesses wie die Oppositionen des Wissens und des Glaubens besteht. Ob die Kirche strebte, Galileo zu tadeln? Wir werden bemerken, dass sogar die Dominikaner, die immer jemanden zu verbrennen ersehnen, und jenes3 für die Rechtfertigung Galiläa auftreten. Der Vater im Brief schreibt dem Herzog Toskanski über Galiläa: «Wir sehen darin nicht nu r die großen Begabungen zur Wissenschaft, aber auch und die Liebe zur Frömmigkeit. Er ist mehr, als irgendjemand, allen Qualitäten, die ihm das Recht auf papskoje das Wohlwollen geben» beschenkt. Aus irgendeinem Grunde ist vom Rezensenten auch "vergessen", dass nach dem Prozess der Vater fortgesetzt hat, überführt in der böswilligen Ketzerei Galiläa … die Rente auszuzahlen.4 Es ist unwahrscheinlich, dass diese allgemeinbekannte Einzelheit dem Rezensenten unbekannt ist.

1 2

Wir entkleiden den Zeigestift. Obwohl er das Thema nur betroffen hat. 3 In Person Maraffi. 4 Chammel.
38

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Möglich, sie ist von ihm aus dem Satz der Argumente absichtlich eingezogen, da die Mythe darüber zerstört, dass sich Urban mit Galileo stark gebläht hat. Wie wir sehen, verschweigt unser soil die für sich ungeeigneten Details geschickt. Es ist schön, da unsere Version über die Motivation vom "Jucken", und nicht von "der magischen Vision der Vergangenheit» bestätigt. Aller Wahrscheinlichkeit nach, unser Rezensent ist gesund und einfach wird von den stummen "Tatsachen" gespielt. Aber! Der Historiker muss akkurater gespielt werden. Die Passage über jepitimiju ist sehr rauh hinausgegangen. Nach der Version des Rezensenten, der Vater "hat" Galiläa von der Lektüre der Psalmen bestraft".1 Jedoch ist nötig es sogar am meisten verkümmert medijewistu zu wissen, dass die Lektüre der Psalmen gegenwärtig jepitimijej nicht gelten kann, da in die alltägliche Gebetregel jedes Katholiken eingeht. Die zusätzlichen Psalmen konnten zum Beichtvater ernannt werden, der auf den Beichten über erkannte, dass sich sein Kind zum Beispiel für das Erkennen pissajuschtschich der Wäscherinnen übermäßig begeistert hat. Dem Ketzer Galiläa die Psalmen, Urban "verordnet", "hat" wahrscheinlich, ihm einfach gezwinkert", an den beleidigten Alten über die Ausnahmeweichheit des Urteils und die alte Freundschaft noch einmal erinnert. "Die Gelehrsamkeit" oder nicht die Gelehrsamkeit Vaters Urbana – auch sehr diskutiwnyj die Frage. Unser netter Kritiker getraut, die Erkenntnisse Urbana in Astronomie und dem Mathematiker zu attestieren und kommt zu den Schlussfolgerungen, unerfreulich für armen Barberini. Aber!2 Wahrscheinlich, ihm würde folgte, sich zu erinnern, dass Pogrebysski, Majstrow, Figuijer den Vater gerade wie "den Gelehrten" charakterisieren; Chammel stellt Matteo Barberini nicht anders wie «den gelehrten Mathematiker», und R.Cohen – wie den Astronomen vor. Ob Galileo vom Arzt war?3 Unbedingt, nach der einzigen bei ihm existierenden Bildung er der Arzt. Die Wahrheit und war es nicht beendet, was den Zeitgenossen zugelassen hat, Galiläa "Arzt-nedoutschkoj" zu nennen oder es ist einfach "nedoutschkoj", und Biografen, es «groß nedoutschkoj» zu nennen.4 Bei mir gibt es der geringste Wunsch und weiter, nach der Nase des armen Rezensenten zu schnalzen. Ich meine, gebracht ist es genug, um sich oder in den beabsichtigten Unterstellungen und pered±rgiwanijach, oder in einiger Unvollständigkeit seines Wissens zu überzeugen. Im übrigen, ich hoffe darauf, dass für das Werk er von der Leseragiotage und dem Jubel der lokalen Öffentlichkeit freigebig belohnt ist. Natürlich, «die Dummköpfe und die Gänse sind speziell geschaffen damit sie neckten». Aber wir werden grösser unseres Dozenten nicht beunruhigen. Es ist nötig es in der Macht seines Juckens abzugeben. Und es ist möglich, in seiner Welt «der violetten Pilze» und der Überzeugung in der magischen Verbindung des Historikers mit der Vergangenheit. Darin, dass nur er «das echte Bild» der Vergangenheit weiß. Wir werden aufrichtig sein: solcher Zustand des Historikers stört niemanden. Wenn er fähig ist, in der Archivgrube "das Erz" und akkurat zu erwerben, sie nach oben, in die Wissenschaft und die Publizistik zu reichen, so ist nötig es den armen Schlucker nicht noch einmal zu nerven. Wenn auch brummt. Er wie kann macht die schwere Sache. In den Trost werden wir ihm den Druckfehler im Datum des Todes des Kardinals abgeben. Hier hat er eine gesetzliche Möglichkeit, die Wangen «den professionellen Historiker» aufzublasen und, die Unersetzlichkeit zu fühlen.
Hier ist nötig es von der Spitze des Zeigestiftes am meisten kompliziert kosjabru aus allen Möglichen aufzuzeichnen. Wir klopfen vom Zeigestift. 3 Wir zeichnen vom Zeigestift das Zeichen der Frage. 4 Der Vortetschenski.
1 2

39

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Das Gespräch ganz über anderen. Über die Sachen viel komplizierter und wichtig. Und der Historiker in solchem Gespräch ist schon ungehörig.1 Das gegenwärtige Problem besteht darin, dass mein Bild des Gerichtes über Galilejem, wie auch genauso falsch ist, was von meinem Rezensenten vorgeschlagen wird. Wir werden aufrichtig sein: sie sind nach der Minderwertigkeit gleichwertig. Weder ich, noch bei ihm habe eine kein Tatsache. Ich werde erklären. Aller, dass wir vielfach und wiederholen nicht prüfen können, kann für die Tatsache im strengen Sinn dieses Wortes nicht gelten. Und anderer Sinn, außer s treng, bei diesem Wort existiert leider nicht. Wir können nur zulassen, dass, möglich, die Sache "so" oder etwa "so" war. Ein beliebiges Ereignis, wie groß, als auch winzig, aus einer riesigen Menge der Abgelegten besteht. Es ist genügend leichte Entstellung eines jedes von ihnen, die Absetzungen einer beliebigen Betonung, der Veränderung etwa die Nuancen – und bricht das ganze riesige Bild in "die Unexaktheit zusammen". Und aus der Unexaktheit gibt es einen Weg – in "nicht die Tatsache", das heißt in die Belletristik, die sich von den Verfassen Sabbatini oder Djuma nur sanudstwom unterscheidet. Die reale Vergangenheit sind Lager werojatnostej, der Zulassungen, der indirekten Zeugnisse, der Artefakte, die Fetzen der Erinnerungen, die Fetzen der Vermutungen, die Sätze der witzigen Geschichten und die zweideutigen Dokumente. Diese Lager sind riesig, aber in welches ganzes Bild sie sich zurück niemals bilden werden. Wir werden das erklärende Beispiel anführen. Wir werden vermuten, uns würde es gelingen, alle Ringel, des Ohrrings, kulontschiki, der Knopf und zahn- koronki, gemacht dem Gold zu sammeln, das zum Beispiel in den Sehnen des Tschuwalski Vorkommens erworben ist. Wir werden vermuten, dieser Gold haben wir pereplawili, teilweise zerstückelt, ist spekli teilweise, dann ottscheschuili und hätten versucht, zurück in die Küsten des Uralflusses zurückzugeben. Aber wie wir sorgfältig ist haben dieser Handlungen erzeugt, die Sehne in ihrer ganzen Ganzheit zu reproduzieren, wetwistosti und des Spezialbetriebes der chemischen Verbindung gerade tschuwalskogo des Goldes bei uns wird sich niemals ergeben. Warum? Nach einer Menge der Gründe. Seine Einmaligkeit chimsostawa ist in den Tiegeln der Juweliere verlorengegangen, die oder tonirowali das Metall vom Zusatz reinigten. Nett gwosdeobrasnost winzig wkrapow des Goldes ins Erz ist in plawilkach und die Retorten für immer verloren. Ihre Geometrie von neuem reproduzieren es könnten nur die Prozesse silurijskogo kataklasa und katagenesa, die niemals wiederholt werden werden. Aber selbst wenn wir zum Preis von irgendwelchen undenkbaren Bemühungen chimsostaw wieder herstellen könnten und sogar die Form golden wkrapow, wird sich dennoch nicht, die Sehnen zurück anzulegen ergeben. Alle sie enthaltenden Arten sind im Laufe der Goldgewinnung verflacht und vermischt. Um unsprünglich slojenija der Quarzschichten zurückzugeben, sollten von neuem wir sfaleritow und des fahlen Erzes, die Erde schaffen. Etwa verhält sich ebenso die Sache und mit "den Sehnen" der Ereignisse der echten Geschichte. In vieler Hinsicht ist es die Schuld der Historiker. Wünschend, «kulontschik oder das Ringel herzustellen», jeder von ihnen wieder perelopatschiwal und drobil «die enthaltenden Arten» – und verstärkte das Chaos nur. Teilweise ist es schön. Verstanden, dass keine «die Tatsachen der Geschichte» existieren, wir bekommen das Recht auf die Ausnahmefreiheit der Anrede mit der Materie der Vergangenheit. Versuchend, die Antworten auf verschiedene Fragen zu finden, heute sind wir auf allen berechtigt: auf die Entstellungen, der Phantasie, auf die Anwendung der reinen Lüge und beliebige
1

Wir verschieben den Zeigestift.

40

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Unterstellungen. Doch, auf gut Glück «die Zahlenchiffre» zum Schloss dieses oder jenes Ereignisses auswählend, sind wir berechtigt, beliebige "Zahlen" zu verwenden. Wie der Klassiker gerecht sagte, der die Geschichte wie sinnlossten der Disziplinen charakterisierte: «hat die Bedeutung nicht, welcher Unsinn anderem Unsinn bevorzugt wird». Mit der Abwesenheit des gegenwärtigen Bildes der Vergangenheit gebändigt zu werden es ist sehr schwer. Homo wydressirowany darauf, dass das Vorhandensein bei ihnen klar und schmeichelhaft für sie "die Geschichten" ein wichtiger Teil ihres Daseins ist. Damit, dass die bekannte Geschichte ist, nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, auf 98 % die Illusion, die grob prodizierte und vielfach abgeschriebene Mythe, wahrscheinlich zuzustimmen, für sie wird unerträglich sein. Aber früh muss man oder spät es machen. Doch wird irgendwann und die Geschichte Wissenschaft. Möglich, der Jahre wird durch zweihundert Physiker lernen, das Quantenbild eines beliebigen vergangenen Ereignisses zu konstruieren. Theoretisch es nicht so kompliziert und vollkommen tatsächlich. Möglich, diese Bilder werden streng poslojnost haben, und die Wissenschaft wird "otlistywat" kwadrilliony solcher Bilder und soserzat die Quantenrealität lernen, die die 800, 300 oder 300 000 Jahre rückwärts ehemalig ist. Gelernt, ihr srimost zu geben oder, sie matematitscheski zu entziffern, die Menschen können ins Gesicht ergasteru schauen, erkennen, ob in der Realität die Schlacht bei Fermopilach war, und, die Anzahl der Brüste Anna Bolejn zu berechnen. Die Behauptungen, werden die Vermutungen und die Zulassungen prowerjajemost finden. In der Geschichte werden die Tatsachen erscheinen – und sie wird Wissenschaft endlich. Im übrigen, damit es geschehen ist, es soll eine ganze Generation der Freaks kommen. Solche furchtlos und fanatisch, wie Kopernikus, Galilej, Darwin, Wagener, Agassis, Eweri, Gamow, Schliman und Faradej. Im übrigen, den neuen Freaks wird es schwerer sein, da chrebtina dozenskogo der Welt von der Zeiten des Streites Galiläa mit Vatikan in der Haltbarkeit und der Dicke wesentlich ergänzt hat.

Das besonders gefährliche Denken. Aus der Geschichte der Freaks
Die Wissenschaft lachte Galilejem aus, ihm anbietend, den Himmel nicht ins Teleskop, und in groß klistir zu schauen.1 Wie bekannt, die Sache hat damit geendet, dass Doktor Galilej diesen klistir in die Hinterseite der etatmässigen Gelehrsamkeit des XVII. Jahrhundertes sehr tief bepflanzt hat. Sie es herausnehmen konnte nicht, aber mit der Zeit hat von ihm gelernt, freundlich zu schwingen Maks Born noch in 1968 hat kaltblütig bemerkt, dass "die Wissenschaft das ethische Fundament der Zivilisation zerstört». Wir werden hoffen, dass Born der Rechte gerade eben hingetan hat als auch verhält sich. Schlecht nur, dass die Wissenschaft dieses schlechte Fundament viel zu langsam zerstört. Wir werden uns erinnern, dass "die Ethik", wie im übrigen und alle übrigen "schönen" Begriffe, für das erdachte Wesen vorbestimmt ist, das vom realen Menschen nichts zu tun hat. Wenn das vorliegende "Fundament" entstand, wusste homo noch nichts von sich. Und, es wird ja verstanden, erwartete nicht, dass aus «dem Kranz des Werks» er in gescheit, aber das sehr aggressive Tier, für immer verdammt bald degradiert sein wird, in sich die Eigenschaften der ganzen ihm vorangehenden Evolutionskette zu schleppen.
1

Nach dem Beruf Galileo war nicht Astronom, und dem Arzt.
41

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Humanisten verwundern sich über die absolute Unfähigkeit der Ethik ernsthaft naiv, das Verhalten des Menschen zu beeinflussen. Aber darin gibt es nichts seltsam. Jene Ethik, was für die Urenkel Adams erdacht war, ist für die Nachkommen dimetrodona untauglich. Wie wir auf den Beispielen der Vergangenheit sehen, brachte der Satz auf diesen fiktiv «das ethische Fundament» zur nächsten Verlegenheit unbedingt: aus dem am meisten unbedeutenden Anlass homo wieder und schüttete den Planeten von den Leichen wieder zu, vergewaltigte, zerstörte und verkrüppelte, die Entwicklung der Art wesentlich bremsend. Dann machte er Erholung und wieder wurde an das Lieblingsvergnügen verraten. Im übrigen, wie wir, und die Meisterschaft trupotworenija wissen, verwirklicht im Kult der Kommißhengste und dem Militärheldengeist, ist ein wesentlicher Teil «des ethischen Fundamentes» auch. Nach einer Menge der Gründe geht seine Zerstörung, bemerkt Bor-, es ist langsam unzulässig. Es gibt keine besondere Hoffnungen auf schnelle und seine wirksame Vernichtung gewiß. Nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, bevor die Wissenschaft diese Fälschung zerschlagen wird und auf den Wechsel ihr wird irgendwelche neue Grundlage für das Verhalten, mehr herankommend einem reales homo geschaffen sein, die Menschen werden dreimal dazukommen, sich im eigenen Eiter zu verschlucken. Warum? Vor allem infolge der sehr langsamen Entwicklung der Wissenschaft. Dieser nespeschnost hat viel Gründe. In erster Linie es, natürlich, die sehr begrenzten Möglichkeiten des Gehirns des Menschen und jener "Schwachsinn", den homo bei den geraden Vorfahren, Millionen der Jahre, die gewöhnlichen stajnymi die Tiere-padalschtschikami waren erbt hat. Es bremst die Entwicklung der Wissenschaft und die Kultur, die fast vollständig auf narzissitscheskom den Kult gegründet ist «des Kranzes des Werks». Noch ein wesentlicher Grund ist die Tatsache, dass der Freisinn mit solcher Wut nirgends verfolgt wird, wie in der akademischen Umgebung, und einen reale dwischiteli die Wissenschaften den Stempel "der Freaks" sofort bekommen. Jedem kommend zur «Welt der Wissenschaft» viel komfortabeler, in die marschi erenden Kolonnen der Dozenten eingebaut zu werden, ihre korporativ kritschalki zu erlernen und lebenslang ist «ergeben die kleinen Muscheln zu halten». Dieses fade Schicksal nesawidna, aber sie versichert von den furchtbarsten Anschuldigungen – in den Beschäftigungen von "der Pseudowissenschaft" und in "fritschestwe" vollständig. Die Schicksale Galiläa und seines bedingten "Zwillings" im XX. Jahrhundert Oswalda Teodors Eweri – die schöne Illustration zur umfangreichen und lehrreichen Geschichte der Freaks. Das Drama Doktors Galileo, wie auch allen, dass der Geschichte gehört, enthält die Tatsachen im ernsten Sinn dieses Wortes nicht. Also können wir die vorhandene bedingte Faktura etwas "abrunden", das heißt selb zu machen, dass1 alle Historiker schamhaft machen. Natürlich, es gibt den gewissen Rand in der Schamlosigkeit der Interpretation. Sie ist es immer angenehm, überzugehen, aber in diesem Fall ist es seiner leider nicht erforderlich. Die Geschichte Galiläa, wie sie umdrehe, wird die Hauptumrisse nicht verlieren. Über XVI sagend und machen wir die XVII. Jahrhunderte, Fehler, rasmesch±wywaja die Wissenschaft jener Zeit und die Kirche. Es ist falsch. Die Kirche und die Wissenschaft waren von ein ganz. Im XVII. Jahrhundert der offiziellen Gelehrten, die auf die Versorgung des theologischen Weltbildes ausgerichtet sind, waren Tausende. Jeder von ihnen hatte die Möglichkeit veröffentlicht

1

Und schweigend.

42

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

zu werden und, die Lehrstühle der besten Universitäten einzunehmen. Wir können, natürlich, der Tradition folgend, sie "scholastami" zu nennen, aber diese Bezeichnung wird sehr bedingt. Wir werden bemerken, dass unter "scholastow" nicht nur des Meisters der schönen Kurpfuscherei oder podtassowschtschiki der Tatsachen waren. Keine Spur. In der Mehrheit es waren die absolut gewissenhaften Forscher. Ja, sie haben nicht geschaffen, die Anziehung «der christlichen Wahrheit» und gerade unter sie zu überwinden «bogen und richtowali" die natürlichen Wissenschaften. Aber sie machten es vollkommen aufrichtig und selbstverleugnend. Gerade die offizielle Wissenschaft Vatikans galt für die gegenwärtige Gelehrsamkeit, und solche eben, wie Bruno, Kopernikus, Galilej und Wesali, die Reputation "der Freaks", exotisch pryschtschikow, springend auf der edlen Nase des echten Wissens hatten. Kopernikus nicht von ungefähr so zog mit den Veröffentlichungen der Eröffnungen lange, verstehend, dass De Revolutionibus Orbium Coelestium Libri Sex die Pseudowissenschaft qualifiziert ausgelacht und erklärt sein wird. Er schrieb: «Mich erschrickt der Gedanke in der Verachtung wegen der Neuheit und der Unterschiede meiner Theorie».1 Wie es 2sich ein Bisschen später herausgestellt hat, hat sich Kopernikus der Rechte erwiesen. Sein Werk auf lange Zeit wurde Objekt nicht der akademischen Erörterungen, und nur der Spotte. Über ihm verspotteten viele. Von den Autoren der populären didaktischen Poeme und der Enzyklopädien bis zu den Stützen der Wissenschaft.3 Vom kirchlichen Standpunkt keines besonderen Kriminalfalls in der Arbeit Kopernikus wurde nicht beobachtet. Vater Lew CH hat sich zu ihr ironisch zu ihr ironisch verhalten, aber ist sehr freundlich, und kardinalskaja kurija es hat unterstützt. In 1532 war das System Kopernikus auf den Lektüren in den Vatikanischen Gärten, wobei nicht von jemandem, und dem persönlichen Sekretär des Vaters offiziell vorgestellt. Kopernikanstwo wurde gutmütig überhaupt wahrgenommen, bis die Situation Radaumacher Bruno verschärft hat, der sich seinen richtigen Adepten erklärte. In XVI–XVII die Jahrhunderte existierte die wissenschaftliche Eifersucht schon. "Die Experten" verstanden, den "Besitz" vor beliebigen Fremden zu schützen. Um das Recht der Stimme in der Wissenschaft zu bekommen, musste man sich die entsprechende Kaste gewiß4 vollständig anschließen, ihre Ansichten in allen Schlüsselfragen teilend. Es war auch die Taktik der Neutralisation der Dissidenten und der Neuankömmlinge durchgearbeitet, die in die Disziplin illegal eindrangen. Sie war primitiv, aber sie arbeitete. Die Kaste verwendete die taktischen Vorteile der "Höhe" geschickt. Sie veranstaltete das akademische Gemetzel der neuen Blicke, und dann unbedingt ließ die Einschätzung "vom Stockwerk niedriger", zu den Belletristen, der Presse und der Intelligenz hinuntergehen.5 Jener, die wenig im Wesen der Frage verstanden begannen, aber anvertrauend den Titeln und den Titeln, gern die Hetze, für ein Paar Jahre tatsächlich einen beliebigen Neuerer in der Zielscheibe des Spottes umwandelnd. So wurde aus dem Jahrhundert im Jahrhundert wiederholt. Kopernikus haben sich daran, dass nach dem Beruf er kirchlich der Älteste, aber in Astronomie – der Dilettant gewiß erinnert; Galiläa empfahlen öfter, in klistir zu schauen, und, nicht ins Teleskop, auf seinen Hauptberuf andeutend.

Zit. Nach M.B. Hall. The Scientific renaissance 1450–1630. Halt Bartassa und S.Bodena. 3 Leise dem Dünnbier und F.Bekona. 4 Der Astronomen, der Chemiker, der Kartografen. 5 Im breitesten Sinn dieser Begriffe, vollkommen primenitelnych und zum XVII. Jahrhundert.
1 2

43

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Periodisch entstanden die verzweifelten handelnden Personen, die versuchten die Rückgrate und der akademischen Kaste, und ihrer podpewalam zu brechen. Wenn die Sache bis zur geöffneten und hartnäckigen Opposition ging, so gingen in den Lauf das Brennholz. Wie Bruno ein Beispiel gewesen ist, reichten fünf Stösse aus, dass einen beliebigen Streit einzustellen, der nicht komfortabelen für die Akademiemitglieder wurde. Das Drama Galiläa ist durchaus nicht der Konflikt der Kirche und des Wissens.1 Natürlich, die christliche Komponente in dieser Geschichte war, aber durchaus nicht war sie Dominante. Das Drama Galiläa ist eine vorzugsweise innenwissenschaftliche Opposition; es ist der Kampf des edlen Akademismus mit dem frechen "Freak", der sich aus unbekannten Gründen auf vernünftigen und vergriff, wie es dann, die sehr perspektivischen Vorstellungen über das Universum schien. Wir werden genau betrachten. Die Ankläger und die Richter Galiläa – außerordentlich gelehrt. Wenn auch Sie in die Irrtümer ihre kirchlich-hierarchischen Titel nicht einführen. Der einleitende und leitende Prozess Vater Urban VIII2 – der bekannte Astronom gegebener Zeit, der geozentrik überzeugt ist, der Anhänger Aristoteles und Ptolemeja. Übrigens hat gerade Urban VIII mit der Höchstschärfe "die Jagd hinter den Hexen" in Deutschland getadelt und von erstem hat die Budgets der provinziellen Konsistorien der Inquisition verringert. Barberini, solange, bis Vater wurde, viel Jahre waren mit Galilejem befreundet und sogar widmete ihm entzückt stansy. Die Freunde lange und stritten über «die Konstruktion des Himmels» leidenschaftlich. Außerdem, jene Arbeit Galiläa, was ein Hauptgegenstand der Erörterung auf dem Prozess wurde, war nach dem geraden Hinweis Urbana, der Galiläa zu vergleichen die Systeme Ptolemeja und Kopernikus im grundlegenden Werk anbot gemacht. Wie wir, die handelnde Hauptperson des Prozesses, Vater Urban VIII sehen, passt auf die Rolle des Fanatikers-Dunkelmannes strengstens nicht. Zweiter nach der Bedeutsamkeit3 die handelnde Person – der große Inquisitor, Kardinal Roberto Bellarmino. Auf seine Meinung im Verlauf der Ermittlung verwiesen beide Seiten ständig. Er war nicht ein einfach berühmter Gelehrter, aber dem gegenwärtigen Stern des Akademismus. Und auch wenn nicht vom Freund, so vom Freund Galiläa. Seine Beziehung zu kopernikanstwu wie zur wissenschaftlichen Hypothese war "inkwisitorski" eindeutig nicht. Gerade hat er in gegebene Zeit den Astronomen für die überflüssige Anhänglichkeit zu amüsant getadelt, aber "lschenautschnoj" der Idee der Erdbewegung und hat Galiläa angeboten, die Beweise zu ermitteln ist überzeugender, als die einfachen Hinweise auf Kopernikus. Noch in 1616 hat Bellarmino den wissenschaftlichen Schluss gegeben, in dem es schwarz nach der Weiße gezeichnet war: «Wenn zu sagen, dass die Annahme über die Erdbewegung und die Unbeweglichkeit der Sonne zulässt, alle Erscheinungen besser vorzustellen, als die Annahme der Exzentriker und epiziklow, so wird es sehr gut gesagt sein keiner Gefahr zieht. Für den Mathematiker es ist es» völlig ausreichend.4 Die übrigen Figuranten des Prozesses, wie unmittelbar, als auch abwesenheits-, teilnehmend daran von den Werken oder den Konsultationen, gänzlich die Mathematiker, die Mechaniker und die Astronomen. Jesuit Horatio Grassi war ein Forscher der Natur der Kometen, und Kiaramonti – den Schöpfer des grundlegenden Werkes De tribus stellis quae annuis. Es war die

Solche Vorstellung hat sich unter Einfluß der voreingenommenen atheistischen Broschüren gebildet. Matteo Barberini. 3 Abwesenheits-. 4 Im übrigen, gestorbener in 1623 Bellarmino war dem Prozess 1633 nur in Form vom sehr einflussreichen Schatten anwesend.
1 2

44

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

wissenschaftliche Autorität F.Bonawenturys, G. Polakko,1 W.Magnos, Klawija,2 A.Foskarinis und anderer Ankläger und der vorsichtiger Verteidiger genauso hoch. Niemand aus diesen gelehrten Männern finge 3an, die Kugelförmigkeit der Erde, die Länge ihres äquatorialen Kreises oder die Tatsache der Bewegung der Planeten abzusprechen. Sie wussten die Arbeiten Eratosfena Kirenski sehr gut, Aristoteles, Ptolemeja, Keplera und zeichneten geozentritscheskije die Schemen Leise dem Dünnbier leicht. Jeder von diesem "scholastow" matematitscheski konnte beweisen, dass kopernikowskije die Tabellen der Lage der Planeten die Reihe der wesentlichen Defekte, bemerkenswert einem beliebigen "gegenwärtigen" Astronomen haben. "Scholasty" in der Vollkommenheit wussten modern von ihm Physik, waren also überzeugt, dass der Körper nur über eine Art der Bewegung verfügt und schon kann sich aus diesem einem Grund die Erde um die eigene Achse gleichzeitig nicht drehen und, sich um die Sonne bewegen. Sie meinten aufrichtig, dass auf ihrer Seite nicht nur die wissenschaftlichen Wortklaubereien, sondern auch den gewöhnlichsten gesunden Menschenverstand: unter ihren Beinen nichts drehte sich, und die Planeten drehten um die Erde offenbar, so sich entfremdend sich, so nähernd. Das Kopernikowski System, auf dem sich die Blicke Galiläa stützten, für "scholastow" war ein Fehler, der schon infolge des Unsinns zu den Akten gelegt ist. Und den Eigensinn fanatisch ergeben ihr Galiläa – den unwissenschaftliche Streich nett, aber «des verrückt werdenden Alten», bremsend die Entwicklung der Naturwissenschaft. Wir haben irgendwie im Moment vergessen, dass als wesentliches Argument zugunsten des Beweises der Erddrehung Galilej das Vorhandensein auf ihr … priliwow und otliwow vorlegte. Dabei verneinte er den Einfluss des Mondes auf diese Erscheinungen strengstens. Die Fehlerhaftigkeit des gegebenen Argumentes war schon dann offensichtlich. Galilej, wie auch jeder überhaupt geschickt homo, und hatte gern, sich zu irren. Er machte es kräftig und wütend. Im wissenschaftlichen Streit mit Orazio Grassi, dem gelehrten Jesuiten,4 Galileo behauptete, dass die Kometen Verdunstungen der Erde, «erwärmt auf Kosten der Ausnahmeweichheit sind». Grassi widersprach: die Kometen sind vollkommen reale kosmische Körper, die die Umlaufbahnen haben. Galilej hat den Jesuiten, aber sehr ätzend verspottet, wie es sich nachher herausgestellt hat, der Rechte war immerhin Orazio. Wir wiederholen: natürlich, im Prozess wurde auch die kirchliche Glaubenslehre berührt, aber nur aus diesem Grund, dass die Bibel ein Punkt des Abzählens jener Zeit, einschließlich für die Wissenschaft überhaupt war. Aber wenn ein Wesen des Prozesses der Konflikt des Heliozentrismus und der Dogmen des Glaubens, und die Ankläger – die kirchlichen Fanatiker wäre, so hätten Galiläa ohne jede Gespräche, der Streite und der Ermahnungen verbrannt. Das Haupträtsel es sudilischtscha – der grobste Verstoß aller Regeln und der Prinzipien inkwisizionnogo die Ermittlungen. Das Verbrechen gegen die Grundlagen des Glaubens festgestellt und seinen unwiderlegbaren Beweis in Form von der Anerkennung bekommen, war Urban VIII verpflichtet, Galiläa auf das Feuer abzusenden. Jedoch kam es seiner nicht vor. Der Ketzer, dazukommend, die Blicke im Buch zu vervielfältigen, nicht war selbst wenn für das Jahr murus largus, das heißt sogenannt von "der leichten Einkerkerung», vermutend die trockene Kamera, ohne Anketten zur Wand, dem Fußboden oder der Decke sogar geschlossen. Es ist nötig zu bemerken, dass der Prozess der Ermittlung nicht in den Kellern der Inquisition, und in einem der römischen Paläste erzeugt wurde. Galilej hat unter Verschluss allen etwas Tage nach
1 2

Des Autors Anticopernicus catholicus. Christifora Klau. 3 Die Preußischen. 4 Der Konsultant papskoj die Seiten des Prozesses war.
45

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

dem dritten1 Verhör durchgeführt. Eine Stelle seines kurzen Schlusses waren fünfzimmer- schloßpokoi mit Blick auf die Vatikanischen Gärten. Galiläa waren der Diener und kamerdiner gegeben. Ein Bisschen später ist der Vater ermüdet, den Alten vom Gegenteil zu überzeugen, ist aufgebraust und hat in den Schutz geozentritscheskoj die Theorie den Satz der kleinen Zangen aus pytotschnogo des Arsenals der Inquisition vorgelegt.2 Galiläa ist dieses Argument so überzeugend erschienen, dass er die wissenschaftliche Rechtlichkeit des alten Freundes Barberini sofort anerkannt hat. Nach dem Verzicht Galilej war "unter den Hausarrest" im Landsitz Altschetri, wo bis zum Tod mit den Verwandten wohnte, vom Dienstmädchen gerichtet, mit sich dem Recht, die Gäste zu übernehmen und mit den Forschungen zu beschäftigen. Es ist unmöglich, und die Tatsache zu erklären, dass es auf Galiläa keiner Kirchenstrafe gesetzt war, obwohl ein beliebiger Verletzer der Grenze der kirchlichen Kanons wie zur Litze auf die Kleidung der gelben Kreise und der Kreuze mindestens verurteilt wurde, die benachrichtigten, dass ihr Träger in "einiger" Ketzerei schuldig ist. Wie Sie sehen, wir brauchten, aufmerksamer genau zu betrachten, die Stereotype zurückgeworfen, und hat sich in unseren Augen die Geschichte Galiläa in den trivialen Werkzank der Astronomen, in den Wettkampf der Hypothesen verwandelt, den Vatikan formell gewonnen hat, der die Blicke des Opponenten "die Pseudowissenschaft" brandmarkte. Davon, was heute in Cambridge oder der Mailänder Universität geschieht, «geliozentritscheskaja unterscheidet sich das Drama" nur durch das Vorhandensein der herrischen Möglichkeiten bei einer der diskutierenden Seiten. Von nichts mehr. Der Vater hat sich nicht wie kirchlich ijerarch, und wie der Ritter und der Gelehrte dabei geführt. Das Urteil Galiläa3 ist ein glänzendes Muster der akademischen Höflichkeit und des Edelmutes. Wenn wir die Analoga galilejewskoj die Geschichten in «den hellen wissenschaftlichen Jahrhunderten» suchen werden, so werden wir sie ohne jedes Werk aufdecken. Aber weder der Großmut, noch zum Opponenten werden wir das Mitleid schon sehen. Der Preisträger des Stalinpreises der Professor Olga Lepeschinski, der ehrbarste Professor Fon Gebra, der Direktor des Institutes der Genetik AN die UdSSR T.D.Lyssenko, der führende Biochemiker des Rokfellerowski Institutes A.Mirskis, sowie der Linnejewski Kavalier, der Chef der naturhistorischen Abteilung des Britischen Museums R.Ouens – bei der Möglichkeit, bis zum Opponenten "administrativ zu erreichen und es zu zerstören zeigten sich viel schuftiger und härter, als die Inquisitoren des XVII. Jahrhundertes. Im übrigen, wir werden "die blutigen" Axiome nicht nehmen, wenn die Träger der höchsten wissenschaftlichen Stufen negodjajnitschali mit voller Wucht, nicht einverstanden mit ihren Hypothesen nach den Gefängnissen, den Lager und den Irrenhäusern absendend. Wir werden die "friedliche" Geschichte Teodors Oswalda Eweri nehmen,4 die im XX. Jahrhundert fast das Drama Galileo Galiläa "wörtlich" wiederholt hat. Eweri lange vor Uotsona und dem Schrei hat die Rolle desoksiribo-nukleinowoj die Säuren verstanden und hat ausgerufen, dass DNS und das «der umformende Agent», der Verwalter der Eichhörner und ihrer Ordnung ist. Auf die Not, Eweri nicht nur hat erklärt, sondern auch gegenständlich hat bewiesen, dass DNS für die Aufbewahrung und die Versetzung der genetischen

1 2

Zweites? Es haben dem Beschuldigten, und jenes von weitem nur vorgeführt. 3 Mit der Ausbesserung auf die Härte jener Zeit. 4 1877–1955.
46

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Informationen verantwortlich ist. Die davon gestellte Erfahrung mit pnewmokokkowymi von den Bakterien war1 mehr als überzeugend. Eweri ekstragirowal DNS aus schtamma pnewmokokkowych der Bakterien, die die Kapseln um die Käfige hatten und diesem hießen "glatt". Eweri hat diese DNS in jene Käfige pnewmokokkow eingeführt, dass die Kapseln nicht hatten. Die wesentliche Anzahl der Nachkommen der gewöhnlichen Bakterien haben sich in die Glatten verwandelt. Was es mit Eweri daraufhin vorkam? Es haben in allen Weisen demütigt, haben zerfetzt und haben aus der Wissenschaft weggeworfen. Wer hat es gemacht? Die Pfaffen-Dunkelmänner? Nein. Es hat awtoritetnejschi und liebsten Alfred der Mirski, führende Biochemiker des Rokfellerowski Institutes, der die Hetze mit "uljuljukanjem" veranstaltete, sagonschtschikami und "die Zeiger auf den Nummern» gemacht. Er hat noch einmal bestätigt, was ein schöner Organisator des wissenschaftlichen Prozesses ist, für die Hetze stummen Eweri tatsächlich alle Genetiker und die Biochemiker Englands und Amerikas mobilisiert. Die Meinung darüber, dass "Eweri in der Wissenschaft nicht die Stelle» allgemeinverbreitet wurde, und seinen Namen – gattungs- für die Bezeichnung "des Freaks". Zu den Verspottungen war der gerade administrative Druck akkurat beigefügt, das Wohl Eweri war ein Arbeiter des Rokfellerowski Institutes. Teodor Oswald, der einen wichtigste für ganze Geschichte Wissenschaft der Eröffnungen machte, war dem Kämpfer, tribunom. Er unterschied sich durch die Tapferkeit und die Fähigkeit für sich postojat überhaupt nicht. Gebrochen von der Hetze, hat er sich von der Eröffnung losgesagt, als seine falsch anerkannt, und hat in Zusammenhang mit «dem Verlust der wissenschaftlichen Autorität» die akademische Welt verlassen, wurde entlassen und vollständig hat alle Forschungen eingestellt. Er hat noch etwas Jahre gewohnt, weder welche Literatur, noch anrührend mit niemandem, nicht kontaktierend sich und für nichts interessierend. Seine Familienangehörigen wussten, dass ein beliebiges Gespräch auf die Gene, die Säuren und die Eichhörner bei Teodor Eweri die schweigenden Tränen und die lange Erstarrung herbeiruft. Es ist bis jetzt unbekannt, ob überhaupt Eweri darüber erkannt hat, dass seine Eröffnung ohne Einwendung bestätigt war, und er ist auf den Nobelpreis nominiert. Zu ihm versuchte, sich Erwin Tschargaff durchzusetzen, aber Eweri hat verzichtet, sich zu umgehen, und bald ist gestorben. Es existieren die Dutzende der derartigen Beispiele. Jeder ist mit den Eröffnungen in den wichtigsten Fragen der Erkenntnis verbunden. Und jeder von ihnen ist das Zeugnis der verzweifelten Frechheit, wer sich der Anschuldigungen in der Pseudowissenschaft, des Stempels "des Freaks" und der Verachtung dozentskoj die Massen nicht gefürchtet hat. Natürlich, immer gibt es das Risiko, sich als den realen Dummkopf zu erweisen und, durch alle "ununterbrochen" geschritten, Zielscheibe des Spottes zu bleiben. Aber es schon wie "wird die Karte» liegen.

Russland auf der Suche nach der Hölle
Einige Erscheinungen werden klarer durch die Analogie. Um sich dem, warum und zurechtzufinden warum wurde plötzlich in Russland Joseph Wissarionowitsch ausgegraben, werden wir uns an einen alt, aber das wirkungsvolle Experiment mit den Spinnen erinnern. Also, wir werden in der Familie likosid2 das aggressivste Männchen wählen und akkurat werden wir ihm die Spitzen pedipalp abtrennen.3 Dann werden wir pautschku die Durchtrennung

Eben es bleibt übrig. Lycosidae. 3 Der Pfoten, auf die sich die Säckchen mit dem Sperma befinden.
1 2

47

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

pigidija machen 1und wir werden die kaum sichtbaren sexuellen Durchflüsse herausziehen. Von der Lanzette werden wir sie auf st±klyschko verlegen und dorthin werden wir abgetrennt pedipalpy legen. Natürlich, das sexuelle von uns geschaffene Stilleben wird äußerlich lebendig angeregt arachnidu wesentlich verlieren, den wir neben st±klyschkom aufstellen werden. Aber wenn wir richtig gemacht haben und haben für preparazii wirklich das böseste Männchen gewählt, so wird die Kontrollarbeit samotschka-likosida unser Stilleben wählen. Das lebendige Männchen von ihr wird ignoriert sein. Der arme Schlucker satoskujet, und werden alle seine acht Augen, einen hinter anderem, traurig erlöschen. Und samotschka, die Pfoten umknickend und zitternd, wird sich zum Glas gonoporom einlaufen, eigensinnig versuchend, mit dem Geruch des toten Bösewichtes zu koitieren. Das alles erinnert neu «die Auswahl Russlands» stark, die die Sympathie zu Joseph Stalin heute nicht verbirgt. Natürlich, es ist die Russische Föderation «jelosila von der Hinterseite nach st±klyschku» wieviel, sie wird von niemandem ähnlich Wissarionowitscha schwanger werden. Aber sie jelosit. Sie in der offensichtlichen Trauer … und der Jagd. Es scheint, Tausend Jahre der ununterbrochenen Vergewaltigungen und der Prügel sind für sie umsonst nicht gegangen. Bei ihr wurde die standhafte Gewohnheit produziert, bitoj zu sein, und ihr ist nötig, wer poisgaljatsja über ihr tatsächlich kann. Putin allem Anschein nach von Russland in dieser Qualität wird nicht wahrgenommen. Das Land sieht darin den gegenwärtigen Sortentyrannen, der ebenso ausdrücklich zu plätschern in ihrem Blut begabt ist nicht, wie es Joseph machte. Natürlich, Russland kann man verstehen. Ihr wird wieder langweilig sein. Die nationale Wirtschaftsapokalypse, für dessen Eintritt aller gemacht war, was möglich ist, ist "sawis" irgendwie dumm; abscheulich majja mit versprochen vom Ende des Lichtes »nadurili, und der langersehnte Krieg saglochla, wie fanernaja"Armata". Keiner anderen nationalen Unterhaltungen für"das Volk-bogonosza"in nächster Zukunft wird durchgesehen. Es blieb nur der Geruch toten Wissarionytscha, der Russland demonstrativ entschieden hat, aus Mangel an anderen verfügbaren Vergnügen zurückgegeben zu werden. Es gibt nichts besonders tragisch darin. Nach einer Menge der Gründe, den echt en Stalinismus in den Maßstäben des Landes zu rekonstruieren ist es heute unmöglich. Aber das beobachtete heutzutage Phänomen "des Neostalinismus" vollkommen dostoin die Forschungen. Natürlich, er ist dekorativ, aber ihm wirst du in snakowosti und der Fähigkeit nicht absagen, die Volksmassen zu charakterisieren. Dieser Zustand Russlands besonders neugierig, dass die Infektion des Stalinismus offenbar nicht aus dem Kreml geht, und selbst bildet sich in "die Inneren volkseigen». Worin das Geheimnis des Stalinreizes? Ungeachtet der kritisch aufgeblasenen Blase «des Kultes des Sieges», Joseph Wissarionowitsch wie ist "der Oberste Befehlshaber" ernsthaft wahrgenommen, auf keine Weise sein kann. Ist "pirrowost" dieses Sieges ja viel zu offensichtlich. Anders sollte man um sie solchen mächtigen Kokon der Schutzschwindelei nicht flechten und, den Sieg von beliebigen ernsten Forschungen ihrer Natur gesetzgebend verteidigen. Natürlich, «die Liebhaber der festen Hände» es gestehen, aber obenerwähnt "pirrowost" – schon seit langem das Geheimnis Polischinelja nicht ein, und mit der Zeit werden seiner, natürlich, aufhören, sich zu genieren. Im übrigen, und heute ist die Abwesenheit bei Joseph wenn auch irgendwelche polkowodtscheskich der Talente schon viel zu offenbar. Also hat ganz nicht im "Sieg" hingetan.

1

Die Popos.

48

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Sache in anderem. Den Vertretern des Volkes-bogonosza haben ein unbesiegbares Bedürfnis, einander, seiend die natürliche Untersuchung der eigentümlichen Entwicklung des staatlichen Organismus und des Kultes natschalstwowanija zu demütigen. Aber die Möglichkeit, kräftig zu demütigen erscheint bei weitem nicht immer. Sehr oft bleibt sie nur den Traum. Und Stalin hat sich erwiesen ist diesem russischen Traum pridelat die gegenwärtigen Flügel begabt. Deshalb er und der Wege wie der große Gelehrte, wie der Erfinder der Weise, dem Volk satt zu ermöglichen, des Blutes der Freund beim Freund zu trinken, fast nichts riskierend. Natürlich, jemand sollte und kunstvoll zusammenfassen, diese Erfindung aufmachen, um, und bei Gelegenheit aufzubewahren, die Möglichkeit zu haben, es aus der Generation in die Generation zu übergeben. Natürlich, es ist zur Erhaltung und der Wiedergeburt des Gedächtnisses Stalins am meisten viel es hat die Griffe die Intelligenz mit ihrer zimperlichen Liebe zur Geschichte und «der Erhaltung des Gedächtnisses» mit Hilfe der Schilder, der Kerzen und der Gedichten verwandt. Ihre schluchzenden "Archipelaggulagi" nicht nur haben das Gedächtnis über "allgemein dem Blutsauger» sorgsam aufgespart, sondern auch haben ihre lehrreich und … verführerisch gemacht. Es ist nötig zu verstehen, dass des ähnlichen Geschlechtes die Literatur einschließlich dem ausgezeichneten methodischen Material dient. Dieser Schluchzen in viel ist bolschej die Stufen die Lehrbücher für zukünftig repressorow, als der Warnung für die möglichen Opfer. Sie unterrichten, dass in Russland die Massenerniedrigung einander vollkommen ossuschtschestwimo und absolut unbestraft sein kann. Und, um sich in der Rolle des Henkers zu erweisen, und nicht die Opfer, muss man nur richtig die Seite und manchmal wählen, die elementaren Fertigkeiten cholujstwa demonstrieren. Und doch ist derartig die Lektüre auch für die potentiellen Opfer nützlich. Sie lernen auch: Der Ergebenheit im Durchgang der Etappen, der Fähigkeit, in promoroschennych die Baracken zu sterben, ist solidol und, sich an der eigenen Geistigkeit zu ergötzen. Außerdem, heute wurde die Möglichkeit endgültig aufgemacht, die Puzzles der Ereignisse zusammenzulegen. Jetzt wissen allen genau, wie die Vergeltung für die Repressalien aussehen wird, wenn die Geschichte wiederholt werden wird. Eine Antwort auf Millionen getötet, sapytannych, eingefroren, vergewaltigt und verstümmelt wird die furchtbare Rache der Intelligenz. Der Jahre wird durch achtzig sie irgendwelche Schilder auf irgendwelche Eingänge anschrauben. Und dort, in otmestku den Henkern, wird die Gedichten lesen. Dumm zu vermuten, dass dieser pikanten Nuancen nicht bemerkt sehr gescheit und sich aufrichtig langweilend vom Volk bleiben. Es ist nötig nicht zu vergessen, dass einst gerade er sehr begeistert strotschitelem 23 000 000 Denunziationen war, mit dem Enthusiasmus fror auf den Maschinengewehrtürmen der Lager und nach-chosjajski startete die Pfoten in die Feiglinge saplakannym den Frauen politsekow. Kaum hat sich etwas in seiner Natur wesentlich geändert. Möglich, die Träume der neuen Generationen sind noch nicht viel zu konkret. Doch haben sie die Räusche von der Denunziation noch nicht erprobt. Haben das nicht nachgedacht, wie es angenehm sein wird, den Nachbarn nach "elitke" zu beobachten, den unter der Nacht die Bürger mit den Mauserpistolen fortführen. Und haben umsonst nicht nachgedacht. Wahrscheinlich, es hätte ihnen schärfer erlaubt, die Teilnahme am großen Schicksal des großen Landes zu empfinden. Ja hätte der einstige Streit mit dem Nachbarn über die Parkstelle behoben. Sie bis verstehen, worin für sie die Anziehungskraft der Weise Josephes gerade geschlossen ist. Möglich, sie werden niemals seiner verstehen. Dass man sich "von der Hinterseite über st±klyschko» im übrigen es und weiter reiben nicht stört.

49

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Jesus Tangejserowitsch Tschaplin
Jesus CH ist in den Medienraum zurückgekehrt. Dank "Tangejseram" und "Scharli" hat diese handelnde Person drewnejewrejskogo der Folklore das Rating wesentlich erfrischt und nach der Erkennbarkeit hat Milonowa, Gundjajewa und Kobson fast eingeholt. Es wurde die Frage in diesem Zusammenhang passend: und wen er, eigentlich sagend, solchen? Und aus welcher Gründung wurde sein Name so nahe zu den titanischen Figuren "des Russen мiра» aufgestellt? Wie es sich herausgestellt hat, kann die hörbare Antwort auf diese einfache Frage niemand geben. Natürlich, es gibt die kanonische Charakteristik Jesus C.Onas besteht darin, dass die sehr wütende Gottheit beim Namen Ijegowa in der gewissen nicht erklärten Weise – wahrscheinlich ist, die Scheide, fallopijewy die Rohre und den Trichter entgehend, – wurde in matku des jüdischen Mädchens beigebracht und aus unbekannten Gründen hat dort neun normative Monate prenatalnogo der Periode durchgeführt. Nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, Ijegowa war erzwungen, alle sich verlassenden Stadien embriogenesa zu gehen. Der gewöhnlichen Ordnung aufgekommen, hat die Gottheit den neuen "Erdnamen" – Jesus bekommen, und nach irgendwelcher Zeit hat den Beruf des Rabbiners, d.h. des Lehrers und Erklärers Tory erworben, der mit dem Recht zu predigen in den Synagogen verliehen ist. Nach allem, verzweifelt, «das gewählte Volk» mit Hilfe der Überschwemmungen, der feurigen Regen und der Massentotschläge umzuerziehen, die Gottheit hat wrasumit von ihrer persönlichen Erfüllung der Notierungen über die Nächstenliebe – sehr vorsorglich nicht konkretisirowaw entschieden, wer von diesem "nah" ist, und wen es nicht gibt. Weiter wurde das Drama, das für jene exaltierte Zeit typisch ist gespielt: die Festmahle, des Verrates, der Predigt, der Heilung, bludnizy, des Gehens auf dem Wasserweg, der Auspeitschung, bagrjanizy und chaotisch marschirady von einem Dorf bis zu anderem. Im Endeffekt hat die allmächtige und grundsätzlich unsterbliche Gottheit vor den Feinden und den Bewunderern die Vorstellung des eigenen Todes gespielt. Es sterben konnte keinesfalls und bei welchen Bedingungen, wovon wusste. Selbst wenn infolge dessen, was ein allmächtiger und unsterblicher Gott, dem Schöpfer und uprawitelem der ganzen Welt war.1 Nach Ablauf von der kleinen Frist hat schon die begrabene Gottheit alle physiologischen Funktionen vollständig wieder hergestellt und in der vollen Gesundheit ist es vor dem Publikum erschienen, wonach, sich einschließlich die Mission beendet, emporgetragen""hat". Über die Himmelfahrt, das heißt, nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, über den senkrechten Aufschwung, wir haben keine Daten. Die Evangelien stellen die Tatsache des "Aufschwungs" geizig fest, von keinem Wort die Geschwindigkeit der Gottheit, seine Bahn, die Richtung und andere Kennwerte des Flugs konkretisierend. Streng genommen, vor uns die gute Erfahrung des extremen Tourismus, aber machten andere handelnde Personen der weltweiten religiösen Folklore die Brennpunkte nicht weniger originell, als Jesus. Wie wir sehen, die Frage, wen es überhaupt solcher, bis es ohne Antwort übrig bleibt. Lange Zeit figurierte Jesus CH nur in popowskich die Beschwörungen und wem, außer den sogenannten "Gläubigen" wenig interessant war. Im übrigen, sogar wurden sie in der Einzelheit der Herkunft des Götzen und in seine kommerzielle Bedeutung besonders nicht vertieft. Dazu, dass Jesus CH kinoschnikow regelmäßig "ausgehändigt war", estradnikow und der Maler, verhielten

1

Oder seiner von nicht die nicht abgetrennt und jedinossuschtschnoj vom Teil.

50

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

sich alle ruhig. Bei Jesus ergab sich befriedigend, "pertschikom" zu arbeiten, ohne besonderen Aufwände die Tragik in einen beliebigen Blödsinn hineinlegend. Jetzt hat sich die Situation geändert. Bis zu zerkownikow ist es endlich angekommen, «w er ist solcher", und schöner Mann Tschaplin hat popowskije die Regale auf den Sturm provinziell teatrika geführt, der sich entschieden hat, die Gewürztheiten in irgendwelche Opernlangeweile zu ergänzen. Es ist nötig zu verstehen, dass popowskije das Stöhnen über «die Beleidigung der Gefühle», wie auch allen auf dem Licht, den einfachen Finanzbeweggrund hat. Tatsächlich ist Jesus CH eine befriedigende Handelsmarke. Natürlich, er ist nicht so erfolgreich, wie das Abzeichen "des Coca Colas" oder seltsam kosjabra General Electric. Aber ihm wirst du die Erkennbarkeit und entsprechend in der Rentabilität nicht absagen. Wir werden bemerken, dass popowskaja die Kränkung auf die Regisseur, estradnikow und der Romanschriftsteller, die die von der Kirche losgewundene Weise schneiden, ganz rechtmäßig ist. Gerade die Pfaffen im Laufe von vielen Hundert Jahre wurden in Jesus CH angelegt, die Bildung seiner unzähligen Darstellungen, sowie der ihm gewidmeten Lieder, der Gebäude, retschowok und der Vorstellungen finanzierend. Jetzt wollten sie Jesus individuell benutzen, aus dieser Handelsmarke allen für sich ausdrückend. Der tangejsernyj Skandal hat vorgeführt, was, sich nicht beabsichtigt sind Jesus die Pfaffen mit niemandem zu teilen. Es ist klar. Ist nur dikarski der Stil zerkownikow unverständlich. Statt das ausschließliche Recht "auf beliebige Darstellungen und die Erwähnungen" Jesus CH juristisch aufzumachen, haben sie wieder begonnen, die Verleumdungen zu schreiben, zu randalieren und von den Artikeln des Strafgesetzbuches zu schütteln. Man muss ihnen die Rechte auf diese Handelsmarke zurückgeben. Wenn auch individuell ihn benutzen. Sie haben es verdient. Wahrscheinlich, die Weise Jesus wird im luftleeren Raum der Kirche schnell ersticken. Aber es ist die Not klein. Wir wissen jene Komponenten befriedigend, aus denen er gesammelt ist. Es ist unmöglich, die Weise, die genauso nochmalig und kollektiv wäre, wie man Jesus C.Bessastentschiwost, von dem seine evangelische "Biografie" aus den Fetzen der halberdrosselten Magien und der toten Kulte genäht wurde, nur von der Eile entschuldigen kann, von der der neue Glaube entstand, sowie der Notwendigkeit zu finden, wenn auch irgendwelche biographische Faktura für die neue Gottheit zusammenzunehmen. Wir werden genau betrachten. Vom assiro-babylonischen Gott Marduka evangelischem Jesus sind "ins Erbe" zugefallen: schutowskaja die Krönung, bagrjaniza, die Verprügelung, den Schlehenkranz, die Todesstrafe, die Rettung des Volkes vom Zorn der bösen Geister zum Preis vom Leben, straschniki bei der Gruft, auseinanderlaufend im Schrecken beim Anblick des auferstehenden Toten, und sogar die Einfahrt in die Stadt auf oslike. Von phönikien-adonissa und thrakien-dionissa – die ganze Geschichte mit den gestürzten Beerdigungsschleiern, das Gehen auf dem Wasserweg, die Höhle-Sarg, sowie einige Nuancen der Auferstehung. Von frigijskogo Attissa – die "Wassertaufe", die Umwandlung des Wassers im Wein, tr±chdnewnyj die Frist des Aufenthaltes im Tod vor "der Auferstehung", abschieds- "heimlich" wetscherja mit den Schülern und "das Partizip". Von griechisch-asklepija – die Weisen der Heilung slepza bei der Hilfe namasywanija ihm das Jahrhundert vom Speichel. Von der Berg, Dionissa und Germessa – die Geburt im Stall.

51

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Von Mitry, den Berg und Krischny – die Sterndeuter-Wahrsager, die den neugeborenen Gott in "wertepe" besuchten, sowie den "Weihnachtenstern" und die ganze Geschichte mit der Verprügelung der Kleinkinder und der Flucht. "Der moralische" Teil der Evangelien vollständig plagiatirowana aus ägyptisch und mitraistskich der Quellen, und die Tatsache "der Himmelfahrt" ist nur die Apotheose alt gut lewitazii, beschrieben noch von Lukianom in seiner Erzählung über "giperborejskich die Zauberkünstler». Wir werden bemerken, dass alle erwähnten Götter keusch gezeugt waren, sind in der Höhle oder im Stall von den Müttern-Jungfern geboren worden; der Dämon oder der böse Geist bot allem diese den Reichtum und die Macht an; alle verstanden, auf dem Wasserweg zu gehen, zu fliegen und zu heilen; aller sind in "die Sühne" etwas gestorben, und es ist so nicht einfach und allen sind gewiß auferstanden. Die Ideologen des Christentums schon haben die bezaubernde Erklärung der skandalsüchtigen "Zusammenfallen" seit langem gefunden. Nach Meinung Tertulliana und übrig «der Väter der Kirche» gewiß es «die Intrigen des Teufels und der Dämonen». «Um Christus auszulachen und, die Menschen zu zwingen, zu meinen, dass die Christen den Glauben an die heidnischen Götter nur kopieren, wurden die Dämonen die Inspiratoren der M ythologie. Den Dämonen war es im Voraus bekannt, in wem werden die Christen unterrichten, und deshalb haben sie sich die ähnlichen Mythen und die Ritualien ausgedacht und es ist tückisch haben sie bis zu den evangelischen Ereignissen» gespielt.1 Es ist klar, dass jede der erwähnten Gottheiten auch nicht selbständig war und ist originell. Attis, Dionis, Mitra, Osiris u.a.m., sind aus den Elementen der Vorgänger, der Götter noch mehr früh und, wahrscheinlich, primitiver seinerseits "gemacht", rodoslowija die zu den Geistern des Neolithikums weggehen. Natürlich, eine beliebige Gottheit hat die "Haltbarkeitsdauer". Manchmal geht er zusammen mit den Besonderheiten des Jahrhunderts zu Ende, das es bewirkt hat und pflegte, manchmal verliert die Gottheit den Kredit des Vertrauens in der natürlichen Weise und wird annuliert. Und die neue Epoche zerreißt die versäumten Götter auf loskutja, um von ihnen etwas modisch und neu zu nähen. Natürlich, wird die grundsätzlich neue Gottheit sehr kompliziert konstruieren. Aller loskutja viel zu wohlbekannt, und ist ihr Satz beschränkt. Aber aus dieser komplizierten Situation gibt es den Ausgang doch. Suchend ist nötig es die Symbole der echten Dramatik den Opernregisseur, den pathetischen Romanschriftstellern und der Kultur zu Tchukotskijer Piwtschuninu insgesamt genau zu betrachten. Dieser Gott war durch die winzigen Umfänge – nach verschiedenen Angaben berühmt, von 3 bis zu 12 von der Zierlichkeit siehe er geschickt benutzte, unter die Röcke und in rima pudenti die Jungfern unmerklich durchdringend. Dort gewiß er erwiesen beging die Unbefleckte Empfängnis. Lasterhaft für ihn war es schwierig infolge der kleinen Größe.

Dummerchen Klio, oder warum ist nötig es die Geschichte in den Schulen nicht zu studieren
Die bekannte Phrase «das Volk, das nicht den weiß Der Vergangenheit, hat die Zukunft "nicht ist nur Von der Redefigur enthält überhaupt keinen Sinn

1

Zit. Nach: G. B.Russell. Der Teufel: die Wahrnehmung des Übels in der frühen christlichen Tradition. 1981 .

52

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Zerfalle der großen Staaten sind schon davon gut, dass neben verschiedenen Dramen sie auch den Satz perwossortnych der Denkaufgaben anbieten. Heute geht auch aller wie nach den Noten. kalatschikom zusammengerollt geworden, verreckt rachititschnaja die Wirtschaft ergeben. Rjadyschkom, in leer soski gesteckt, sterben sie "schtschenjata". Das heißt jede dort die Illusionen, die Wissenschaft, die Hoffnung, des Rechtes, dersnowenija und die Gesetze. Die Kommißhengste, die Kokarden glänzend und die Schnurrbärte bewegend, werden für «letzt und entschlossen" des Cancans gebaut. Sie verwirrt die Tatsache nicht, dass es im XXI. Jahrhundert kankanirowat nicht unter Offenbacha, und unter Gejgera fällt. Aber außer diesem «der kleinen Freuden», typisch für die Wirren des XXI. Jahrhunderts, obrasowywajutsja, wie wir, und die sehr neugierigen Denkaufgaben schon sagten. Die vollkommen würdigen Studien. Insbesondere verhält sich zu solchem der Anfall der Volksbosheit, der die ganze Welt ringsumher adressiert ist. Diese Bosheit ist irrational und unerklärlich, und die Geschwindigkeit ihres Vertriebes zaubert an. Gewöhnlich heißt sie vom schönen Wort "der Patriotismus", aber ihr Wesen davon ändert sich nicht. Sie bleibt die reine Bosheit, die vom nationalen Natzissmus und von der hysterischen Ergebenheit "der Leitung" kaum versüsst ist. Ungefähr selb schon war es in Russland der Jahre hundert rückwärts. Aber dann sind das vorliegende Phänomen irgendwie nicht dazugekommen, nachzuprüfen.1 Solche Epidemie der Bosheit – die äußerst neugierige Erscheinung. Es ist ihre Herkunft und die Gründe des Entstehens nicht ganz klar. Auch bleibt es das Rätsel übrig, worin gerade sie die Kräfte für die triumphierende Prozession durch das Land schöpft. Natürlich, einige Rolle in ihrem Vertrieb spielt die Propaganda. Aber diese Rolle nicht so ist groß, wie es üblich ist, zu denken. Wie bekannt, die pornographishe Zeitschrift ist fähig, erekziju herbeizurufen, aber er kann niemandem den Penis züchten. Es ist nötig in die Verbreiter der Epidemie und die Kirche nicht aufzuzeichnen. Natürlich, die Anregung der Bosheit ist eine gerade Pflicht der vorliegenden Organisation, aber der Einfluss der Kirche bleibt winzig. Armer Schlucker Gundjajew wie saß, als auch sitzt, mit einem-einzigem Prozent des Ratings «des Volksvertrauens» umarmt. Die verdächtig leichte Antwort auf unsere Frage über die Herkunft der hysterischen Ergebenheit der Russen der Leitung bietet die Soziologie an. Wirklich, einverstanden ist WZIOMu, durch viel Jahre des Werfens und der Leidenschaften, in 2015 die russische Gesellschaft in den bekannten Zahlen erstarrt: 85 % ergeben und 15 % nicht ergeben. Ich werde erinnern, im Laufe von sehr langen Zeit von etwa solcher war das Verhältnis der Festungsmenschen und der freien Bürger in zaristischem Russland. Stimmen zu, die Analogie bedeutsam und sehr schmeichelhaft für die modernen Freigeister. Aber! Diese Version kann von den Daten der Genetik nicht unterstützt sein. Schneller, im Gegenteil: DNS beschäftigt sich mit solchen Kleinigkeiten, wie die Sendung der ständischen Besonderheiten nicht. So dass man diese Hypothese zurückwerfen muss, und die Ähnlichkeit der Zahlen, auf das lustige Zusammenfallen abzuschreiben. Und wir werden doch versuchen, sich diesem Phänomen zurechtzufinden. Dabei sind wir verpflichtet diesem Phänomen zurechtzufinden. Dabei sind wir verpflichtet, sich zu erinnern, dass unsere «die Berechnungen der Gründe» und falsch sein können. Doch ist das einfache Denken eine schlimmste Art der Mathematik. Es verwendend, sind wir verdammt, die Genauigkeit der Zahlen mit den dürftigen Wörtern und den unscharfen Begriffen zu ersetzen. Selbst wenn, den Regeln der Mathematik einhaltend, werden wir aus dem Denken ganz "persönlich" akribisch entfernen, so ist ein beliebiger bedauerlicher Fehler dennoch möglich. Und wir werden doch probieren.
1

Es haben die die Maschinengewehrbande geschmückten Matrosen und andere Juden gestört.
53

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Also, worin der Grund jener Epidemie der Bosheit, der vom "patriotischen Aufstieg» heißt? Anscheinend alles sehr einfach. Es existiert die klare Wechselbeziehung: je es ist das Niveau des Intellekts des Individuums, desto höher empfinden ihr Bedürfnis die Zugehörigkeit dem starken und zahlreichen Rudel niedriger. Diese normale Eigenschaft homo, erbt von Tausenden predkowych der Generationen. Je das Rudel wütender und besstydneje, desto die Teilhaftigkeit vor ihr wird süßer sein. Es entsteht der Kult des Rudels, der aufzudecken ist sinnlos. Wir werden bemerken, dass zum Wort das "Rudel" wir ein beliebiges Epitheton auswählen können: "das Volk", "die Nation", "das Vaterland". Das Wesen davon wird sich nicht ändern. Aber! Nicht immer bildet sich aller, wie es homo wünschenswert wäre. Aus verschiedenen Gründen kann das "verwandte" Rudel skonfuschena sein, ist geschwächt oder "gesenkt". In diesem Fall wäre es die Individuen logisch, sich andere, erfolgreichere Gesellschaft und wieder anzuschließen, «den Komfort der Teilhaftigkeit» zu finden. Aber es ist nicht immer möglich, da die sprachlichen, Finanz- und geographischen Nuancen die leichten Übergänge aus einem Rudel in andere behindern. Was in diesem Fall zu machen? Ob es das Medikament, zulassend gibt, diesen «den nationalen Schmerz» zu stillen, der und sehr scharf sein kann? Natürlich, ist. Wenn die heutigen Erfolge des Rudels sehr bescheiden sind, so geht in den Lauf die sogenannte "Geschichte". Die erhabenen Bilder einstig und neulich zeichnend, hilft sie, trotz einer beliebigen Offensichtlichkeit, dem Individuum wieder, sich vom Teil der starken und aggressiven Gesellschaft, die nur die vorübergehenden Schwierigkeiten erprobt zu empfinden. Darin sind die zauberhafte Kraft und die Anziehungskraft der Geschichte, sowie ihre Hauptfunktion eben geschlossen. Es handelt sich darum, dass die achtungsvolle Leidenschaft zur Vergangenheit keine andere rationale Erklärung hat. Außerdem, vom Gesichtspunkt des gesunden Menschenverstandes die Achtung vor der Vergangenheit kann man nur wie die seltsame Verdrehung charakterisieren. Wir werden erklären. Sich an Napoleon oder Suworow erinnernd, können wir, natürlich, dem Glanz pugowok auf ihren Uniformen gerührt sein. Aber es ist nötig dabei nicht zu vergessen, was an Napoleon oder Suworow erinnernd, können wir, natürlich, dem Glanz pugowok auf ihren Uniformen gerührt sein. Aber es ist nötig dabei nicht zu vergessen, was sich um die Wesen handelt, die sich auf dem viel niedrigeren Niveau der menschlichen Evolution befinden. Doch ist "der Mensch" nur, dass er weiß. Und diesen handelnden Personen war noch viel zu vieles dem unbekannt, was Gemeinplatz heute wurde. Entsprechend, ihre Wahrnehmung der Welt, ihre Reflexion und das Verhalten waren wesentlich primitiver unseren. Nichtsdestoweniger ist der Kult der Geschichte stark und populär. Der Grund dieser Popularität ist teilweise klar. Jetzt geben Sie wir betrachten eine Qualität des Kultes. Tochter Mnemosiny und Zeus dachte das leise Mädchen Klio griechisch- mifologistami wie die Person streng und wohlanständig nach. Ihr war es obgelegen, den Griffel und die Rolle, sowie der wichtigen Mädchenstimme zu halten, die Verdienste der vergessenen Toten aufzuzählen. Natürlich, sie sollte gut aussehen, aber dabei, niemandem zuzulassen, den Marmorschoß hochzuheben. So war es, wahrscheinlich, eben, wenn Klio, wie ihr Schwesterchen Uranija, eine Göttin Astronomie wurde oder die Tragödie, wie die Melpomene betreute. Aber das Mädchen auf die Not wurde eine Göttin der Geschichte. Hier hat es sich eben herausgestellt, dass, aus den bekannten Gründen, sie aller wollen, da allem die heldenhafte Vergangenheit notwendig ist. Echt oder erfunden. Drei Tausende Jahre der ununterbrochenen Vergewaltigungen haben den Charakter "die Mädchen mit der Rolle» geändert. Klio hat nach dem Nasenstüber von den Fingern gelernt, die

54

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

nötigen Posen einzunehmen. Und je nach der Tiefe penetrazii – orgasmitscheskije die Schreie streng entsprechend den Wünschen des Gewalttäters zu verlegen. Mit dem bekannten Anteil der Überzeugung kann man behaupten, dass nicht weniger 99 % der sogenannten "Geschichte" einfach die Hinweise ein Fantasten auf andere ist. Die Geschichte hat kein Merkmal der Wissenschaft erworben: sie beinheiltet keine testbaren und wiederholten Komponenten kann der experimentalen Analyse nicht untergezogen sein. Ja, es gibt die Artefakte, raskopotschnyj das Material und die materiellen Zeugnisse. Aber sie wie bekannt deuten es kann in einer beliebigen bequemen Weise. Nach allen Kennwerten ist die Geschichte nur eine Abart der Belletristik, die für den Trost der Nationen in ihre schwierigen Minuten speziell verwendet ist. Und die echte Vergangenheit der Menschheit, die von den nötigen und schönen Mythen ausgepresst ist, nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, ist schon für immer verloren. Wir werden nächst an uns das großzügige historische Ereignis – den Zweite Weltkrieg nehmen. Sogar werden wir hier sehen, dass der große Teil der Tatsachen schon erfolgreich und unverbesserlich deformiert ist. Die Fleischer und die Plünderer sind in die großen Heerführer umgewandelt, die realen Helden sind bequem ausgewechselt, und die wichtigsten Gründe des Sieges sind akkurat vergessen. Wenn wir uns kaum tiefer in die Jahrhunderte bewegen werden, so werden wir das Anwachsen dieser Deformation der Tatsachen aufdecken. Hier schon ist voll perelizowka des Sinnes der Ereignisse anwesend. Zum Beispiel, tragisch, aber davon nicht weniger hat sich als Schandniederlage der russischen Armee bei Borodin in «den Sieg der russischen Waffen» verwandelt. Natürlich, hier ist es ohne Tolstoj und anderer pereplawschtschikow der hi storischen Faktura in die Belletristik nicht umgegangen. Im übrigen, was nicht nach den Zähnen den Historikern war gelang, immer den Literaten. Wir werden uns an Lschedmitrija erinnern. Fast hat er für hundert Jahre bis zu Peter dem I begonnen, Russland zu reformieren: hat die Grenzen geöffnet, hat das Gehen aller Währungen erlaubt, hat die Musik und die Malerei legalisiert, hat die Gelehrten aus Polen und Deutschland ausgeschrieben, hat die Bildung der Universitäten eingeplant, hat bei den Pfaffen die Einkünfte abgenommen, hat Duma in den Senat umbenannt, hat die Reform der Armee begonnen. Aber für Dichter Puschkin Lschedmitri ist schmutzige Grischka, der primitive Abenteuerer, versuchend, das Antlitz «heiligen Rus» zu verstümmeln. Und Peter der I, der eben selb machte, dass auch Lschedmitri, – der Held und das Genie. Wie sich es ergeben konnte? Sehr einfach. Zu jenem Zeitpunkt hat sich schon «die kulturelle Tradition» die Entzücken von Pjotr und der Empörung Lschedmitrijem gebildet. Wie wir uns überzeugen können, führte diese Tradition den Dichter auf sehr kurz powodke, es nach eigenem Ermessen zwingend oder zu lecken, oder oblaiwat verschiedener handelnder Personen. Ausgehend von dieser Axiomen, wir sind berechtigt, zu vermuten, dass nach dem Maß noch bolschego "die Vertiefungen in die Vergangenheit" die Deformation der Tatsachen in der geometrischen Progression wächst, vollständig verzerrend und allen umgestaltend, was möglich ist. Wahrscheinlich, wir erkennen niemals, von welcher die russische Geschichte tatsächlich war. Es ist bedauerlich, aber es gibt keine Tragödie darin. Wir verstehen, dass das Wissen predkowych der Formen keine obligatorische Bedingung für die Fortsetzung der Entwicklung der Art ist. Und für das Publikum gibt es die spezifische Mythe, die sie erfolgreich stillt «die nationalen Schmerzen». Die Mythe wütend und primitiv, aufgebaut nur auf dem Blut, der Prahlerei, die Bajonette, den ununterbrochenen Raub der Nachbarn und die ungeahnte "Größe". Wahrscheinlich, es gerade nährt er den nächsten Anfall der Volksbosheit eben. Den Anfall möglich abzunehmen. Aber man muss entfernen oder die Mythe dazu radikal ändern, die die Russen für "das historische

55

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Gedächtnis» ernsthaft halten. Besser, natürlich, seiner, da es nicht zu machen anstatt dieser Mythe nichts ist anzubieten. Aber, es wieder einmal schonend, ist nötig es sich doch zu erinnern, dass solcher "Vergangenheit" immer die Kräfte ausreichen werden, eine beliebige Zukunft zu erwürgen.

Die Theorie und die Praxis der Lästerung. Der Teil 1
Alle Kulte und die Religionen haben eine klein problemka. Sie besteht in der Abwesenheit solchen Gottes, sowie beliebiger indirekter Merkmale seiner Existenz. Dieses bedauerliche Kleingeld, natürlich, nervt die Gläubigen. Freilich, nicht immer. Sie haben selbst schon gelernt, sich mit dieser Tatsache zufrieden zu geben, aber sehr erleben, wenn darüber andere erkennen. Der Gläubigen scheint es, dass wenn sich die wahrhafte Sachlage öffnet, so sehen sie mit den Kerzen, dem Kult wjalenych der Toten und tschalmami doof aus. Das Geheimnis der Abwesenheit Gott, des natürlich, man kann newnjatizej der prächtigen Ritualien, den rituellen Tänzen oder der Demagogie über "die Geistigkeit" maskieren. Es ist möglich. Aber nur bis zu einer bestimmten Minute. Und sie kommt früh oder spät, auch dann wird die praktische Abwesenheit der Gottheit allem und jedem offenbar sein. Stimmen 1 zu, für den Gläubigen diesen nicht allzu angenehmen Augenblick. Ausgestellt vom Narren, gerät er in die Tollwut in der Regel, die wie durch den einfachen Skandal, als auch durch die Reihe aus AKM realisiert sein kann. Es geben viel verschiedene Weisen, die pikante Tatsache bogootsutstwija zu entkleiden. Aber der universellen Fähigkeit, in dieser Frage den Punkt aufs i zu setzen es verfügt nur die gute, kräftige Lästerung. Warum?, Weil, die persönliche Würde des Gottes, die Lästerung, nach der Idee direkt berührt, soll es auf die unverzüglichen Antworthandlungen provozieren. Eigentlich, der Gott bekommt den Genickstoß. Natürlich, er kann den Schwanz einz iehen und stillschweigen, aber für das Wesen mit solchem schrecklichen -blutigen Image, wie es, zum Beispiel, beim iudeo-christlichen Gott, die nicht allzu anständige Pose ist. Die Stille und die Untätigkeit der Gottheit arbeitet darauf dessakralisaziju, d.h. auf rasswjaschtscheniwanije in diesem Fall. Es stürzt die professionelle Reputation des Gottes, die ins Bewusstsein des Publikums fest eingeschlagen ist ein. Die Autoren der Religionen schrieben die Hauptstriche der Götter von sich ab. Deshalb die Rachsucht, die Ängstlichkeit und isteritschnost wurden die Charakteristiken und der übernatürlichen handelnden Personen. Natürlich, es gibt die Variationen. Es gibt die Kulte weicher und härter. Aber den Judaismus, das Christentum und der Islam sind ins Fangeisen des eigenen Propagandafeldzuges seit langem geraten. Sie schnitten, im Unterschied zu anderen Religionen, sich jede Wege zur Abweichung ab, für sich nicht einfach sehr böse, aber auch den außerordentlich launischen Gott erdacht. Ihr Gott ist des Sinnes für Humor rundweg entzogen, und 80 % seiner Lexik ist eine Erpressung und die blutige Drohungen. Natürlich, alle Gottheiten, von buddhistischem Palden Lchamo bis zu Tchukotskijer Piwtschunina, sklotschnitschajut, isterikujut vernichten die Menschen eben. Aber Zeus selbst wenn lenkt auf die Besamung sasewawschichsja der Griechinnen periodisch ab, Palden verbraucht den Teil der Zeit für das Nähen der Zubehöre aus der Haut des Sohnes, und der biblische Gott hat keine anderen Beschäftigungen, außer der Selbstbewunderung und der Einschüchterung der armen
1

Nach Maßgabe seiner Verdorbenheit.

56

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Menschen homo. Selbst wurde er ausschließlich mittels der Massentotschläge und raspalzowok behauptet. Sowohl jenen, als auch anderes gedieh, nach der Bibel, der Geisteskranke bei den Viehzüchtern des Altertums: «Eben ich werde dich die Entrüstung mein ergießen, ich verrecke auf dich vom Feuer der Wut meine … Du du wirst pischtscheju dem Feuer, das Blut deine bleibt auf der Erde, und werden sich über dich nicht erinnern, weil, mich, der Gott, es gesagt hat».1 «Eben Sie werden mit dem Fleisch synow Ihre essen und das Fleisch der Töchter Ihre werden Sie" "mit dem Alten2, den jungen Mann und das Mädchen essen, und das Kleinkind und die Frauen schlagen Sie bis zum Tod».3 «Wer in der Ferne, wird jener von morowoj die Geschwüre sterben; und wer ist nahe, jener wird vom Schwert fallen, und bleibend und wird der am Leben Gebliebene vom Hunger … sterben und Sie erkennen, dass ich Gott … bin».4 Sogar von nichts wirft beleidigter, dieser Gott vom Himmel mit Steinen, begießt die Menschen vom Feuer oder nassylajet auf ihnen die Epidemien, des Krieges und des Unglückes.5 Er kann den Baum eintrocknen, darauf im März die Früchte nicht aufgedeckt, und wandelt die Dame, die sich zum flammenden Haus umschaute, dem Nasenstüber der Finger in die Salzstütze um.6 Ohne jede Gründe zerstört er ganze Städte und schneidet die Völker aus, und zu einem schönen Moment veranstaltet den Massenmord der ganzen Menschheit insgesamt. In wodach der weltweiten Überschwemmung beheizt die biblische Gottheit allen kaltblütig, grudnitschkow aufnehmend, der schwangeren Damen und der altertümlichen Alten, die Ausnahme nur für die Vertrauensperson namens gemacht Jammere. Wir werden bemerken, dass die Bibel uns das sehr spezifische Bild der Not anbietet. Die ganze Aufmerksamkeit ist auf dem Schiff betont, wo sich die Tiere und Nojewo die Familie gemütlich eingerichtet haben. Hundert Tausende, und es ist, Millionen Kinder und der erwachsenen Menschen möglich, die in diesen Moment qualvoll sterben, sind nur der nachlässigen Erwähnung gewürdigt: «es wurde jedes Wesen vernichtet, das auf der Oberfläche der Erde war; vom Menschen bis zum Vieh …».7 Der unschuldige Witz der ländlichen Kinder an die Adresse von seiner anderen Vertrauensperson8 ruft die unverzügliche Reaktion des Gottes auch herbei. Aber da er irgendwelche neue Weisen der Totschläge die ganze Zeit erfindet, so brennen die Kleinen vom Schwefel nicht beheizen nicht, und zerreißen von den Bärinnen. «Eben es sind zwei Bärinnen aus dem Wald hinausgegangen und haben von ihnen die Elstern zwei Kinder» zerfetzt.9 Der Gott und die Bärinnen danach, wahrscheinlich, stochern melancholisch in den Zähnen, den Müttern zu sammeln gewährt und die Leichname der zerrissenen Kinder zu beweinen. Überhaupt, laut "der Heiligen Schrift", die Kinder sind eine besondere Schwäche des christlichen Gottes. Er mag und versteht sie, zu zerstören.

Ijesekiil 21–31,22. Lewit 26–29. 3 Ijes. 9–6. 4 Ijesekiil 6-12,13. 5 Naw. 10–11. 6 Mtf. 21–19; das Dasein 19–26. 7 Das Alltagsleben. 7-23. 8 Propheten Jelisseja. 9 4 Reiche, 2-24.
1 2

57

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Wir die Wahrheit wissen 1nicht, in welcher Weise der Gott alle Erstlinge in Ägypten getötet hat. Aber die Massenabschlachtung der Kleinkinder ist gerade seine Imageaktie, auf die er sich sorgfältig vorbereitete, sie mit Moisei besprechend. "Die Heilige Schrift" der Christen teilt nur darüber diplomatisch mit, dass "das große Wehklagen in der Erde Ägyptisch geworden ist, weil das Haus nicht war», wo der kleine Tote nicht wäre. Es hatte der Gott gern, auf grudnitschkach zurückgezogen zu werden,2 aber benachteiligte von der Aufmerksamkeit und wnutriutrobnikow nicht.3 In diesem Zusammenhang wird im Buch Propheten Ossii der besonders pikante Ausdruck – «angewendet schwanger zu zerhauen». Im übrigen, die zerrissenen Kinder, die Massentotschläge und nassylanija der Epidemien ist ein etatmässiges Repertoire. Einfach für die Aufrechterhaltung im Publikum des gehörigen Grad «der Angst gottes-» und der nicht temporären Erinnerung an «seine Größe». Der gegenwärtige hysterische Anfall der Gottheit fängt dann an, wenn er in dieser oder jener Form den Genickstoß bekommt. T je. Wird ein Objekt der Spotte oder des geraden Spotts. Natürlich, niemand aus den handelnden Personen "der Heiligen Schrift" nennt den Gott als "der Idiot". Niemand zeichnet auf ihn die Karikaturen. Die Drewnejewrejski Lästerungen haben die sehr feinfühlige Natur. Aber! Sogar der Versuch ist es einfach, in «die Arche des Vermächtnisses» hineinzuschauen ruft die unverzügliche und sehr böse Reaktion des Gottes herbei: «Eben er hat die Bewohner Wefsamissa dafür getroffen, dass sie in die Arche hineinschauten und hat aus dem Volk fünfzig Tausende siebzig Menschen» getötet.4 Der lustige Streich der Buben Nadawa und Awiuda, die woskurit irgendwelchen nicht jenen Weihrauch wagten, bringt dazu, dass "und das Feuer von den Gott hinausgegangen ist und hat sie verbrannt und sie sind vor der Person gospodnim» gestorben.5 Wir können eine Menge solcher Beispiele vorlegen, auf sogar dieser ist es genug, um den Begriff über den Charakter und die Veranlagungen Ijegowy-Sawaofa-Iissussa zu machen. Im Laufe von zwanzig Jahrhunderten wurde sein Image des blitzschnellen und schonungslosen Angehörigen eines Strafkommandos sorgfältig unterstützt und wurde von der Kirche gepflegt. Natürlich, ein beliebiger unschuldiger Witz an die Adresse vom Gott und soll dem frechen Kerl die Umwandlung in der Handvoll des Staubes heute garantieren. Wobei sofort. Und ja soll im Falle der geraden Beleidigung «der Gottesmajestät» der Himmel, und die Erzengel platzen – die Schwerte feurig und porubit netschestiwza auf Hundert obscharennych der Stückchen herauszuziehen. Das Zerspalten der kultischen Bretter6 auf der Vernissage sollte von den Strömen des flammenden Schwefels vom Himmel enden. Und das Liedchen in CHCHS – augenblicklich rasrywanijem koschtschunniz mindestens nadwoje. Aber … tönen die Liedchen "pussej", fliegen ikonnyje die Späne, es knarren die Filzstifte "Scharli" – und nichts geschieht. Es fliegen schestikrylyje serafimy nicht raswersajut des Himmels schestnadzatiglasyje die Cheruben nicht. Vielfach versprochen von der Bibel zeigt sich die blutige Show nur drewnejewrejskoj vom Märchen. Solcher dumm und böse, wie auch die Figur ihrer zentralen handelnden Person. Dieser Moment für jeden "Gläubigen", wydressirowannogo in der Überzeugtheit, dass der Gott allmächtig, allwissend ist, und die Hauptsache, ist äußerst wütend, ist fast unerträglich. Natürlich, ihm ist das Merkmal "der Abwesenheit" auch offensichtlich. Auch dann versucht er von

1 2

Ausgehend 12 29. 1 Reiche 6-19, Ps.136-9. 3 Ossija 14-1. 4 1 Reiche 6-19. 5 Lewit 10-2. 6 Der Ikonen.
58

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

der eigenen Eile, jene unerträgliche Stille und die Alltäglichkeit zu maskieren, was nach der Lästerung tritt. Und er füllt sie aus wir heulen der Millionenkundgebung, den Feuerstößen oder der Stimme Marina Syrowoj. Die Gläubigen kann man verstehen. Sie wollen die Dummköpfe gar nicht aussehen, die das Leben auf dolb±schku die Stirn über den Fußboden und die Küsse mit den getrockneten Leichen vergebens ausgaben. Einige religiöse Erfahrung habend, wissen sie genau, dass infolge der Lästerung nichts geschehen wird, und übernehmen, für den Gott seine "Arbeit" zu machen. Die Situation wärmen die Pfaffen auf. Wenn in den gewöhnlichen Weisen die Tatsache der Abwesenheit des Gottes, schon zu verheimlichen nicht gelingt, so werden die neuen Artikel des Strafgesetzbuches verfasst, werden die Feuer angezündet, und erdenken von der Gläubigen gewiss «die besonderen Gefühle», die es bei anderen Menschen nicht gibt. Diese "Gefühle" heute ersetzen den Gott befriedigend, ein Objekt der Anbetung selbst werdend. Darüber, ob diese "Gefühle" in Wirklichkeit existieren, wir werden im zweiten Teil unseres Artikels reden. P. S. Es existiert der Stereotyp, der auf der kanonischen und dogmatischen Unwissenheit gegründet ist. Die Gläubigen teilen Baufällig und das Neue Testament, wahrscheinlich naiv, vermutend, dass es sich in ihnen um verschiedene Götter handelt. Durchaus nicht. Die besondere Gewürztheit der Situation besteht darin, dass Jesus und rasrywatel der Kinder von den Bären ein ein und derselbe Gott, je nach der Konjunktur tauschend die Namen und s.g. ist "Des Wesens". Im Christentum nicht drei Götter nicht zwei. Er ein.

Die Theorie und die Praxis der Lästerung. Der Teil 2
Bevor dem Pfaffen die Hand zu küssen, Denken Sie nach, dass er sie vor 5 Minuten machte Wenn die einfache Frage tönt: «Und man ob die Gefühle der Gläubigen verletzen kann?» – Werden sogar die am meisten durchgebrannten Liberalen sauer. Ideologisch schpaschki hier werden in noschny hineingestopft. Es tritt die Zeit der Vorbehalte, der Dutzende verschiedene "aber" und rasscharkiwani. Daraufhin wird das nicht verständliche Blöken erhalten, das nicht überhaupt kein Antwort enthält. Obwohl die Antwort auf diese Frage äusserst einfach ist: auf jenen Territorien, wo das gerade gesetzgebende Verbot auf solche Beleidigung nicht existiert, es zu machen, gewiß, es ist möglich. Außerdem, es ist notwendig. Und es ist sogar notwendig. Natürlich, es gibt die Territorien, die zum Los die intellektuelle Degradation oder nicht habenden keine Ambitionen der Entwicklung wählten. Ihre Liste ist bekannt: Bangladesh, Russland, Nigeria, Afghanistan und andere Mächte, die auf die Eigenarten und die Geistigkeiten ausgerichtet sind. Dort werden die Gesetze, die schützen «die Gefühle der Gläubigen» gewiß verwendet und werden verwendet. In den Gesetzbüchern der entwickelten Länder treffen sich die ähnlichen Verbote manchmal,1 aber hauptsächlich folgt die zivilisierte Welt den Lösungen der Venezianischen Kommission beim Europarat, seit langem empfehlend «die Lästerung der Rechtsverletzungen auszuschließen».
1

In Form von den juristischen Versteinerungen.
59

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Der Sinn dieser Empfehlung ist klar. Es handelt sich darum, dass das Recht auf die Lästerung – das viel wichtigere Recht, als es anscheinend scheint. Die Lästerung – die wesentliche Komponente des Freisinns, die lakonisch zu äußern die Beziehung zum Satz jenen archaistischen Unsinns erlaubt, was einer beliebigen Religion bilden. Außerdem, die öffentliche Lästerung ist eine schöne Weise, an die Gläubige, dass sie nicht die individuellen Eigentümer der Welt, der Kultur und der informativen Räume zu erinnern. Dass außer ihren Ansichten auch diametral entgegengesetzt existieren. Diese Erinnerung ist und für die Gläubigen nützlich. Es handelt sich darum, dass in den günstigen Umgebungen sie schnell vergessen werden und verlieren die Orientierungspunkte des Verhaltens. Dass nachher zu den Dramen mit eiserner Notwendigkeit bringt. Wir beobachteten vielfach, wie die Pfaffen von allem unter die Nase der Hand zuerst stecken, die Küsse aufdringlich fordernd, und nehmen später Übel, soserzaja okrowawlennyje kulti. Periodisch den Adamsapfel an die Klinge des Atheismus stoßend, kehren die Gläubigen treswejut und "in die Küsten" zurück. Es spart die Gleichgewichte auf und lässt zu, die unangenehmen Ausschreitungen zu vermeiden. Wir kehren in unser Thema zurück. Auf dem Territorium der RF sind wir öffentlich leider außerstande gesetzt, zu lästern. Warum sagen wir "leider"?, Weil heute wir aufklären müssen, ob bei den Gläubigen die gewissen besonderen "Gefühle" existieren. Natürlich, es wäre es einfacher, auf irgendwelchem lebendigem Beispiel zu machen. Für einen Moment den Mechanismus der Lästerung gestartet, hätten wir auch die Konstruktion der berüchtigten "Gefühle" leicht bemerkt. Die Gläubigen sind erlernt1, sich auf solche Provokationen und der Reaktion immer zu äußern gewähren das ausgezeichnete Forschungsmaterial. Aber! Aus den bekannten Gründen können wir es nicht machen, und deshalb wir werden Mechanismus "die Lästerung betrachten – die Beleidigung der Gefühle", es keinesfalls bewegend. So zu sagen, in der Statik. Im übrigen, und ausgeschalteter, dieser Mechanismus ist auch klar, und, darin von den Pinzetten der Logik gebohrt zu werden ist noch bequemer. Also, wir werden vermuten, dass «die Gefühle der Gläubigen», d.h. gewiss unbekannt der Wissenschaft und anderen Menschen unzugänglichen Empfindungen, wirklich existieren. In diesem Fall haben wir mit dem Phänomen zu tun. Mit ein Paar von der normalen Erscheinung, würdig des sorgfältigen Studiums. Tatsächlich jeder "Gläubige" behauptet, dass das Vorhandensein solcher "Gefühle" es von allen übrigen Menschen radikal unterscheidet. Diese ernste Erklärung. Wir werden bemerken, dass heute es Anspruch auf einen ganzen Satz der wesentlichen Privilegien ist. Welche Natur dieser "Gefühle"? Nach der Logik der Sachen sollen sie eine Anlage zu jenem Satz der Dogmen sein, mit deren Konfession jeder Gläubige anfängt. Aber wenn es so jenes sie genauso, wie das Christentum unveränderlich sein sollen. Und die genauso altertümliche Herkunft zu haben. In diesem Fall soll beleidigend für die Gläubigen des IV. Jahrhunderts die Bewunderer Jesus und im siebzehnten Jahrhundert genauso stark verletzen. Sonst, dass für die Christen CH des Jahrhunderts unerträglich war – unbedingt soll und in XXI "ansprechen". Ob So es? Wir werden anschauen. Seit dem III. Jahrhundert der Christen verletzten Gomer, Ewripid, Sofokl, Eschil, sowie die ganze antike Klassik tödlich. Warum? Ja, weil diese Autoren in den Verfassen erwähnten oder verherrlichten die heidnischen Götter. Diesem Gomera und übrig Sofoklow haben verboten, in den Schulen zu unterrichten, und ihre Verfassen wurden verbrannt, wurden in die Erde oder soskrebalis von den Pergamenten vergraben. Die, wer sie wagte oder einfach zu deklamieren, zu lesen, töteten.

1

148. Art. des Strafgesetzbuches.

60

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die unendliche Anzahl der Bücher, die die Namen Osirissa enthalten, Zeus, Germessa, des Mars und anderer Konkurrenten Ijegowy-Iissussa, war zerstört. Afinej Nawkratisski in «den Festmahl der Philosophen» nennt die verhältnismäßig genauen Zahlen: er schreibt, dass etwa 800 Namen der antiken Schriftsteller und der Gelehrten und neben ihren 1500 Werken für immer im Laufe der Abrechnung der Anhänger Jesus mit der antiken Literatur verloren waren. In 391 Jahr Bischof Feofil dosch±g die Alexandrinisch- Bibliothek. Dort blieb es etwa 26 000 Bände "der beleidigenden" Literatur übrig. Blagotschestiwejschi Walent hat speziell befohlen, nach allen Antiochii die Bücher dochristianskogo der Periode zu sammeln und, "ohne jede Spur zu zerstören». Vater Grigorij I hat dekretaliju, verpflichtend in 590 Jahr verlegt, mit "der Scheußlichkeit" Gomerow, Apulejew und Demokritow Schluß zu machen. In den Haufen der verbrannten Bücher befand sich der Flecken und für gelehrt jener Zeit öfter. Obwohl man gehörig den Christen zurückgeben muss: in jene Zeit hatten sie noch gern, die Qualen oskorbitelej zu betrachten und bevorzugten, von ihres irgendwelcher besdymnym in der Weise zu töten. Zum Beispiel, von ihnen das Fleisch von den scharfen kleinen Muscheln abschneidend. Von den Lebendigen. Gerade gelang es so ihnen, mit der ersten Frau-Astronomen Gipatijej Schluß zu machen, die laut der Verfügung des Heiligen Kirills Aleksandrijski getötet ist. Man muss sagen, dass nicht nur des Buches, sondern auch die ganze antike Kultur "die Gefühle glaubend in Christus verletzte». Die Anhänger «presladkogo den Gott" trugen die Tempel, drobili die Statuen fort, wuschen die Fresken aus, zerbröckelten die Kameen und skalywali die Mosaiken. Nach allem etwas Jahrhunderte sehen wir die Vertreter dieses Glaubens, die liebevoll die altrömische und Griechischkunst sammeln. Sie basteln die Glaskapseln für die Kameen mit Apollo schon und wehen die Stäubchen von den Marmoraugen Athen weg. Aus irgendwelchem geheimnisvollem Grund verursachte, was so die Gläubigen stark zeriss und ihnen «die herzlichen Qualen», wird ein Objekt ihres Entzückens, des Studiums und des Handels. Hier wird der rechtmäßige erste Zweifel verfügbar der gewissen besonderen "Gefühle", scharf und direkt verbunden mit Glaube. Weiter entwickelt sich aller noch neugieriger. Es tritt die Minute, wenn die stärkeste Beleidigung der Gefühle der Gläubigen … die Ikonen werden. Auf sekundotschku werden wir zu orthodoxe Byzanz des VIII. Jahrhunderts hineinschauen. Gomer schon niemanden beunruhigt. Dafür wir sehen die riesigen Feuer aus den Ikonen. Wir sehen die Ikonenmaler, die in die Strafe für ihr Schaffen die Finger abgehauen haben oder haben die Hände im kochenden Wasser geschweißt. 338 orthodoxen Bischöfe auf der Kathedrale1 erklären die Ikonen das Äußerste von der Beleidigung der Religion die 754 Jahre und fordern ihre volle Vernichtung. Die orthodoxen Mengen ryschtschut durch ganzen Byzanz, den Anlass heraussuchend, den Kräften angemessener verletzt zu werden. Sie finden es leicht, da die Ikonen in jedem Haus ist. Dem, bei wem im Haus die malerische Darstellung Jesus Iossifowitscha oder seiner Mutter aufdecken, diese Ikone zerschlagen über den Kopf. Nach der Zerschmetterung schlagen die grossen Fragmente der einst heiligen Bretter in die Hinterseite ihrer Eigentümer zu. Oder im Schluck. Wird auf den Strom und den Spott über den Gestalten gestellt. Über der Antlitze auf den Ikonen werden swinossobatschi oder "andere demonskije rylza» gezeichnet. 338 orthodoxen Bischöfe reiben die Pfoten und noch eifriger zünden die glaubenden Mengen an, die Farben die Nuancen jenen herzlichen Schmerzes bemalend, der wahrhaft glaubend die Ikonenmalerei verursachen soll. Aber durch etwas Jahre ändert sich aller in der zauberhaften
1

In der Wlachernski Kirche.
61

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Weise. 338 orthodoxen Bischöfe, poschuschukawschis, gehen wieder daran – und durch ganzen Byzanz fängt die Streife daseit an, wer die Ikonen spaltete und kochte im kochenden Wasser der Hand der lebendigen Ikonenmaler. Infolge selb orthodox, die die Tatsache der Existenz der Ikonen verletzte, beginnt, sogar den Gedanken in ihrer Verbrennung oder dem Spalten zu verletzen. Fängt die neue Suche der Straftäterinnen an. Sie finden ohne jedes Werk und geben bleiern rasplawami zu trinken. Die byzantinische Landschaft wird durch die Leichen mit den ausgebrannten Münden und den Inneren geschmückt. Es – koschtschunniki-ikonoborzy. Jetzt gerade machen sie sich der Christen verhasst. Eben solche, wie die Ikonenmaler und die Ikonenwände vor einigen Jahren herbeiriefen. 338 orthodoxen Bischöfe leuchten vom Glück, und die Ikonen werden die besonders geachteten Gegenstände wieder erklärt. In ikonobortschestwo gespielt geworden, richten sich die Gläubigen auf die Suche der neuen Anlässe, verletzt zu werden. Natürlich, den Vergleich der Christen mit banderlogami, die, pogromiw und napakostnitschaw, das Interesse für das Objekt des Gemetzels schnell verlieren und laufen, die neuen, stärkeren Empfindungen, nicht allzu korrekt zu suchen. Bis wir uns seiner enthalten werden. Wir werden anschauen, was weiter war. Und es war noch interessanter weiter. Die Christen haben begonnen, überhaupt auf allen verletzt zu werden, was von ihm zuhanden gekommen wurde: auf Astronomie, die Chemie, den Buchdruck, die Paläontologie und die Botanik. Auf die Eröffnung der Apotheken, der Elektrizität und der Röntgenstrahlen. Wir werden allgemein bekannt und allem die bekannten Beispiele Halt Dominissa, Bruno, Bjuffona, Migelja Serweta, Charleses Estjena, Iwans Fjodorows, et cetera senken. Wir betrachten die weniger bekannten, ganz neulichen Skandale. Der Anfang des XIX. Jahrhunderts. Die russischen von der Anatomie verletzten Seminaristen unter der Führung Kasaner Bischofs Amwrossija dringen auf den anatomischen Lehrstuhl der Kasaner Universität ein, demolieren die Lehrsammlungen, und aller, was nicht gespaltet nicht zerstampft bleibt, stürzen in die speziell vorgebereiteten Särge, otpewajut und beerdigen unter das Glockengeläute und den Gesang. Die Mitte des XIX. Jahrhunderts. Von der Gläubigen ist die neue furchtbare Beleidi gung aufgetragen: die riesigen Knochen, die, nach ihrer Meinung, zum Beweis der Existenz der von der Bibel beschriebenen Riesen dienen,1 von der Wissenschaft sind die Leichname altertümlich jaschtscherow erklärt. Die Gelehrten beschuldigen der Lästerung, die Verminderung der Autorität "der Heiligen Schrift" und den Eingriff auf «die Grundlagen der Frömmigkeit» gerade. Das Ende des XIX. Jahrhunderts. Jetzt sind die Gläubigen davon empört, dass die Gynäkologie ein legaler Zweig der Medizin werden kann. Die Möglichkeit der Betrachtung, die Erörterung, die Studien und die Darstellungen rima pudendi bringt sie in die unglaubliche Wut. Und nach nur 50 Jahren der Christin, in den gynäkologischen Sesseln sitzend, schwingen mit den Eintrittskarten in werdend modisch paleontologitscheskije und die anatomischen Museen lustig. Es ist viel Jahrhunderte die Gläubigen hatten die Möglichkeit, beliebige Fragen mit Hilfe der Feuer zu entscheiden. Wenn bei ihnen die Streichhölzer abgenommen haben, haben sie sich in die juristischen Abgründe gestürzt, den Schutz der besonderen "Gefühle" von den besonderen Gesetzen fordernd. Allen aufzuzählen, dass während zwanzig Jahrhunderte ihre hysterischen Anfälle herbeirief, es ist tatsächlich unmöglich. Diese Erfindung der Eisenbahnen, den Rundfunk, die Luftflotte, das Bohren der Spalten und die Erklärung der Herkunft der Arten. Heute können wir mit aller Gewissheit behaupten: aller, was die religiösen Gefühle einst verletzte, es wurde vom Stolz der Menschheit obligatorisch.

1

Das Alltagsleben. 6–4, Tschisl. 13–34.

62

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Aber die Sache nicht darin. Uns beunruhigt die Tatsache grösser, dass sich oskorbl±nnost der Gläubigen jedesmal vom gewissen neuen Grund meldete, und nach einer Weile ging ohne Spur. Außerdem, zur vollsten Befriedigung erwiesen sich pooskorbljawschis, die Christen als die sehr aktiven und dankbaren Benutzer, dass vor kurzem ihnen solche «den herzlichen Schmerz» verursachte. Beim ganzen Wunsch sehen wir keine Verbindung ihrer "Gefühle" mit den Dogmen ihres Glaubens oder anderen ein Paar von den normalen Fakturen. Wir sehen nur die gewöhnliche menschliche Bosheit, die von ihren Ideologen jenen von ein geschickt gerichtet wird, so auf anderes. Diese Bosheit pririssowywala im VIII. Jahrhundert schweinern rylze Christus auf den Ikonen, in XVI zwang, erste in Russland die Druckerei zu demolieren, und in XIX vergiftete Darwin. Noch starrer gewöhnt, können wir1 die Unduldsamkeit zum Andersdenken und den Neuerungen bemerken. Gewiß, die Bosheit und die Unduldsamkeit sind starke Gefühle. Aber sie sind einzigartig nicht geben die Rechte auf dem Privileg nicht. Sogar diese kurze Analyse lässt2 zu, zu behaupten, dass «die besonderen Gefühle» der Gläubigen Fiktion sind. Von solchem erdachten und künstlichen Begriff, wie auch der Glaube. Es handelt sich darum, dass die Religiosität die angeborene und unvermeidliche Eigenschaft des Menschen nicht ist. DNS beschäftigt sich mit solchen Kleinigkeiten, wie die Sendung der Konfessionszugehörigkeit nicht. Der Glaube ist immer das Ergebnis der Eingebung, nautschenija oder der Nachahmung. Sie ist von den Bedingungen des Kulturmediums und den Umständen immer bedingt. Genauso verhalten sich die Schaffen und mit «der Beleidigung der Gefühle». Wenn den Gläubigen nicht zu erlernen, verletzt zu werden, so wird er niemals seiner machen. Geben Sie wir betrachten diese Behauptung auf dem sehr einfachen Beispiel. Für die maximale Anschaulichkeit unseres innerlichen Experimentes werden wir die Figur des Hauptchristen Russlands, des Eiferers der orthodoxen Religion Wladimirs Gundjajewa, der unter dem kirchlichen Pseudonym "Patriarchen Kirill" bekannt ist nehmen. Wir werden vermuten,3 dass kleinen Wolodja im Alter von zwei - drei Jahre die Zigeuner gestohlen hätten. Und, die Spuren verwischend, hätten in anderes, entfernte Zigeunerlager wiederverkauft. Und von da – noch weiter. Die Staatsgrenzen für die Zigeuner der Begriff bedingt. Die Wiederverkäufe des lockigen Kleinen könnten mit diesem in Assam, Bichare oder anderen Staat schönen Indiens enden. Natürlich, großgezogen von den Dschungeln, wäre Wolodja ganz anderer Mensch. Er würde den gegenwärtigen Namen nicht wissen. Seine Muttersprache würde bengalisch. Über welche Christach, dikirijach und kafismach hätte er der geringsten Vorstellung. Von seinen Göttern würden slonolizyj Ganesch, mnogorukaja erhitze auch kleiner Affe Chanuman. Seiner Gefühle hätte den Streich "Pussej" niemals verletzt. Und aus den Spänen gesägten "Femen" des Kreuzes hätte unser Held kostertschik zusammengelegt und lustig hat darauf die fettige festliche Kobra gebraten.

Warm sossotschek für chunwejbina
Man muss den zweiten Moskauer Kreml bauen. Existierend malowat. Er ist nicht im Zustand offenbar, alle Interessierten zu gewährleisten, im Ritual lisanija der Kremlwände teilzunehmen. Sogar war es bis zum Erscheinen chunwejbinow des Chirurgen dort eng.

Außer der Bosheit. Mit der bekannten Überzeugung. 3 Findet jedes statt.
1 2

63

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die verkleideten Kosakinnen otpichiwali der orthodoxen Schriftsteller. Die Journalistenderschawniki bedrückten erbittert leckend chorugwenoszew, und die warzigen Kommunisten stießen uraanalitikow grob. Natürlich, diese Handlungen ereigneten sich unter der Beobachtung der Fähnriche, aber die unangenehmen Zwischenfälle waren dennoch vorhanden. Tschernossotenzy haben die Sprache Kurginjanu absichtlich beschädigt, und limonowzy von der Kraft haben lisatelnyj das Grundstück georgijewzew ergriffen. Jetzt sind zu den leckeren Ziegel auch chunwejbiny durchgebrochen. Natürlich, außer offensichtlich patriotisch, hat diese Handlung auch den geheimen Sinn. Alle Teilnehmer des Prozesses sind überzeugt, dass in den altertümlichen Wänden, die von den Italienern aufgebaut sind, warm zauberhaft sossotschki, fähig ist, saugend mit dem Glück und dem materiellen Wohlergehen zu versorgen. Die Hauptsache – bis zu ihnen dolisatsja.1 Aber das alles die Lyrik. Die Hauptsache, dass in Russland chunwejbiny jetzt ist. Sie sind den chinesischen Vorgänger sehr ähnlich. Von den Zielen, dem Niveau der Entwicklung und dem Massencharakter. Chunwejbiny ist gerade jener, was so heutigen Russlands für die Fülle des Bildes nicht ausreichte. Jetzt wird die Physiognomie des Landes mutig orotschi die Striche endgültig erwerben. Es ist bemerkenswert, dass chunwejbiny gerade damals erschienen sind, wenn «die Straßenfrage» endgültig abgenommen war. Der skuljaschtschi Protest Moorig schlopnulsja. Es blieben nur die Alleinstehenden, die aus Protest gegen die Erhöhung der Preise in den öffentlichen Toiletten hinauszugehen fertig sind und, pomotschitsja sich in die Hosen schweigend. Es ist klar, dass jede Abrechnung eine sehr verführerische Veranstaltung ist. Sogar mit den Beschriebenen. Aber! Der Kopf des scheuen Intellektuellen, den wagt, von etwas unzufrieden wie bekannt zu sein ist dimensionslos nicht. Sie ist einfach nicht fähig, mehr als sieben Gummiknüppel gleichzeitig zu übernehmen. Und diese Anzahl gewährleisten die Legionen des OMON vollkommen. Wo sich auf dem Intellektuellenkopf der Flecken auch für chunwejbinskogo der Faust befinden wird – bis es unverständlich ist. Suchen, denken. Aber es ist die Frage technisch, und er wird, natürlich entschieden sein. Natürlich, das Entstehen der breiten Bewegung chunwejbinow diskreditiert Russland wie den Polizeistaat. Es bleibt übrig, zu hoffen, dass der Schlachten zwischen chunwejbinami und der Polizei für das Recht, das Pärchen der Studenten immerhin zu verprügeln nicht geschehen wird. Es ist lustig, aber das alles war schon einst. Als es ist zu Ende gegangen – ist gewusst. Tschernossotenzy 16–17го der Jahre, bringend ins Exbecken kritschalkami über "den Glauben, den Zaren und das Vaterland", auch hatten sich sehr gern, kosmami, borodischtschami und bljaschkami nach dem ganzen Rumpf geschmückt zu werden. Ihr Mut, natürlich, packte auf ein Paar jüdischer Gemetzel. Aber hauptsächlich waren sie bit±m der Gläser und den Verprügelungen der unbewaffneten Journalisten beschäftigt. Im siebzehnten Jahr liefen sie2 auseinander, kursistkami und den Zimmermädchen umgekleidet geworden. Neu chunwejbinam wird es komplizierter sein. Ihnen fällt es udirat, die von den Hinterseiten bestreuten Niete donnernd. Es kann sie ausgeben, so dass der Anzug des tadshikischen Malermeisters eine optimale Lösung wird.

1 2

Dieser Gedanke, übrigens ist nicht so absurd, wie es anscheinend scheint. Im dessen Falle.

64

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Es ist lustig, dass für jene reale Gefahr, die für jetzige Macht, keine Chirurgen nicht die Störung existiert. Unter ihrer einer Ferse wird die Stelle für alle Motorradfahrer Russlands ausreichen. Und sie wird ihr Knirschen nicht vernehmen.

Der Glaube mit dem Griff
Wenn der Mensch nicht will, dass über seine Religion lachten, Er kann sich nicht solche lächerliche Religion immer wählen Die Ereignisse auf rue Nicolas Appert, 10 ist es wsdybili das gebildete Publikum sehr lustig. Heute marschiert die europäische Öffentlichkeit, entrüstet sich, schluchzt, setzt, wischt ab, knickt um, sowie steht in den Minuten des Schweigens still. Das alles erinnert schitije Heiliger Prosalirii stark. Wie bekannt, die heilige Dame dreißig Jahre nahm die Mönchskleidungen nicht ab. Weder dem Tag noch der Nacht. Und wenn sie sich aus irgendwelchem Grund endlich ausgezogen hat, so hat mit dem Schrecken bei sich die Brüste, die recht gute Hinterseite und andere anatomische Zubehöre offenbar der sündhaften Vorausbestimmung aufgedeckt. Heiliger Prosalirija konnte mit dieser Hässlichkeit nicht gebändigt werden, die ihre religiösen Gefühle tief verletzte, und hat sich in den Klosterbrunnen geworfen. Sich ihr zu ertränken es misslang, da sich der Brunnen uskowat erwiesen hat und heilig ist gewiß steckengeblieben, bis zum Wasser nicht geflogen. Ungefähr selb sehen wir und heute, aber schon in der Erfüllung g-d Ollanda, Merkel, Kemerona, sowie der ganzen Millionenstatisterie, leidtragend nach den Karikaturisten aus "Scharli". Dieser gebildete Publikum1 lange priwetschala verschiedene Religionen, hatte gern, über "den Glauben", "der Geistigkeit", sowie über die christlichen, islamischen oder buddhistischen ewigen "Werte" und ihre Bedeutung zu reden. Und plötzlich hat mit dem Erstaunen aufgeklärt, dass der Terrorismus eine unbedingte und obligatorische Komponente eines beliebigen gut aufgewärmten "Glaubens" ist. Es ist unverständlich, woher die Illusion entstanden ist, was die Religion ohne Terrorismus stattfindet? Ohne Versuche, die Blicke und die Ideale mit Hilfe des Blutes, der Angst, der Bosheit und der Nötigung zu verbreiten? Zwei letzten Tausende Jahre beschäftigte sich "der Glaube" nur damit eben, die Welt mit dem Blut überflutend, osarjaja von seinen Feuern und den Hass der Menschen der Freund zum Freund "nach dem Merkmal der Beziehung zu dieser oder jener Gottheit generierend». Ziehen Sie eine beliebige Religion aus – und unter sussalnymi von den Decken der Worte über "die Liebe" und "die Demut" werden Sie die unversöhnliche Bosheit zu allen in erster Linie aufdecken, wer wagt, anders zu denken, als es vom "Glauben" vorgeschrieben wird. Sogar wurde uns, die nicht jene Feuer sahen, auf die die Christen die schwangeren Frauen lebendig brieten, doch hingeführt, die christliche Bosheit in ihrer natürlichen Art anzuschauen. Geben Sie wir werden uns an Brejwika, den Prozess über "Pussjami", die Gemetzel der Ausstellungen und die unversöhnliche Rhetorik der unverschämten Pfaffen erinnern. Öffnen Sie die Bibel – und Sie werden das Lehrbuch des primitiven Extremismus, das die Gewalten propagiert, den Mord, den Hass nach religiös, national, rassenmässig und allen übrigen möglichen Merkmalen mit eigenen Augen sehen. Übrigens hat gerade die Bibel von erstem die Totschläge der Kinder und der Invaliden in die Tugend errichtet.2

1 2

Darin, oder anderer Stufe. Über "die Ausnahmetiefe" und "die Weisheit" dieser Sammlung drewnejewrejskich der blutigen Märchen haben sehr gern, gerade, wer die Bibel niemals las und schlecht zu urteilen stellt sich vor, was dort geschrieben ist.
65

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Bis jetzt existiert die naive Überzeugung, dass die Religion in irgendwelchem "Gutem" unterrichtet. Diese Illusion kann nur auf der Unwissenheit oder auf dem absichtlichen Ignorieren der Geschichte der Kirchen, der Glauben, der Konfessionen und der Völker gegründet sein. Wir werden die Betriebsunterbrechung, das Axiom bringen, das es nach der Tatsache unmöglich ist, abzusprechen. In Russland herrschte die Religion fast 1000 ungeteilt. Niemand hat weggefegt, sie zu stören, die Russen nach eigenem Ermessen großzuziehen. Wie bekannt, infolge dieser Erziehung, hinaufgezüchtet auf dem reinen "Glauben", hat "das Volk-bogonossez" in 1917 poschwyrjal der Pfaffen von den Glockentürmen, mit dem besonderen Vergnügen perenassilowal popowskich die Töchterchen eben getötet, und nebenbei hat erschossen und hat alle zerfetzt, bis zu wem erreichen konnte. Wir werden erinnern, dass es keiner anderen Menschen, außer wie getauft, wozerkowl±nnych, katechisirowannych und Abendmahl gespendet, in Russland 1917 einfach war nicht und, sein konnte nicht. Derartig von den globalen Tatsachen ist die weltweite Geschichte überfüllt. Und ja ist der einfache Terrorismus überhaupt das alltägliche Instrument jedes "Glaubens". Sie erreicht es aus "breit schtanin» leicht und sehr wirksam verwendet beim ersten bequemen Fall. Der religiöse Terrorismus findet lokal, wie für die Fälle von Dschordano Bruno, Migelem Serwetom, den Türmen des Weltweiten Handelszentrums, Gipatijej, "Pussjami" oder mit der Redaktion "Scharli statt". Wobei unbedeutend ist, hat oder nicht den religiösen Terror die gerichtliche Hülle. In Pakistan "richten" die vergewaltigten Mädchen auch, bevor von ihren Steinen einzuschlagen. Es findet der Terrorismus statt und ist großzügiger, wenn die Krezzüge, des Verbrennens der Altgläubigen, der Vernichtung katarow und albigojzew, das Massenerwürgen gjaurow, die gewaltsamen Taufen ganzer Völker, der Vernichtung der Bibliotheken und der Zivilisationen organisiert werden. Die Moslems, übrigens verflachen etwas. Ganz vor kurzem schnitten sie nach selb «dem religiösen Merkmal» ganze Städte und die Länder leicht aus. Und ihnen wurde der formale Anlass in Form von irgendwelchen Karikaturen dazu nicht gefordert. Man muss sagen, dass der Islam in der finsteren Grausamkeit nicht allzu originell ist. Er nur der musterhafte Schüler des Christentums. Auf 600 Jahre später geboren worden, akkumulierte er auf geschäftliche Weise jene Erfahrung «die Religionen der Liebe», der das Glück zu beobachten hatte und, auf sich persönlich zu erproben. Jetzt wurde das Thema der Beleidigung «der Gefühle der Gläubigen» besonders modisch. Was unter diesen "Gefühlen", ganz unklar gemeint wird, da das Vorhandensein oder die Abwesenheit des religiösen Glaubens im Prinzip unbeweisbar ist. Natürlich, es gibt die bekannte evangelische Prüfung, anbietend, vom Blick den Berg zu verschieben, vom Auferlegen der Hände des onkologischen Kranken zu heilen und, mit bloßen Händen die Giftschlangen zu knutschen., Falls sich alle drei Brennpunkte ergeben werden, so ist der Vollzieher berechtigt, den Titel des Besitzers einige, sehr klein, dem Umfang mit "gortschitschnoje das Korn", der Anzahl "des Glaubens" zu beanspruchen. Merkwürdig, aber alle Christen entziehen sich vom Durchgang dieser Prüfung hartnäckig. Es ist vollkommen möglich, dass der am meisten feurige Fanatiker, iszelowawschi wsassos Tausende Ikonen, allein mit sich, pokatywajetsja vom Gelächter geblieben, die Schnurrbärte und die Hörner auf dem Porträt der bekannten Dame mit dem Kleinkind zeichnend. Nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, 99,9 % blagotschestiwzew, erprobend ständig «oskorbl±nnost der Gefühle", gerade so führen sich eben. Orthodox in Russland, heute so vorteilhaft zu sein, was, der Träger der Kreuzchen der Aufrichtigkeit zu verdächtigen die geringste Möglichkeit gibt es.

66

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Natürlich, es kommen die Präzedenzfälle und der sehr starken Begeisterung über die religiöse Idee vor. Von den Letzten zur Geschichte gehörten die Brüder Kuaschi, die am siebenten Januar die Redaktion der satirischen Zeitschrift "Scharli" besuchten, sich befindend an die Adresse rue Nicolas Appert, 10. Die Welt des Wortes, des Gedankens und der Freiheit wieder hat sich mit der Höhlenwelt "des Glaubens" dicht berührt. Und die Höhlenwelt hat die Freiheit der Bosheit wieder gegeben. Genauso, wie er sich für 2000 gewöhnt hat, und ohne jeden formalen Anlass zu handeln. Möglich, nicht waren alle Zeichnungen "Scharli" ästhetisch tadellos. Aber es ist ganz unbedeutend. "Scharli" erfüllten schmutzig, aber die große und notwendige Arbeit, an die Höhlenwelt, dass er schon nicht der Wirt wöchentlich erinnernd. Wenigstens in Frankreich. Es ist wichtig, zu verstehen, dass aller, dass "Scharli" machten, es war nicht eine Beleidigung jemandes Gefühle, und nur vom "Sperrfeuer", der Antwort auf die ständigen Versuche "des Glaubens", die Realität zu ergreifen, mit ihren Legionen wosdetych zum Himmel der Hinterseiten, den Lachen des Hammelblutes und den Bittgängen ausfüllend. "Scharli" waren führend alle, wer nicht verpflichtet ist und niemals wird die bösen erfundenen Geschichten "des Glaubens", 2000 nacheinander überflutend Europa vom Blut und dem Eiter "respektieren". Das Knarren der Filzstifte "Scharli", gewiß, wird und bis zu Russland mit der Zeit ankommen. Doch, wie die Mehrheit der Muster der einheimischen Kultur zeugt, ganz "rein russisch" ist es aus sehr französisch gemacht.

Die Werktätigen der Hinterseite
Natürlich, es wäre richtiger, die Abgeordneten wie die Werktätigen "der Hinterseite und des Mundes» anscheinend zu charakterisieren. Doch sollen sie sich nicht nur, aber auch Sitzung haben, tönen. Nichtsdestoweniger bezeichnet aller darauf, dass der vorliegende Beruf nicht die Rede in erster Linie entwickelt, und zwar jagoditschnyje die Muskeln, – sehen wir, dass dem ausgewachsenen Abgeordneten die charakteristische exotische Gangart eigen ist. Möglich, es geschieht wegen der Dauer der Tagungen. Und es ist – und wegen des überschüssigen Eifers bei der Orderausführung möglich: «zu sitzen!» Und "zu dienen!. Dem Vaterland». Wenn das Deputiertenwerk nach der Stufe der Entwicklung der anatomischen Anomalien, jenen, unbedingt bewertet würde, wäre es der Staatsduma als stolz zu sein. Aber leider wird von ihr auch das gewisse intellektuelle Produkt gefordert. Und damit ist die Situation freudlos. Aller, dass die Abgeordneten sagen oder schreiben leider zieht sogar auf das Niveau matrosenkapustnika nicht. Erstens, natürlich, sie erfrischten die Übungen von der wohltuenden christlichen Bosheit, aber mit der Zeit ist es langweilig geworden, und die Bosheit hat den gesetzlichen Platz im Satz geistig skrep belegt. In Russland immer auch stand zweite "skrepa", d.h. geschickt und wirkungsvoll cholujstwo hoch im Preise. Irgendwelche Zeit war Duma in diesem Sinn außer der Konkurrenz. Aber estradniki, die Schriftsteller, die Pfaffen und die Journalisten, die professionellen Fertigkeiten verwendend, haben die armen Abgeordneten mit ihren Kaufdiplomen und dem Sprachfehler überboten. Heute schon niemanden wirst du sogar am meisten herzzerreißend wernopoddanitschestwom verwundern. Die ochotnyj Reihe und nach dieser Position sieht fahl und überzeugend aus. Die vorliegende Situation ruft die Besorgnis herbei. Wir riskieren, die Staatsduma zu verlieren. Sie könnte, natürlich, leise abwarten, nur in der Dummheit und nach dem Teil jagoditschnych der Anomalien führend, aber kann die nächste Neuerung sie und prichlopnut einholen. Wie bekannt, in nächster Zukunft werden alle Preislisten in der Russischen Föderation

67

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

sehr wichtig für den Konsumenten die Informationen enthalten. Und zwar: außer1 dem Schlusspreis in ihnen wird auch der reale Produktionswert der Ware angegeben sein. Der Kontrast Zahlen, der gewiß, wird erschütternd. Es wird, natürlich die Händler von den Ananasen betrüben, wird die Bauarbeiter traurig stimmen und wird die Produzenten der Präservative bedrücken. Aber der gegenwärtigen Tragödie wird es für den Deputiertenkörper. Bei s.g. "des Volkes" wird die Möglichkeit endlich erscheinen, den gegenwärtigen Preis des "Deputiertenproduktes" mit den Kosten für seine Produktion zu vergleichen. Der Wert des schönen politischen Lebens der Abgeordneten ist allgemeinbekannt. In jeden Auserwählten monatlich wbuchiwajutsja Millionen. Und das Produkt seiner Tätigkeit, wie es 2sich herausstellen wird, zieht nicht mehr als auf "dwuschetschku". Den echten Preis der Deputiertenübungen ist es leicht, mit Hilfe der Standardschätzungen auf die Dienstleistungen der Trickfilmzeichner, der Spaßvögel auf korporatiwach und anderer "retschewikow" festzustellen. Sie übertreten wohlbekannt und in der Regel 300–500 Rubeln nicht. Natürlich, im wahren Sinne dieses Wortes wird sich niemand die Auserwählten mit den Preislisten behängen. Dazu ist podpetschatki, «die laufenden Zeilen» und andere technisch pri±mtschiki. Wahrscheinlich, es wäre, damit jeder Abgeordnete zweckmässig, und ±schas schwitzend, würde vor der Vertonung der nächsten Initiative, selbst erinnern, in welche Summe er dem Land – einschließlich sein eigenes Gehalt und die Gehälter seiner Helfer, den Inhalt des es bedienenden Apparates und sein Komfort schaffender Gebäude schon umgegangen ist. Hier wird es sich eben herausstellen, dass armes Russland für die zweifelhaften Dienstleistungen der Staatsduma in Hundert und Tausende Males überbezahlt. Natürlich, der Marasmus hat die Anmut, aber seine Selbstkosten ist es doch viel niedriger. Natürlich, Duma muss man verdienen. Kann sein, die Abgeordneten haben verborgene Talente? Ihr Vorhandensein, natürlich, wird radikal nicht regeln, aber wenn auch wird den schrecklichen Bruch zwischen dem Wert ihres Inhalts und dem realen Preis ihres "Produktes" ein bisschen verringern. Mag sein, ist jemand von ihnen, zum Beispiel, zur Biolumineszenz begabt? Es könnte man prüfen, etwas Plenarsitzungen in der vollen Dunkelheit durchgeführt. Mit der Translation gewiß nach allen Kanälen.

Der Geschmack kala
Das Studium des Lebens nach den Nachrichten der Massenmedien ist ein Versuch, die Sorte parmesana nach dem Geschmack kala zu bestimmen, wer dieser parmesan aufgeessen hat. Nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, es ist kompliziert, aber den hinreissenden Prozess. Wir hören, wie die Bevölkerung der Russischen Föderation allen lauter tschawkajet von den Nachrichten, in die Geheimnisse des Krieges und der Welt eindringend. Es s o hat sich für die Verkostung begeistert, dass die ursprüngliche Aufgabe rundweg vergessen hat. Das heißt über den Versuch doch, die Sorte parmesana zu erkennen. Die Durchsicht der Nachrichten in der Russischen Föderation hat sich ins bürgerliche Ritual verwandelt, wurde der wichtigste Teil höhlen-tschernossotennogo des Kultes. Peresch±wannost spielen die Informationen, ihrer obrabotannost von den Säuren und den Magensäften der Ideologie, ihre Wanderung nach dem gewundenen Darm der Massenmedien keine Rolle schon. Das Produkt wird sehr gut angewendet und benutzt die riesige Popularität.

1 2

Der Verkäuflichen. In Tausend Rubeln, natürlich.

68

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Dazu haben die Massenmedien Russlands gelernt, von seinen Gasen der reinen Geistigkeit zu füllen. Es gibt dem Moment des Ausgangs des Produktes zum Konsumenten die charakteristische, leicht bekannte Tonfülle. In der vorliegenden Metapher gibt es weder die Dramatisierung, noch des Spannens. Die Herstellung die Media des Produktes kann von anderer nicht sein, als es im «dritten Gesetz» Professoren Hitler vorgeschrieben wird.1 Das dritte Gesetz lautet: «Jede Propaganda soll für die Masse verfügbar sein: ihr Niveau soll aus dem Maß des Verständnisses, das den am meisten rückschrittlichen Individuen aus der Zahl die eigen ist stammen, auf wen sie einwirken will. Je zu bolschemu der Anzahl der Menschen wendet sich die Propaganda, desto elementarer sein es soll ihr Ideenniveau».2 Alle Massenmedien in der ganzen Welt3 folgen diesem Gesetz. Besonders zu den komplizierten Zeiten. Wenn das Rating der Nachrichten gewaltig hoch ist, so bedeutet es, dass «der Grund des Stumpfsinns» schon erreicht ist. Doch vergöttert das Publikum die Eindeutigkeit. Besonders russisch. Sie versteht, Dank zu wissen, wer sie von der abscheulichen Notwendigkeit befreit zu denken. Es ist etwa 88 % schon befreit, und diese Zahl wächst allen. Virtuell höhlentschernossotennyj hat sich die Welt für sie als den sehr gemütlichen Flecken erwiesen. In dieser gibt es keine Tragödie und keinen Eingriff auf die Persönlichkeit. Doch wenn die Weltanschauung des Menschen vom Fernseher gebildet ist, es bedeutet, dass es niemals bei ihm war. Natürlich, das alles stört die Bevölkerung, sich der Realität bewußt zu sein, aber sie interessiert das Volk etwa ebenso, wie den Geschmack parmesana. Das heißt überhaupt keinesfalls. Außerdem, die Realität nach der am meisten Natur das Stück russofobskaja und staatsfeindlich. Ihr soll die Stelle in Russland nicht sein, und die Unduldsamkeit zu ihr soll ein obligatorischer Strich des wahrhaften Patrioten werden. Verwirrt nur, dass noch nicht überall nicht in allem über ihr der Sieg besiegt ist. Zum Beispiel, in der Frage über die absolute Eigenart und die Einmaligkeit "des Russen мiра», gibt es keine "russische Zivilisation», und es wird der abscheuliche Rüssel der Realität, der poportit ganzen Schönheit des patriotischen Bildes begabt ist erscheinen. Wetteifernd in der Popularität mit "Krymnaschem" der Höhlenruf «Russland nicht Europa! "Tönt nicht so schön, wie könnte. Und allen, weil wagt die Realität bis über sich noch, zu erinnern.4 Wie bekannt, der Ideologie «der eigenartigen und eigenartigen russischen Zivilisation» hat ein kleines Problem. Etwas "russisch"5, in den öffentlichen Landschaften aufzudecken ist tatsächlich unwirklich. Aller, wovon das moderne Leben der Russischen Föderation gewoben ist, hat die streng westliche Herkunft. Und keines anderen. Aller ist, ausnahmslos nochmalig und entlehnt. Aufnehmend, übrigens sowohl die Kultur. Als auch "Jewgenij Onegin", und "Anna Karenina" – die Lebensmittel "lizenz-", hergestellt nach jenen westlichen literarischen Technologien, die Europa etwas Jahrhunderte produzierte. Russland hatte der geringsten Vorstellung sogar über die Existenz der Reime. Europa schärfte die Formen der Poeme, der Romane und der Sinfonien, sie gab ihre Stilistik und das
Ja-ja, das. Außer ganz übrig, war Hitler ein ehrenvoller Professor neun Universitäten nur in einem Deutschland gewiß. 2 A.Hitler. Mein Kampf. 3 Darin, oder anderer Stufe. 4 In verschiedenen Weisen. 5 In tschernossotennom den Sinn dieses Wortes.
1

69

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Design auf. So dass es als "den Russen" in "Jewgenij Onegine" ist nicht mehr, als im "FordBrennpunkt", der in Wsewoloschsk gesammelt ist.1 Nach den europäischen Technologien entstand auch das ganze Übrige. Wir werden erinnern, dass sogar der Kreml und seine Kathedralen von den Italienern aufgebaut sind. Und das nationale Symbol "die Matrjoschka" ist nicht Europa, und das einfache Plagiat vom japanischen Spielzeug tolstenkogo des Gottes Fukurokodsju, der die Menge suschtschnostej hatte, die man der Freund aus dem Freund herausziehen konnte. Nicht verhält sich die Sache und mit der Geistigkeit besser. Im Hauptprodukt der Massenmedien ist ihr Inhalt, natürlich, sehr hoch. Aber in der Realität ist die orthodoxe Idee und protuchajet ausgeblutet. Teilweise geschieht es aus den vollkommen objektiven Gründen, teilweise wegen des ukrainischen Loches Gundjajewa. Drei Jahre schlug sich Gundjajew von den Fäusten in die staubige Brust, den Kreml von den Erzählungen über unglaublich adgesirujuschtschich die Eigenschaften der orthodoxen Religion, die so zu kleben zwischen sich die Völker fähig ist verführend, dass kein «dem weltweiten heimlichen Hintergrund», diese Verbindung zu brechen gelingen wird. Er garantierte, dass «die geistige Komponente» die Ukraine in der vollen Unterordnung und der Ergebenheit Moskau festhalten wird. Für den Erfolg der Operation ist es ganz ein wenig erforderlich: in «den ukrainischen Plan» die mächtige religiöse Komponente einzuführen, der Fersen der gottesfürchtigen Helden anzufertigen, sowie, die Russisch-Orthodoxe Kirche ein Paar Tausende Objekte Immobilien zu übergeben. Nicht bleschtschuschtschi vom besonderen Intellekt wurde der Kreml leicht geführt – und hat unter die Nudel die Ohren ersetzt, im ukrainischen Spiel den großen Satz auf den orthodoxen Superleim gemacht. Die religiöse Komponente haben gut aufgewärmt und tief "haben" dem Publikum eingeführt". Immobilien haben übergeben."Staubig"hat der Monat auf die Lektüre der Beschwörungen und als Folge sakoldowal drei mutloser Militärangehörigen der Kröten in« die altrussischen Helden »persönlich ausgegeben, die ins Spiel sofort eingeworfen waren. Das Ergebnis, wie wir wissen, hat sich sehr eindrucksvoll ergeben. Die orthodoxen Fanatiker – im Namen der orthodoxen Religion und der Einheit "haben den Russen мiра» – langstielig und neumelo begonnen, die orthodoxen Soldaten orthodoxen Ukraine zu töten, sich von ihren orthodoxen Granatwerfern hinter den Rücken der orthodoxen Händler von der Stachelbeere und solcher orthodoxen Bergarbeitertöchterchen verbergend. Infolge solcher unglaublichen Konzentration der orthodoxen Religion und der Geistigkeit ist etwas Tausend Menschen sinnlos umgekommen, es war der Südosten der Ukraine zerschlagen und gestohlen, und Russland ist entehrt. Das Spiel schlopnulas, da die Situation alle Merkmale schmutzig erworben hat und ist es des sinnlosen Skandals einzigartig. Es gibt keinen Zweifel, dass nach der Stufe der Ziellosigkeit und der Unnötigkeit niemandem überhaupt "2donbasskomu dem Skandal" der Flecken im Buch der Rekorde Ginnessa gewährleistet ist. «Die gerechten Prinzen Noworossii" wurden mit den Warzen plötzlich abgedeckt, haben sich in der Moskauer Kröten und uprygali ins Land des Domizils wieder verwandelt. Von anderen Wörtern, der orthodoxe Faktor hat eben auf 100 % nicht angesprochen. Ende Mai hat das äußerst unangenehme Gespräch stattgefunden, nach dem sich "Staubig" aus dem Kreml entfernt hat, aufschluchzend und ein großes blaues Auge bedeckend. Wenn "Krymnasch" die Russische Föderation auf kurze Zeit wsdybit drei wolossiny selbst wenn erlaubt hat, ist es bleibend von der Großmachtwolle, so hat sich «das Projekt Noworossija»
Es wäre lustig, dieses Werk, das in drewleprawoslawnoj der Stilistik erfüllt ist "Tschetich minej" oder "Oktoicha" anzuschauen. 2 Einschließlich alle seine Teilnehmer führte eben.
1

70

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

erwiesen vom reinen Marasmus, der nicht überhaupt keinem Erklärung hat, keines Ziels und keiner hörbaren Rezeptur seines Abschlusses chemisch. Das Publikum, übrigens die Anfange offenbar zu gähnen und umgeschaltet zu werden. Es ist das Signal darüber, dass in der allernächsten Zeit Russland die neue ideologische Platte kosten muss. Sein Geschmack wird, natürlich, ein bisschen von anderem, aber sehr bekannt.

Schauend in den Penis
Es gibt keinen Zweifel, dass der Abgeordnete GD, die öffentlich die besonders kräftige Dummheit sagen, den scharfsten Genuss erprobt. Wahrscheinlich, solches, wie eksgibizionist, denen es gelang, die graublauen Genitalien der großen Menge pensionerok, der Kinder und Mamas vorzuführen. Der Abgeordnete, natürlich, der Hörsaal hat mehrere, als beim Perversen in skwerike, aber, wahrscheinlich, und die Befriedigung ist den Kräften angemessener. Überhaupt der Exhibitionismus jetzt in der Mode. Außer den Abgeordneten von ihm auch werden die Minister verwöhnt. Allen, natürlich, hat Rogosin, der die Presse vorführte "allen sich" an der Uniform übertroffen. Medinski zeigte dem Land otschatuju bei der italienischen Universität den Mantel schüchtern. Vom Lächeln1 war er das «dem überflüssigen Chromosom» offenbar verpflichtet, über das der Minister gern hat, wie über das besondere Wohl zu erwähnen. Der Isborski Klub hat die Entscheidung getroffen, die Sitzungen «der Erlöser Rus» ausschließlich in den Kokoschnik abzuhalten. Wir werden rechtmäßig sein: bolschej tschernossotenzew gehen sie die Teile sehr, den Glanz der Perlen ihre globalen Physiognomien erfrischend. Die Chefs der Dumafraktionen, die Beamten und die Pfaffen führen im Fernseher die Personen öffentlich vor. Natürlich, es nicht der vollkommen gewöhnliche Exhibitionismus. Aber es auch die volllüstige und triumphierende Demonstration, dass es von allem, außer dem Arzt und dem sexuellen Partner sorgfältig zu verbergen ist nötig. Die priljudnoje Entblößung schändlichst und stumpf wird in Russland die beste Erscheinungsform der Zuverlässigkeit. Und dem Symbol der Einigkeit mit dem Staatsapparat. Ausnahme ist nur Apollo auf storubl±woj dem Schein. Sein kleiner Penis, der vor kurzem den Verstand Duma und den großen Teil geistiger skrep Russland beschädigte, wird, nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, ist untersagt. Schon jetzt empfiehlt die Kirche den Nonnen, prichoschankam, den Jungfern, und insbesondere gottesfürchtig bludnizam bei der Umrechnung der verdienten Scheine, die Fausthandschuhe zu verwenden.2 Natürlich, die neue Revolution in Russland ist notwendig. Wobei es nicht so für den Wechsel der Macht, für den Wechsel des Volkes wieviel ist. Nur die Revolutionen unter die Kraft, die menschliche Masse zu ändern und sie aus den chauvinistischen Träumen in die Realität zurückzugeben. Die Revolution3 arbeitet nicht sehr ästhetisch, aber ist ergebniswirksam. Und die Stufe der Kränklichkeit, von der sie chirurgirujet die Gesellschaft, vom Niveau der Unangemessenheit des Letzten direkt abhängt. In diesem Sinn heute Russland außer der Konkurrenz. Erhitzt von "der gerechten Bosheit» auf die ganze Welt, wählend die Isolierung und die Dichtigkeit, die tschernossotenstwom und
1 2

Zu diesem Moment. Zur Vermeidung der sündhaften Berührung. 3 Wie wir uns erinnern.
71

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

duschitelskimi von den Ambitionen begeistert ist, ist sie, natürlich, Patient № 1. Es hat sogar der stark kurzsichtige Kreml bemerkt. Eben hat die Maßnahmen ergriffen. Otgryst bei der künftigen Revolution der Hand haben dem Tier «der Reichsidee» anvertraut. Aber herausgeführt surkowskich der Keller auf das Publikum, hat sich das Tier scheludiw erwiesen, ist hässlich Mager- und schwach. Der Versuch, das Tier "krymnaschem" zu füttern und vom Fleisch der jungen Ukrainer der Kräfte ihm hat nicht hinzugefügt. Und hat den armen Schlucker zu diareje nur gebracht, wobei so mächtig, dass die Spritzer weltweit auseinandergeflogen sind. Ihrem Kreml ist es am meisten zugefallen. Im Endeffekt hat sich der Einfall nicht einfach närrisch, sondern auch auf die Seltenheit slowonnoj erwiesen. Jetzt muss man irgendwie der ersten Personen des Staates auswaschen.1 Und wie es zu machen, niemand weiß. Verschiedene ist technologisch myslischki in diesem Zusammenhang begossen, sind natürlich anwesend. Es führt die Idee ehrbarsten Kurginjana, anbietend, den Gestank die Norm zu machen, und die gewöhnliche Luft, auf dem ganzen Territorium der RF zu verbieten. Natürlich, Russland, das in der Abneigung zu jeder Revolution großgezogen ist, ihrer, dass heißt, «will nicht». Aber niemand fragt sie. Die Revolution hat die Gewohnheiten überhaupt nicht». Aber niemand fragt sie. Die Revolution hat die Gewohnheiten überhaupt nicht, sich für die Meinung des Landes zu interessieren, das beabsichtigt ist "zu besuchen". Wenn sich das Land nicht entwickeln will, will sich vom Guten der sich ändernden Welt nicht anpassen, so wird die Revolution sie es zwingen, durch den Schmerz und das Chaos zu machen. Die Militär-patriotische Rhetorik, die Hysteriker der Zaren und der Beschwörung der Pfaffen ihr sind ganz gleichgültig. Die Evolution doch wurde mit den Wünschen jaschtscherow auch nicht berücksichtigt, die die riesigen Umfänge, die Anzahl der Zähne und erobert vom Blut der Großväter »den Status sicher für immer aufsparen wollten. Aber die Evolution ist unbarmherzig. Geht mesosoj zu Ende – geht den Status zu Ende. Die Veränderungen sind unvermeidlich. Russland, scheint, bis verstanden hat, dass ihr Verwandter "mesosoj" zu Ende gegangen ist und man muss sich kardinal ändern. In der modernen Landschaft sind die Dinosaurier nicht sehr passend. Natürlich, es ist schwer, besonders wenn die nationale Idee bis jetzt «hysterisch diktiert, zu töten, zu sprengen, die Därme auf die Raupen aufzuwickeln, abzuschlagen, durchzuprügeln, zu zerstampfen und zu pflanzen». Aber "es ist so", und im Namen der Feier der Geistigkeit, der Erhaltung der territorialen Riesigkeit und irgendwelchen dort «des besonderen Weges" nicht einfach.2 Bis Russland dinosawrskomu dem Ideal folgt, hat die Welt zu ihr keine Gefühle, außer dem Abscheu und dem Wunsch nicht, in dieser oder jener Weise bearbeitet zu werden. Es ist die neue nationale Idee nötig, deren Folgen dem Land in der gründlichen Weise geholfen hätte nicht nur, sich zu ändern, sondern auch, ihr die echte Größe zu geben. In dieser Idee soll soviel die Energie, der Frechheit, der Schönheit und der Kraft sein, dass ein Streben zu ihr den Status des Staates schon getauscht hätte und für immer hätte kischkonamatywatelnyje den Quatsch über "den Russe мiре» durchgestrichen. Die schönen nationalen Ideen liegen auf der Straße, aber sie ist es nicht üblich, zu bemerken. Sie sind langweilig, da es in ihnen keine Stelle gibt «, zu zerstampfen, aufzuwickeln, zu verbieten, zu pflanzen».

1 2

Einschließlich den gutherzigsten Schojgu. Wohin – niemand weiß.

72

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

"Stumpf", nach dem Ausdruck irgendwelchen Satirikers, Amerika ist ein Land 360 Nobelpreisträger. "Moralisch verdorbenes" Europa hat 364 Preisträger bewirkt. Und Großes Russland1 hat ihrer Welt … nur 23 gegeben. In der Gegenüberstellung dieser Zahlen ist die Reflexion des realen Beitrags der Nation in die Zivilisation und die Entwicklung des Menschen leider enthalten. Das Verhältnis, natürlich, schimpflich. Es ist klar, dass für Russland einzuholen und zu überholen sogar "stumpfes" Amerika nach der Zahl der Nobelpreisträger malorealno. Obwohl es für diesen Ruck bei Russland immer war und gibt es allen. Aber sie ist sehr beschäftigt. Sie wickelt jemandes Därme auf die Raupen wieder auf, leckt die Hände den Pfaffen, und heimlich betrachtet berühmt storubl±wku.

Gehend in den Anus
Abscheulichst in der Arbeit des Präsidenten ist eine Notwendigkeit 2ständig zu vergnügen hundert mit überflüssig Millionen Idioten. Es handelt sich darum, dass ohne Vergnügen, reschissirujemych von der Macht, die Bevölkerung die eigenen Vergnügen aktiv erfindet: die Gemetzel, der Streik, die Massenraube und die Kundgebungen. Es ist poteschitsja vom internationalen3 Massaker, sowie der Bildung der Banden, podpoli und der Sekten geneigt. Man darf nicht sagen, dass das Publikum in der Russischen Föderation schlecht oder sehr launisch ist. Nein. Sie von nichts ist als das Publikum4 der altrömischen Zirkusse schlechter. Ihr gefällt, igrischtscha mit den Waffen zu beobachten.5 Sie rukopleschtschet den Abschlachtungen verschiedener politischer Elefanten auf der Arena. Und sie versteht ehrlich, jene Kaiser zu vergöttern, was auf die Vorstellungen nicht aufgekauft werden werden. Von anderen Wörtern, das Publikum wie das Publikum.6 Diese Umstände, natürlich, verdammen zur ersten Person auch auf die Rolle des Unterhalters-Spaßvögels. Aber die Auswahl der nationalen Show-Programme heute ist leider klein. Der Kosmos ist verloren. Die Pfaffen haben belästigt. Und die Elefanten sind unterbrochen.7 In solcher Situation bleibt es nur von neuem übrig, die archaistische Show abzuspielen, die genannt wird «Großes Russland». Es zeigte sich, dass dieses alte Projekt sehr gut arbeitet. Aller sind hingerissen, aller sind lustig, allen bei der Sache. Das Publikum in der Begeisterung schwingt mit den Fähnchen und den Banden verschiedener Stufe polossatosti. Sie verwirrt "krymnasch" und "ottschenasch" noch, aber es verfinstert ihr Glück nicht. Rogosin baut auf dem Mond die geheimen Betriebe.
1 2

In der HauptudSSR. Außer dem ganzen Übrigen. 3 Oder anderen. 4 Zum Beispiel. 5 Besonders wenn die Tropfen gladiatorskoj des Blutes bis zu den Tribünen fliegen. 6 «Die Krimfrage" hat sie ein bißchen beschädigt. 7 Haben sich auf scharfikach oder udrali zu die Schweiz gehangen.
73

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Tschernossotenzy im geheimen Schuppen Isborska versuchen, das Hauptsymbol der orthodoxen Religion zu führen. Sie glauben, dass er aufleben wird, satarachtit und popols±t, die Därme des geistig anspruchslosen Planeten auf die heiligen Raupen aufzuwickeln. Und sie werden selbst sanftmütig ihm folgen und von den Kolben werden den sündhaften Raum des Westens unter "der Russe мiр» säubern, in die Köpfe zufällig heil bleibend die Perlen über «das Tränchen des Kindes» und das gute "Volk-bogonosze" eingeschlagen. Um pafosnost dieser messianischen Prozession zu gewährleisten, haben tschernossotenzy podsujetilis die Reichsfahne eben erneuert. Es ist bemerkenswert, dass anstelle des Adlers darauf die durchgestrichenen Spitzenfeiglinge aufgestellt sein werden, dass, natürlich, das beste Symbol des Landes der siegenden Geistigkeit wird. Tschernossotenzy sind zur größten Verwunderung naiv. Alle Elemente der Show nehmen für bare Münze. Sie ist es heilig glauben daran, dass bei ihnen "die Mission", dass der Kreml ihnen die Rekonstruktion der nationalen Idee anvertraut hat. Der Kreml schmunzelt und bügelt von ihren Beihilfen nach den närrischen Wipfeln. Von anderen Wörtern, alles wurde aufs beste erhalten. Neugierig, dass der Bau der Reichsdekoration dem Kreml billiger, als asfaltisazija der Wege in der Region der mittleren Umfänge umgegangen ist. Aber wir wissen, dass vom Asphalt das launische russische Publikum zu vergnügen es ist überhaupt unmöglich. Und die Schaustellungen «Große Russland», "Krymnasch" und "Rogosin auf dem Mond" haben den kolossalen Erfolg. Das einzige Problem1: die derartige Show gehen von der Kontrolle schnell hinaus. Seine gewöhnlichen Teilnehmer im patriotischen Zünder verlieren die Orientierung und tragen zum Drehbuch otsebjatinu anscheinend podbitija "der Boeings bei", der überschüssigen Foltern in den Kellern Lugansk oder beginnen gerade, tatuirowannyje die Fäuste dem RegisseurSpielleiter vorzuführen. Der Grad der Situation ändert sich unangenehm. Das, was wie die unschuldige Rekonstruktion des Terrorismus geplant wurde, wird in den Terrorismus ein realer schnell verwandelt. Die Show stürzt mit powodka ab. Es nicht nur verfinstert geschehend, sondern auch beginnt mit der unangenehmen Beharrlichkeit, dem Kreml den Weg dorthin zu bezeichnen, wohin er sich im Allgemeinen nicht versammelte. Das heißt einfach in den militär-apokalyptischen Anus, dessen Umfänge und die aufsaugende Macht mit OJ 287 oder anderen von "den schwarzen Löchern» des Universums vollkommen vergleichbar sind. Aus allen möglichen Manövers in dieser Situation bleibt nur ein. Glänzend schön, plötzlich für allen, die rein napoleonische Kurve, fähig, in die Lachen und Osten hinzusetzen, und den Westen, Russland und die Ukraine zu versöhnen – und, das Teufelsloch zu verstopfen. Es wird die Einleitung der Truppen der Russischen Föderation auf das Territorium der Ukraine gemeint. Aber! Ausschließlich für die aufrichtige und brüderliche Vereinigung mit den ukrainischen Kräften ATO. Und nur für gemeinsam udawlenija die Kriege. Leider, darim Namen, wer sie verkörpert und zündet an. Die Aufmerksamkeit auf solches Kleingeld, wie die Träume, die Idee, die Losungen, die Blicke, den Glauben und sogar den persönlichen Reiz nicht wendend.
1

Über die den Kreml nicht verdächtigte.

74

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Es ist powaniwajuschtschaja vom allgemeinen Tod «das schwarze Loch» schon viel zu nah. Schon nicht bis zu solchen Kleinigkeiten, wie die Buchträume schnurrbärtig rekonstruktorow. Der Romantiker-Terroristen, natürlich, es ist schade. Aber den Verlust des Lebens ihnen kann man "von der Anlage der Büste in der Heimat des Helden» kompensieren. Mit der Zeit. Der Jahre durch fünfzig. Wenn die nächste Show die Ergänzung des nationalen Pantheons fordern wird.

In den Klauen pigopagussa
Wir werden von weitem beginnen. Wir werden uns zum Staatswappen der Russischen Föderation gewöhnen. Darauf – der zweiköpfige Adler. Keiner hörbaren Erklärungen, warum symbolisiert Russland gerade dieses Wesen, können geraldisty, die Historiker anbieten. Sowohl jener verdrehen, als auch andere die Augen, dann erzeugen die Niederlegung der unteren Lippe auf ober und beginnen undeutlich, aber pathetisch bubn±sch über schumerach, Byzanz und Goldenen Horde, die von solchem Adler auch in gegebene Zeit popolsowalis. popolsowannost die Vögel ehrbarst schumerami und ordynzami, natürlich, gibt dem Symbol das Gewicht und die Autorität, aber auf keine Weise antwortet auf die einfache Frage: und was er eigentlich bezeichnet?1 Wahrscheinlich, diese Darstellung enthält irgendwelchen Sinn, der auf das Geheimwesen des russischen Staates bezeichnet? Wie wir wissen, ist es in der Wappenkunde nichts "so» einfach kommt es nicht vor. Die ins Stempelfeld aufgestellten Wesen und die Gegenstände zeugen von der gewissen wichtigen Besonderheit gerboobladatelja immer. Zum Beispiel, beim Geschlecht Orinali im Wappen sind zehn nächtliche Töpfe aufgestellt. Bei Kolleoni – abgerissen testikuly, und bei D'Amfrewilej – der Knollenblätterpilz.2 Wir werden mit den Tatsachen nachgeprüft und wir überzeugen uns, dass die Töpfe, die Knollenblätterpilze und die Eier nur die Fixierung ist, dass zehn Generationen Orinali diarejej litten, der fromme Gründer des Geschlechtes D'Amfrewilej aß nur die Knollenblätterpilze, und Kolleoni hat jaitschek infolge des Schlages vom Speer auf dem Turnier verloren. Wie wir sehen, ist die Wappenkunde und istoritschna genau. Wahrscheinlich, und der bikephalische Vogel Russlands hat die Erklärung, außer nebelig mifologem und der Phantasien der Historiker auch. Möglich, für das Entziffern des nationalen Symbols ist nötig es sich zu den Disziplinen, gerade und erklärend verschiedene Anomalien zu wenden? Zum Beispiel, zu teratologii – der Wissenschaft über die Gründe und die Mechanismen der embryonalen Missgestalt. In Anbetracht des Ausnahmezartgefühles des Themas, wir werden berichten, dass die Große medizinische Enzyklopädie, sowie die spezialisierten Arbeiten nach teratologii in der Liste der extremistischen oder in Russland untersagten Materialien nicht sind. Also darf man und jene Deutungen dwuglawosti, die die gegebenen Werke anbieten können, zu kränkend oder beleidigend für die Staatssymbolik keinesfalls bringen.
Die Russofobski Vermutungen darüber, dass die Schöpfer des russischen Reichs einfach sobesjannitschali geschmückt gedankenlos, fegen wir schtandarty vom bikephalischen Vogel (wie bei der mongolischen Leitung), uns entschlossen weg. 2 G. Santi-Mazzini ARALDICA. 2003, Milano.
1

75

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

So laut allen teratologitscheskim den Werken, im Wappen Russlands ist pigopagus dargestellt.1 Wir werden berichten. Pigopagija ist sogenannt dwojnikowoje, die bikephalische Missgestalt, bei der die Organismen, infolge der Mutation, im mütterlichen Mutterleib srastajutsja von bestimmten Gebieten und jede Lebensfähigkeit vollständig verlieren. Es ist die schwerste Anomalie der Entwicklung, die der Mutante nach der Geburt auf die äußerst kurze, qualvolle Existenz verdammt. Meistens sind pigopagussy m±rtworoschdenny, aber für die seltenen Fälle von ihm etwas Minuten des Lebens entlassen. In solcher Situation für pigopagussow sind die ununterbrochenen Krämpfe, die Aggression und die unkontrollierten Absonderungen der physiologischen Flüssigkeiten charakteristisch. Im übrigen, die Forscher bemerken, dass die Zähigkeit der Pfoten2 der bikephalischen Mutante die Standardmäßige in vieler Hinsicht übertritt. Die Präparatoren und taksidermisty, die hingeführt wurde, mit den ähnlichen Exemplaren zu arbeiten, zeugen davon, dass die unglaubliche Zähigkeit der Pfoten und der Klauen sogar bei saspirtowannych oder taksidermirowannych der Präparate erhalten bleibt. Von anderen Wörtern, pigopagussy machen die Klauen nicht auf. Und sogar geben nach dem Tod niemals aus, was in ihnen geraten ist. Die einzige "Karriere" für solches Wesen ist eine Dose in kunstkamere oder die Vogelscheuche. Von anderen Wörtern, man muss anerkennen, dass Russland zum Symbol das seltene und eigentümliche Wesen gewählt hat. Wahrscheinlich, die tot geborene Mutante im Wappen enthält und auf den Bannern die Andeutung auf gewiss, unbekannt uns, aber das sehr wichtige staatliche Geheimnis. Und sie wird vom Gesetz wie bekannt beschützt. Hier erscheint bei uns die Notwendigkeit weich, das Thema und sehr taktvoll zu ersetzen, zur Urheberschaft der russischen nationalen Idee «Dritten Roms», «den Russen мiра» und «des Besonderen Weges» überzugehen. Es existiert der Stereotyp, dass dieser ideologemy "von den altrussischen Nebeln eingehüllt sind». Es nicht ganz so. Die russische alte Zeit des Begriffes von ihnen hatte nicht.3 Die Träume von «Dritten Rom» mussirowalis noch von den Bulgaren, die Tyrnowo sahen von "Neuen Konstantinopolem». Später waren sie ein ideologisches Lieblingsspielzeug Benito des Mussolini. So dass es in der Konzeption «Dritten Roms» nichts weder russisch, noch originell gibt. Die Slawjanofilski Idee «Besonderen russischen Weges», die blutsverwandt russisch angenommen wird, hat die sehr neugierige Herkunft auch. Sie ist "zelnotjanutoj".4 Ihre echten Autoren – Jakob und Wilgelm Grimm, die deutschen Märchenerzähler des XIX. Jahrhunderts. Die das Brüder Grimms. Es nicht der Scherz nicht die Anekdote. Es ist die Tatsache.

Und es ist möglich, torakopagus. Aber schneller doch pigopagus. Oder der Finger. 3 Wenn äußerst podchalimasch inoka Filofeja nicht zu halten, der in irgendwelcher pissule gern hatte, Zaren Wassilij III mit den Herrschern Byzanz zu vergleichen. 4 T je. Vollständig und ohne Veränderungen der Entlehnten.
1 2

76

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Es handelt sich darum, dass slawjanofilstwo – im Wesentlichen, das einfache Pauspapier von den westlichen Theorien «des romantischen Nationalismus». In 1765 «das trübe deutsche Genie» von der Feder Karls der Hintergrund Mosera otmachal das Traktat «Über den deutschen nationalen Geist». Das Traktat, aus dem Grund korjawosti der Schreibung, wurde kein Bestseller, aber doch hat die Aufmerksamkeit herangezogen. Die dargelegten darin ein Bisschen später Ideen waren von den Brüdern-Märchenerzählern talentvoll bearbeitet. Gerade wurde in "grimmowskoj" die Interpretationen «der romantische Nationalismus» des Jahres drei pobudoraschil Europa, und dann günstig vergessen. Etwas Jahre die Idee verstaubten ohne jede Anwendung, bis auf sie nicht nabreli die frühen Slawophilen. Sie haben sich begeistert, haben sie aufgegriffen, plagiatirowali und1 ohne Hinweise auf "jede dort die Märchenerzähler" haben auf «den russischen Boden» abgeworben. Hier haben sie vom Pathos, dem Blut der Generationen und dem Geruch vom Fußlappen gründlich durchtränkt. Haben durch die Kreuze, "die Geistigkeit" und "vom Gefühl des Feindes ringsumher» geschmückt. Der damalige Staatswagen hat den Wink zufrieden gegeben – und das Werk der Brüder Grimms wurde eine Grundlage der nationalen Ideologie Russlands. Bis zum Moment verdächtigten die Russen nicht, dass sie irgendwelche "eigenartig" und dass ihre weltweite Mission in massenhaft wsaimoistreblenii im Namen der Ideale verschiedener Stufe peschtschernosti besteht. Irgendwelche Zeit der Idee «des besonderen Weges» schwiegen und schienen seit langem entschlafend. Aber heute haben wir eine seltene Möglichkeit, das anzuschauen, wie, die Leichengewänder und pelenalnyje die Binden zerreißend, sie klappen des Deckels des Sarkophags auf und wieder ergreifen den Raum. Nichts merkwürdig. Wenn2 weder der Gegenwart gibt es, noch tritt der Zukunft, die Vergangenheit ein.

Eisern lapti des Kremls
Der Patriotismus, im Unterschied zu anderen Hallyzinogenen, Bildet die standfesten vertraulichen Beziehungen Mit den Visionen, die unter seiner Einwirkung entstehen Die patriotischen Visionen sind hysterisch, aggressiv und beharrlich. Sie haben die Meinung über die Länge der Damenröcke und die Fassons geistig skrep. Sie können die Order erteilen, den Mond zu erobern oder, den See Tschad "zu verbinden", darauf den Aufruhr der Nilpferde gehoben. Die Aufgabe des erfahrenen Patrioten – nicht nur solchen Befehl zu erfüllen, sondern auch, gehört jenen Massen zu senden, die es «selbst ungenügend gut ist hören die Heimat", sich erstreckend von Simbabwe bis zu den Kurilen. Es ist nötig sich zu erinnern, dass, außer den Aufgaben angewandt und zwischen-, der Patriotismus ein Hauptziel immer hat. Das, für die diese ideologische Droge und sakatschiwajetsja dem Land in die Adern. Sie besteht darin, dass nach dem ersten Nasenstüber der Finger eines beliebigen Dummkopfes in lampassach die Mengen der Buben freiwillig zustimmen würden, sich in

1 2

Wie bei uns aufpasst. Auf dem großen Konto.
77

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

verfaulend obgoreloje das Fleisch zu verwandeln. Darin, dass vor dem nächsten sinnlosen Schlachthof bei niemandem sie der Frage nicht entstanden sein würde: «Und hinter welchem Teufel?» Der Patriotismus kommt und mit der zweiten Aufgabe ausgezeichnet zurecht – auf dem gehörigen Niveau jene Eigenschaft der Bürger der Russischen Föderation zu unterstützen, die in ihrer gründlichen Weise von den moralisch verdorbenen Europäern unterscheidet. Der Russe kommt auf, lebt und stirbt mit der gründlichen Überzeugung, dass der Staat das volle und unbenehmbare Recht hat, es zu zerstören, zu entstellen, zu töten und zu zwingen, sich einem beliebigen Idol zu verbeugen. Wenn nicht dieser würde eingeschlagen in jeden Kopf «die Heiligkeit der Macht», so würden in die 37. Genossen in koschankach überall mit der Heugabel und dem Feuer der Flinten, und nicht von der Schandergebenheit begegnen. Doch gerade1 verjagte sie es Millionen in die Lager und die Grabgräben. NKWDschniki und wertuchai bedienten diese nationale Haupteigenschaft – die freiwillige Anerkennung der Allmacht eisern laptja des Kremls nur. Heute versteht die dumme Bevölkerung nicht immer, warum soll es die Kinder und dem Leben für die Bläue der ministeriellen Schwimmbäder auf Mallorca opfern. Es ist noch schwieriger, dem Bürger, dass seine wahrhafte Vorausbestimmung – nicht das Leben und das Glück, und den Komfort der gesprächigen Unterhaltsempfänger mit den Kaufdiplomen, die auf Ochotnom der Reihe tschrewoweschtschajut im Namen Russlands zu erklären. Natürlich, der Komfort der Pfaffen und der Abgeordneten muss das mörderische sakrale Pseudonym erdenken. Wenn alles zynisch, als die Namen zu nennen, so kann das Kriechen mit den ausgegebenen Därmen an den Bürger jener moralischer Befriedigung nicht liefern, die, möglich, bei den Helden der letzten Kriege war. Solches Pseudonym ist: dieses zauberhafte Wort "die Heimat". Und ihm wird akkurat ogoworotschka unbedingt beigefügt, dass "die Heimat ein ein ist, und der Staat ist ein anderes». Aber "die Heimat" ist ein absolut abstrakter Begriff in diesem Fall, mit denen in der Realität überquert zu werden es ist unmöglich. In Wirklichkeit gibt es zwischen den Begriffen "die Heimat" und "der Staat" keinen getasteten Strich. Es ist der alte geprüfte Trick. Zur schönen Illustration seiner Effektivität dienen die Pfaffen. Sie rufen, ihren abstrakten Gott zu unterstützen, aber geopfert wandeln in ikorku und "Leksussy" sofort um. Nach dem selben Prinzip ist auch "die Heimat" erdacht. Das Objekt der Liebe und der Ehrfurcht nicht wird das reale die Alpdrücke volle Land, und gewisses abstrakte Russland erklärt. In ihr lebte niemand niemals. Niemand sah sie niemals. Aber gerade ist nötig es sich ihr – unsichtbar, nicht getastet und schön, nach der ersten Pfeife des Beamten, der sich der patriotischen Halluzinationen satt sah zum Opfer zu bringen. Aber hier entsteht die Verlegenheit, die heute besonders gut gefegt ist. Betrachten genau. Wenn Sie abstraktes Russland liebkosen, entsteht erekzija bei "Einheitlich".

1

Die Ergebenheit.

78

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Lüge wie das Genre
"Der Sonnenstich" Michalkows und die Serie "Rasputin" Auf Erstem: die neue russische Filmkunst auf der Birkenrinde Da beide Werke nach dem Status nicht «die Piraten des Karibischen Meeres» offenbar ist, so gibt es keinen Sinn, ihre filmischen Vorzüge oder die Mängel zu bewerten. Heute fängt "das Künstlerische" mit ganz anderen Zahlen des Budgets an. "Den Schlag" oder "Rasputin" in der Qualität «des großen Kinos» sinnlos und unkorrekt zu besprechen. "Die Filmsprache" in ihnen eben solcher, welcher von den Finanzmöglichkeiten dieser zwei auffallend ähnlichen Bilder erlaubt war. Sie machten die erfahrenen Meister, die sehr gut verstehen, dass genialnitschat auf das kupferne1 Geld keinen Sinn hat. Aller ist skromnenko standardmäßig und. Die Schauspieler preiswert, aber fleissig, und den Satz postanowotschnych der Aufnahmen seit langem bekannt, aber vorzugsweise sehr nicht verschnörkelt. In diesem Sinn, im Allgemeinen zu sagen ist es nichts. Im übrigen, beider Regisseurs beanspruchten auf dass auch, und ehrlich blendeten «die ausgedehnten Agitationsschriften», die keine Aufgaben, außer streng ideologisch haben. Also kann ein einziger Gegenstand der Einschätzung nur die angebotene Idee, sowie die Fähigkeit recht gut sein, sie ins Bewusstsein der Massen einzuschrauben. Die Idee besteht darin, dass Russland die schöne Vergangenheit nachdatiert erdenken und zeichnen muss. Es ist die komplizierte Aufgabe, da es oblagoraschiwanije der russischen Geschichte nur durch die Auswechselung von ihrer reinen Lüge möglich ist. Vor dem Wort "die Lüge" muss man sich nicht erschrecken. Man muss die Augen nicht scheinheilig verdrehen; die ganze Kultur homo fast auf 100 % besteht gerade aus der reinen Lüge oder ihren Hauptkomponenten. Natürlich, es ist das komplizierte Genre, aber gerade die historische Lüge ist heute besonders gefordert und notwendig. Es handelt sich darum, dass sie Hauptbaustoff für jede Ideologie ist, den heutigen Realien die kräftige und maßgebliche Vergangenheit schaffend. Ohne sie kann der unnütze Eindruck entstehen, dass "der Russe мiр» nur bindjuschniki mit den Maschinengewehren, verzerrten Dugin, den Stumpfsinn Duma und postanowotschnyje die Speichel Kurginjana ist. Die Ideologie, ungeachtet des Piepsens der Liberalen, entsteht sicher und dringt sich ein. Ihr in erster Linie wird die Sortenlüge in den Warenanzahlen eben gefordert.2 Wir werden ins Thema zurückkehren. Heute hat die russische Filmkunst eine vordringlichste Aufgabe: trotz allen Tatsachen, die Illusion der Existenz ganz abgesondertes "den Russen мiра», oder «der russischen Zivilisation» zu schaffen. Es ist schwierig, aber es ist im Prinzip möglich, wenn "wichtigste der Künste" verantwortlich und mit dem Flämmchen darangeht. Die Gegenwart das russische Kino, natürlich, muss man auf der Birkenrinde machen. Dann werden der stolze Aufruf Europa und die Deklaration des Vorhandenseins die Person «der russischen Zivilisation» nicht so aussehen es ist lustig. Aber wir werden den Schöpfern der Bilder die Sünde der Nutzung der europäischen Formen, der Aufnahmen und der Technologien verzeihen. Diese Sünde wenig wem ist heute gefegt. Das Publikum ist es otrichtowana von den Hämmern des Äthers schon so gut, dass die Verbindung mit der Realität verloren hat und an die Existenz "den selbstgenügsamen Russen мiра» schon hat nachgeprüft.

Nach den Maßen des modernen Kinos. Es ist nötig das nicht zu vergessen, was bei der Lüge und noch ein, die äußerst wichtige staatsbildende Rolle sind: sie ist traditionell geistig skrepoj Russlands, nicht weniger wichtig, als, zum Beispiel, cholujstwo, die Bosheit, das Dunkelmännertum oder den Diebstahl.
1 2

79

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Diese erdachte Welt muss man von den Helden besiedeln. Auf der Rolle der Helden haben die besprochenen Filmleinen den orthodoxen Hoffaun1 und eregirowannogo den Offizier angeboten, der das Kopftuch lange fängt. Mit Rasputin, natürlich, ist neuwjasotschka hinausgegangen. Den armen Schlucker oskopili, und ist die Weise es sofort erloschen. Auf der Wurzel ist die Haupt- und einzige Intrige getötet: ob es Grigorij Jefimowitschu gelang, den Hauptrock des Landes oder er hochzuheben ist nicht dazugekommen? Es handelt sich darum, dass die einzige Dramaturgie, die im Namen "Rasputin" geschlossen ist, ein pikanter Konflikt des wilden ländlichen Penis und der parfümierten Hofvaginen ist. Es ist das ewige noch von Moliere bekannte Motiv der Nutzung "die Wörter gottes-" für die Durchdringung unter die teuersten Röcke. Die Nutzung Rasputins in jeder Qualität ebenso ist widernatürlich, wie der Versuch, aus chorka nicht den Kragen, und otbiwnuju zu machen. Sekwestirowaw Rasputin jenes Organ, das eigentlich von ihm eben bewog, haben die Schöpfer des Filmes die Figur ploskonkogo den mutlosen Dunkelmann bekommen, für den es im Kino "über Rasputin" keine Stelle und die Beschäftigung gibt. Bis zum Ende den Film kann man nicht kontrollieren. Es ist klar, dass im Finale Grigorijs Jefimowitscha in "Einiges Russland" übernehmen werden und werden anbieten, in der Staatlichen Universität Moskau zu unterrichten. Anderem Helden der eigenartigen russischen Welt den Penis haben, aber weder der Ausdruckskraft immerhin abgegeben, noch ihm hat es die dramaturgische Beweglichkeit nicht hinzugefügt. Für die Grundlage der patriotischen Illusion Michalkows ist Bunin genommen. Es ist die richtige Auswahl. Iwan Aleksejewitsch – das musterhafte Wassermaß,2 das dorthin-hierher auf dem Plattstich prudika gleitet und ist nicht besorgt von den Prozessen ganz, die in seiner Tiefe geschehen. Wenn verfaulend prudik endlich auspumpen, entrüstet sich das Wassermaß entsprechend. Eben kommt um. Der vorliegende Urgrund ist ungewöhnlich bequem, weil aus den gesetzlichen Gründungen zulässt, der geringste Begriff davon zu haben, als im siebzehnten Jahr umgeworfene Russland in Wirklichkeit war. Und es war das Land, wo für die Lektüre des Artikels im studentischen Zirkel zur Erschießung verurteilten.3 Wo der höchste Polizeidienstgrad gerade in der Mitte der Hauptstadt des Imperiums ungezwungen und mit dem Genuss öffentlich konnte, den politischen Häftling verprügeln.4 Wo romantisch potrachiwanija die Offiziere aus irgendeinem Grunde Millionen sawschiwlennych die fehlerhaften Menschen materiell gewährleisten sollten, die lebend auf den Erdfußböden und auf den Beinen des Wickelns aus der Baumrinde tragen.5 Wo es den realen Offizieren, die die Bälle besuchten, durch Befehl war wird es «, sich vorgeschrieben auf die Fußböden» und "für die Vollziehung der großen Notdurft nicht die Nase zu putzen, auf die Balkons der Villa nicht hervorzutreten, und, sich dazu in die Abtritte zu begeben».6 Wo die Macht ohne zu zögern, nach der ersten Laune Millionen Staatsangehörigen tötete. Wie wir uns erinnern, 7ist die prawoslawno-patriotische Psychose des Nikolajs II, der das Land in sinnlosen und nichts drohenden Russlands Ersten weltweiten, einflocht in 18 000 000 Liter 8 des soldatischen Blutes, das auf die Müllgrube der Geschichte ausgeschüttet ist, und in 240 000 Tonnen
1 2

G.Je.Rasputina. Gerris lacustris. 3 Die Sache Dostojewskis. 4 Trepow. 5 Lapti. 6 Der Befehl № 372 nach dem Susdaler Regiment. 7 Des Blutigen. 8 Etwa.
80

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

des russischen soldatischen Fleisches, das dort verfaulte umgegangen. Das Ziel dieser religiösFleischepopöe als auch blieb niemandem nicht getrieben. Was ist «große Russland», schon klar ist. Es Scheint, für dieses arme Land waren «die großen Erschütterungen» doch eine kleinere Not. Obwohl es auf das alles im "Schlag" sogar keine Andeutung gewiß gibt, und zeigt sich vom Hauptrevolutionär Charles Darwin, ist es michalkowskaja das Bild sussalna doch ungenügend. Für das wirksame ideologische Material in ihr ziemlich wenig der gegenwärtigen Sortenlüge. Wie im übrigen und in "Rasputin". Natürlich, der Schuld jenem nicht kramolnitschanje der Regisseur. Ihre Ausdehnung in frunt und die Bereitschaft, die Ideologie aufs beste zu bedienen rufen der geringsten Zweifeln herbei. Wahrscheinlich, sie hat die Notwendigkeit zugeführt, die Methodiken, die Aufnahmen und die Technologien der moralisch verdorbenen europäischen Filmkunst zu benutzen. Diese teufels- pri±mtschiki, legen durchgearbeitete Dseffirelli, Werbinski und Peter Jackson, die ganz unnützen Nuancen hinein, schaffen die darstellenden und Bedeutungsstörungen. Im übrigen, mit der Übersetzung der russischen Filmproduktion auf die Birkenrinde und die kirchenslawische Sprache wird diese Frage, gewiß, entschieden sein, und der Zuschauer wird bekommen es ist das vollwertige Produkt ideologisch.

Es ist der reine Zynismus chemisch
Die überzeugendeste Form der Lüge sind die Denkmäler – gerade wird in ihnen die Schwindelei über die Person oder die Erscheinung konzentriert. Es ist das Denkmal, das darstellt «den Hund Pawlowa» rührend. Aber er konnte noch rührender sein, wenn neben dem Hund auch das Bronzenkind aufgestellt würde. Es handelt sich darum, dass die Schule Iwans Petrowitscha Pawlowa wiwissektorskije die Experimente nicht nur mit den Hunde, sondern auch über den Menschen durchführte. Als labormässiges Material wurden die obdachlosen Kinder im Alter von 6–15 Jahren verwendet. Es waren die harten Experimente, aber gerade haben sie zugelassen, sich der Natur des Denkens des Menschen zurechtzufinden. Die gegebenen Experimente wurden in der Kinderklinik 1. LMI, im Filatowski Krankenhaus, im Krankenhaus von ihm gestellt. Rauchfussa, in der Abteilung der experimentalen Kinderheilkunde IEMa, sowie in einigen Kinderheimen. Die Familiennamen der obdachlosen Kinder und der Heimkinder, die das labormässige Material wurden, wahrscheinlich, sind keine wesentliche Informationen. In zwei Werken N.I.Krasnogorskis «die Entwicklung des Lernens über die physiologische Tätigkeit des Gehirns bei den Kindern»1 und «die Höchste nervöse Tätigkeit des Kindes»2 sie osnatscheny wie «der l. M», «Zu. M», «Zu. JE», «F. JE» oder wie Klawa O, Mussja W, der Jura K, et cetera. Professor Majorow, der der offizielle Chronist pawlowskoj die Schulen ehemalig ist, hat melancholisch bemerkt: «Einige unseren Mitarbeitern haben den Kreis der experimentalen Objekte ausgedehnt und haben sich mit dem Studium der bedingten Reflexe bei anderen Arten der Tiere beschäftigt; bei den Fischen, aszidi, der Vögel, der niedrigsten Affen, sowie der Kinder».3 Wir werden bemerken, dass s.g. "die moralische" Einschätzung dieser Experimente in die Aufgaben unserer Forschung nicht eingeht. Wir betrachten nur das bekommene Ergebnis und seine Sinne. Doch beeinflusst den Wert des guten Artefaktes auf keine Weise, von wem war er – den Archäologe oder den Räuber der Gräber erworben.

1 2

L, 1939. L, 1958. 3 F. P.Majorow, «die Geschichte des Lernens über die bedingten Reflexe». M, 1954 .
81

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Als auch wir – betrachten ein außerordentlich Artefakt. Uns interessiert nur sein Wert, und nicht begleiteten welche Umstände dem Fund. Natürlich, vom kriminellen Beigeschmack pawlowskich wiwissekzi ganz verborgen zu werden wird sich nicht ergeben. Der Faktor des Leidens Kinder, der gewiß, war ergeben. Der Faktor des Leidens Kinder, der gewiß, war anwesend. Aber er war davon teilweise gemildert, was aller podopytnyje die Waisen waren. Und eine am meisten leidende Seite in allen schrecklichen Situationen mit den Kindern sind ihre Eltern wie bekannt. Auch werden wir bemerken, dass das Blut der kleinen obdachlosen Kinder nicht umsonst überschwappt hat. Die sakrale Frage, mutschiwschi der Philosophen von der Zeiten Aristoteles, hat sich erwiesen ist für ein Paar Jahre wiwissekzi entschieden. Also, was in den Laboren pawlowskoj die Schulen im ersten Drittel des vorigen Jahrhundertes in Wirklichkeit geschah? Wie wir uns erinnern, hat sich Iwan Petrowitsch mit der Physiologie der Verdauung schon zurechtgefunden, hat für dass auch den Nobelpreis bekommen. Der Triumph hat es davon, dass "den Schlüssel" des Systemexperimentes, mit solcher Leichtigkeit überzeugt, wie der Magen, und das Gehirn "öffnen" kann. Descartes, Lametri und Setschenow vermachten ihm die Überzeugung darin, dass das Geheimnis des Denkens die einfache physiologische Enträtselung haben soll. Es zeigte sich wirklich so: Pawel hat sie in der Bildung der bedingten Reflexe bei den Hunden leicht gefunden. Jedoch war es nur das unbestimmte Wissen. Stand bevor, zu beweisen, dass die Prinzipien webend die Vernunft reflektoriki und für das Gehirn des Menschen gültig sind. Aber! Es machen es konnte nur durch Experiment. Natürlich, zu podopytnym den Menschen die selben Methodiken verwendet, was zu den Ratten, den Katzen und den Hunden verwendet werden. Eine obligatorische Bedingung war die große Menge des vielfältigen labormässigen Materials. Die Aufgabe konnte unlösbar werden, aber pawlowzew hat die Originalität der nachrevolutionären Zeit verdient. Die Kommissare haben sich im tiefen Knicks gesetzt und haben pawlowzew mit alles Notwendigem gewährleistet. Ich werde erinnern, dass wiwissekzii in die Epoche des feuchten Urleninismus, wenn die Macht der Räte noch mit aller Macht koketnitschala mit Iwan Petrowitschem anfingen. Und «dem labormässigen Material»1 wurden die Gruppen der Schüler Pawlowa die verwahrlosen Kinder. Das wsezeloje Verständnis in allen Instanzen gewährleistete die Tscheka. Gewiß, der Teil podopytnych zog sich hart chirurgirowaniju unter. Als Narkose wurde das Morphium, sernokislyj das Magnesium, und manchmal der Alkohol verwendet. Der Durchfluß sljunnoj schelesy wurde des Mundes nach draußen, nach "dem Hundeprinzip" herausgeführt. Der Autor hat die persönliche Erfahrung der Durchführung solcher Experimente auf dem menschlichen Material nicht. Aber es gibt keine Gründe, zu meinen, dass sich ihre Technik von der Arbeit mit jedem Säugetier unterscheidet. Ich werde erinnern, dass die anatomischen Unterschiede des Mundes2 des Hundes und des Menschen winzig sind. Die Operation der Aufzucht "stenonowa des Durchflusses" an und für sich ist nicht kompliziert, aber ist kränklich und langwierig. Die Wangen werden auf das ganze bleibende Leben gewiß verunstaltet. Sogar bei den Hunden. Wir werden die Besonderheit chirurgirowanija erklären. Jener Kanal, durch den der Speichel aus okolouschnoj schelesy in die Mundhöhle gerät, man muss nach draußen, auf die Wange

1 2

Prof. N.I.Krasnogorski, A. G.Iwanows-Smolensker, I.Balakirews, M.M.Kolzowojs, I.Kanajewa. Zum Beispiel.

82

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

versetzen. Wobei es zu versetzen, sondern auch recht gut prischiwit dort ist, nicht einfach, um alle Abläufe zu kontrollieren. Pawlowzy machten es so: «In die Kinderklinik 1 Medizinischen Institutes war die Patientin K.CH übernommen. 11 Jahre <…> Wir haben vom Kreis der Fistel mendelejewskoj vom Kitt den kleinen Trichter befestigt, mittels dessen sich der Speichel bei operirowannych der Tiere gewöhnlich versammelt, und sind quantitativ in die Lage gekommen, die Sekretion sljunnoj schelesy bei dieser Patientin zu messen. Erstens haben wir den natürlichen bedingten Reflex leicht produziert, dem Kind verschiedene Nahrungsstoffe … vorführend».1 Die Alternative die Operation – sich zusammennehmend innerhalb des Mundes eisern sljunosbornik Leschli mit "prissossom". Das Stück ungesteuert und äußerst kränklich. A.A.Juschtschenko im Werk «Bedingte Reflexe des Kindes»2 beschreibt genug aufrichtig: «Bei einem der Kinder, auf die ich arbeitete,3 schon blieb nach dem Eineinstündigen Experiment von prissossa der blutige Ring, der für das volle Verschwinden der 1-2 Tage <…> die Verletzung sogar nach der Eineinstündigen Erfahrung forderte war so bedeutend, dass manchmal zwingt, nicht öfter, wie nach dem Tag, sogar zwei zu experimentieren». Gewiß, tyssjatschekratno repetiert war «die Hundeschlussfolgerung» für pawlowzew bequemer. Die Sekretion okolouschnoj sljunnoj schelesy der kleinen obdachlosen Kinder wurde von der Moosbeere, der Schokolade, den Kohlstrünken, dem Brot und den Kohlblättern angeregt. Und die Nahrungsbekräftigung wurde durch die schönen verchromten Apparate gereicht. Sie riefen, übrigens das merkwürdige Zittern der Kommissare herbei und wurden mit dem besonderen Eifer beschützt. Periodisch wurden "kololki" und den Strom verwendet. Das alles wird von den Protokollen, den Fotos und dem Dokumentarfilm «Mechanik des Gehirns» bestätigt.4 Im ersten Werk Krasnogorski bemerkte, dass "die Experimente mit den Nahrungsreflexen unter den Kindern meistens sehr populär sind; die Ärzte müssen oft hören: nehmen Sie mich ins Labor ist die Moosbeere usw.». Diese Popularität ist leicht erklärbar. Die Rationen des Obdachs waren äußerst dürftig, und die Waisen – sind hungrig. Und die Kommissare wurden vom Zorn weiß, das, wie "dem Gesindel" skarmliwajut die Schokolade und die Strünke beobachtend. Sie sotten unter bud±nowkami, aber schwiegen. Im übrigen, manchmal lasen pawlowzy mit der Schmerzeinwirkung aus. Die Folgen solcher "Übergebühr" von der zarten Professorfeder hat Iwanow-Smolensker festgelegt: «es Wurden die Versuche zur Flucht, insbesondere nach dem Bekanntmachen mit defensiv von" der Elektrohautbekräftigung ”beobachtet». Wenn die Sache viel zu weit kam, wurden die Kommissare angeschlossen – und wurde die Ordnung wieder hergestellt. Die Entlaufenen fingen, gaben zurück, bändigten und richteten zurück im Labor. Natürlich, die Waisen verstanden nicht, dass die Löcher in ihren Wangen die lange Geschichte des Begreifens der Prinzipien der Arbeit des Gehirns bekränzen.

1 2

Krasnogorski N. I 1928. 3 M Und. 13 Jahre, mit dem Zustand des Lasters des Herzens. 4 Anderer Name – «das Verhalten der Tiere und des Menschen»; resch. W.Pudowkin, der Opern. A.Golownja, die Produktion der Filmfabrik "Meschrabprom-Rus", 1926
83

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Daraufhin gelang es pawlowzam, zu beweisen, dass kein prinzipieller Unterschied zwischen sloschnonerwnoj von der Tätigkeit der Tiere und des Menschen existiert. Der Mechanismus des bedingten Reflexes1 ist identisch. Die Strünke haben vom Prozess des Denkens die letzte "Vergoldung" der Mystik und neposnawajemosti gewaschen. Wurde endgültig klar, dass die einzigartigen Eigenschaften, die das Gehirn des Menschen vom Gehirn des Tieres unterscheiden würden, nicht existieren. Die Theorie der bedingten Reflexe hat aufgehört, "über die Hunde zu sein» und wurde "über den Menschen». Die Bedeutsamkeit dieser Eröffnung ist zweifellos, und die Ungewissheit ist paradox. Die Arbeit pawlowskoj die Schulen war von der Welt ignoriert, obwohl tadellos dokasatelnyje und die so langersehnten2 Erklärungen der Prinzipien der Arbeit des Gehirns enthielt. Es hat etwas Gründe. Erste besteht in der absoluten Unmöglichkeit, die Beweise der Eröffnung zu legalisieren. Sie sind gewiß, aber, sie vorlegen es darf nicht. Es handelt sich darum, dass zur Jahrhundertmitte die Vorstellungen über zulässig bei der Durchführung des Experimentes dramatisiert wurden. Auf dem Hals der Wissenschaft hat sich die Schlinge der Ethik hingezogen. Die Moralisten haben alle "Höhen" ergriffen und heftig haben die Forschungen mit Hilfe einer Menge der Ethischen Gesetzbücher beschränkt. Bei allen wissenschaftlichen Organisationen waren «die ethischen Räte» geschaffen. Die Zeitschriften waren auf der Veröffentlichung über die Experimente entrechtet, bei denen die Forderungen der ethischen Deklarationen verletzt wurden.3 Bei solcher Situation konnten die blutigen Experimente über sirotkami nur wie das Verbrechen bewertet werden. Sogar die einfache Vorweisung ihrer Protokolle konnte vom Gerichtshof zu Ende gehen. Im übrigen, bis zur Verdickung der ethischen Wolken des Versuches, die Eröffnung doch zu legalisieren wurden unternommen. In 1929 wurde Iwan Petrowitsch auf den zweiten Nobelpreis nominiert. Seine Kandidatur sind noch auf der Stufe der Betrachtung umgekehrt, mehr niemandem empfohlen, die Entwicklung mit den obdachlosen Kindern wie «die Tatsache nicht vorzuführen, die die Wissenschaft verleumdet», ist "die Wildheit" und "der reine Zynismus chemisch, bis zu dem der Gelehrte nicht herabfallen soll». Die wichtigste Eröffnung des XX. Jahrhunderts war der vollen Vergessenheit begraben und ergeben. Darüber ist es nicht üblich, sogar zu erwähnen. Die Forscher des Gehirns haben sich in der blöden Lage erwiesen. Heute erinnern sie die Astronomen, die nichts über die Eröffnungen Galiläa hörten und setzen fort, in kristall- ptolemejewskije die Sphären zu glauben. Im übrigen, die Vergessenheit hat auch den zweiten Grund. Auf der Evolutionstheorie geübt, haben die Menschen virtuos gelernt, allen zu ignorieren, was den kulturellen-historischen Dogmen und den Märchen über die Ausschließlichkeit homo widerspricht. Und der Sinn der Eröffnungen pawlowskoj die Schulen hat sich noch mehr beleidigend, als den Darwinismus erwiesen.

1 2

Die Grundlagen der Vernunft. Von der Zeiten Descartes. 3 Ein Bisschen später ist die endgültige Formalisierung der Verbote, die in den Lösungen der Dritten Generalversammlung der Weltweiten medizinischen Assoziation verwirklicht ist (London, 1949), und in 1968 geschehen und 1983, auf den Generalversammlungen in Sydney und Venedig, das Verzeichnis des Unerlaubten war radikal ausgedehnt.
84

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Ergebnisse der Experimente haben ins Altmaterial "der platonow-Kanten-gegelej" und die übrigen Übungen über «das Sakrament des menschlichen Denkens» erzwungen abgeschrieben. Es waren "das Gewissen", "der Glaube", "die Moral" und andere pusch-apy dorthin abgesandt. Irgendwelcher Dichter hat erklärt: «der Finsternis der niedrigen Wahrheiten uns als wir ist der erhöhende Betrug teuerer». In der Übersetzung bedeutet es, dass der Genuss von der eigenen Dummheit – sehr das starke Gefühl. Nicht nur bei den Dichtern. Es reagiert in der Grundlage überhaupt der ganzen Kultur homo, die äußerst kränklich ist auf den Versuch, mit "den Betrügen" geglättet zu werden. Natürlich, für drei letzten Jahrhunderte hat sich die Revision «der ewigen Werte» teilweise ereignet. Es wurde klar, dass das Gebot "nicht ubi" und, gewiß nicht "stiehl", sind nett, aber entziehen uns der wichtigen Lebenserfahrung. Unsere Vorfahren waren wesentlich niedriger uns nach dem Niveau der Entwicklung. Sie kamen für die Heimat oder den Glauben gern um. Es sind die rechtmäßigen Verdächtigungen entstanden, dass diese zwei Faktoren irgendwie verbunden sind. Es ist auch das Verständnis erschienen, dass die Qualität der Vernunft von der Abwesenheit der Geheimnisse und "der Heiligtümer" gemessen wird. Es war schon etwas. Aber zu radikalschtschine pawlowskich der Eröffnungen homo war noch nicht fertig. Übrigens haben von erstem ungut die Experimentatoren gewittert. Überlegt, dass gleich prikontschat "die Psyche und die Innenwelt des Menschen", die Professoren die Schwänze eingezogen haben. Das schuldige Lächeln wurde eine obligatorische Komponente ihrer Vorträge. Es wurde klar: wurden bis zum Ende gespielt. Obwohl … über die unvermeidlichen Folgen solcher Forschungen Zensurkomitee SPB noch in 1866 benachrichtigte. Wir werden erinnern. Die Arbeit Setschenows über die Reflexe des Gehirns verbietend, resümierte das Komitee: «das gegebene Verfassen ist eine materialistische Theorie, die den Menschen und des Selbstbewußtseins entzieht, und die Freiheiten des Willens", «stürzt alle Begriffe von den moralischen Pflichten, von der Zurechnungsfähigkeit der Verbrechen», «die moralischen Grundlagen der Gesellschaft zerstörend, zerstört das religiöse Dogma des Lebens zukünftig; sie ist weder mit christlich einverstanden, noch mit der strafrechtlich-juristischen Ansicht und führt zur Verführung der Gemüter. Diesem unterliegt der gerichtlichen Verfolgung und der Vernichtung, wie äußerst gefährlich nach dem Einfluss auf die Menschen …» Wir werden bemerken, dass diese Zusammenfassung äusserst genau und die vorliegende Arbeit korrekt charakterisiert. Sie zerstört die moralischen Grundlagen wirklich, führt zur Verführung der Gemüter, zerstört den Glauben. Zum Glück hat gerade hingetan als auch verhält sich. Und die skandalsüchtigen Experimente mit den obdachlosen Kindern waren eine natürliche Entwicklung "äußerst gefährlich" setschenowskogo des Werkes. In pawlowskich die Labore hat sich jener einfach erfüllt, worüber das Zensurkomitee benachrichtigte: der wissenschaftliche Abgrund raswerslas und … hat den Menschen die Sprache vorgeführt. Wie den erledigten Dummköpfen.

Putin und die Revolution. Die Nase zur Nase
Schon nicht weniger als drei Jahrhunderte naiperwejschej Ein Bedürfnis Russlands ist die Revolution. Natürlich, in der Geschichte dieses Landes waren burlenija der Mengen und die Abschüsse der Zaren. Aber alle Katastrophen gingen vom einfachen Ersatz eines Despoten auf anderen zu

85

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Ende. Es wurden die Symbolik und das Zubehör ersetzt, aber die Prinzipien der Macht blieben unveränderlich. Die Zaren, die Generalsekretäre und die Präsidenten beerbten voneinander das angenehme Recht hinzurichten oder, Millionen zu begnadigen. Natürlich, jemand aus wenzenoszew schrieb derschawnost vom Aquarell, und jemanden vom Öl. Aber das Wesen änderte sich niemals. Dem guten Erdbeben ist der Stil der Architektur gleichgültig. Es zerbröckelt die Gotik mit solchem Vergnügen, wie auch den Jugendstil. Es trägt ganze Länder ungezwungen fort. Die Revolution leider nicht so ist allesfressend und allmächtig. Dazu weiß sie Russland nach Geschmack und gut erinnert sich, wie ein Paar Male von ihr und srygiwala gedrückt wurde, die Sache nicht zu Ende gebracht. Natürlich, sie schlendert nebenan immer, den Moment für den neuen Wurf wählend. Vorerst misslang es keinen Wirren rasgryst ich lösche des dunklen Imperiums. Ja, es waren die sehr malerischen Versuche. Aber Russland so hat die echte Revolution niemals erlebt. Doch ist die Revolution nicht der einfach Brechreflex des Landes als Antwort auf den Eigensinn und den Diebstahl. Nicht die Guillotinen. Nicht die von den Leichen eingeschlagenen Keller der Tscheka. Die Keller und die Guillotinen – nur pikant, aber nicht die obligatorischen Gewürze zur Platte der staatlichen Verwandlung. Die Revolution ist eine endgültige Veränderung der Prinzipien des Lebens und der Verwaltung. Es ist kränklich, aber den notwendigen Akt der politischen Hygiene, der die Natur der Macht und das Volk verwandelt. Aber in Russland der Revolution kam es nicht vor. Übrigens ist es nicht vollkommen klar, dass sie blockiert hat. Dumm wegen ihm die orthodoxe Religion zu verdächtigen. Es ist seit langem verflogen und hat sich ins staatliche Showbusiness verwandelt. Besonders gut ist es im Vergleich mit dem Islam bemerkenswert, der jene Heldentaten des Glaubens regelmäßig demonstriert, die Geiferer als "die Terrorakte" nennen. Die moderne orthodoxe Religion davon donossikami nach 148. sieht auf dem gegebenen Hintergrund sehr blass aus. Und einst glänzte es und im religiösen Terrorismus, so die Nasenlöcher ausreißend, so in srubach ganze Familien verbrennend. Aber schon wurde am Anfang des XX. Jahrhunderts der Grad des Glaubens bis zur Null herabgesetzt. Im übrigen, es ist die Not nicht nur der orthodoxen Religion, sondern auch des Christentums insgesamt. Natürlich, die Väter und die Patriarchen setzen fort, die alte Vorstellung zu spielen, waschend und die Beine den Obdachlosen küssend. Aber wir werden bemerken, dass eine beliebige Prostituierte nicht solches für das viel kleinere Geld küsst. Außer den Verdächtigungen und «die große russische Kultur». Zum Glück ist sie auf hundert Prozente nochmalig und ist eine gehorsame Kopie der Kultur europäisch. Und jene störte die Feier der Revolutionen niemals. Die mythische russische "Eigenart" überhaupt nichts, behindern kann. Wenn sie irgendwann eben existierte, so war wie der sinnlose Ballast noch von Peter dem I gestürzt. Die Geheimexpedition, die III. Abteilung, WTSCHK-KGB kann man überhaupt in die Berechnung nicht übernehmen. Sie sind für die Blockierung der großen politischen Prozesse untauglich. Das Problem darin, dass sie sich nicht aus den vollen Dummköpfen entwickeln. Also laufen sie in einer beliebigen ernsten Situation von erstem auseinander eben. Im übrigen, das Rätsel des Misserfolgs aller Revolutionen in Russland ist ein Thema der abgesonderten Forschung. Heute werden wir mit der einfachen Registrierung umgehen die Tatsache, dass die politische Evolution des Landes nicht stattgefunden hat. Natürlich, ohne Revolution ist man möglich und, umgehen. Aber leider schreibt sie den Ausweis in die Zukunft gerade aus. Außer ganz übrig, die Revolution otmywajet das Land von den

86

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

lasterhaften Traditionen und dem Verwaltungsaas. Solche Ablagerungen werden auf einer beliebigen Großmachtkonstruktion gespart, und Russland ist ein besonders gestarteter Fall. Ins XXI. Jahrhundert hat sie betreten, keine Revolution für die ganze Geschichte erprobt. Ihr Tiefmechanismus wurde niemals erneuert. Er poltert nach wie vor, die Lüge, die Angst und den Krieg generierend. Natürlich, die Autokratie Putins beerbte sowohl diesen Mechanismus, als auch die hundertjährigen Ansammlungen automatisch. Es konnte von ihnen frei nicht sein. Der sieht, wen wesentlich böse gerade in Putin, richtet sich nach den lustigen Vorstellungen über "die Rollen der Persönlichkeit in der Geschichte" versteht nicht, dass "Napoleon" nicht die Eigenschaften der konkreten handelnden Person, und alles in allem der Name der Lotteriekarte ist, die fast ein beliebiger Mensch der entsprechenden Epoche herausziehen konnte. Etwa solche Geschichte und mit Putin. Er nur die nächste Marionette Russlands. Und an seinen Fädchen ziehen jene Traditionen, dass schon 300 Jahre nicht erneuert wurden. Die Regierung Putins enthält weder der originellen Striche, noch seiner persönlichen Phantasien. Er folgt nur fleissig dem Standard des russischen Reichsadministrierens. Alle seine Handlungen – die gerade logische Fortsetzung des Verhaltens Russlands im Laufe von vielen Jahrhunderten. Der Rechte, wer behauptet, dass "Putin Russland ist». Es ist jener Umstand, dass beim Wort "Russland" eine Menge der Sinne, einschließlich aufrichtig schrecklich freilich, verpasst. Auf keine Weise vereinbar weder mit dem Begriff "die Zivilisation", noch mit dem Begriff "die Gegenwart". Die syrischen Künste, die Ergreifung Krim, Donbass, die Feier des Dunkelmännertums, die Allmacht ochranki, etc. Sind natürliche und unvermeidliche Triebe, pruschtschije von den Wurzelstöcken des Russen imperstwa. Und Putin der einfach gute Gärtner: er begießt rechtzeitig tscherenkujet die Fluchten, und strawliwajet tlju. Der begeistert sich, wen für Russland, ist verpflichtet, sich und Putin zu begeistern. Natürlich, auf das Licht haben den zu lange liegenbleibenden russischen Gott wieder herausgezogen. Was nicht merkwürdig ist. Doch das Gehirn des Tschekisten – die leichte Beute für die Pfaffen. Im übrigen es, wenn die Pfaffen nicht wäre, so hätte sich irgendwelche andere Garstigkeit unbedingt befunden. Aber unter die Hand haben sie sich geboten – und wieder wurde die Nötigung des Landes zur orthodoxen Religion aufgebrüht. Volk nannten "bogonoszem", und er priossanilsja wieder. Übrigens gibt es von bogonosnosti auch den geraden praktischen Sinn. Es ist die schöne Narkose. Er lässt zu, sogar den Tod nicht zu bemerken. Industriell, finanziell, wissenschaftlich, etc. Wahrscheinlich, anderen Russland nicht begabt zu sein. Sie kann stehlen, nicht ergreifen, gnoit mrakobesnitschat nicht, vergewaltigen. Leider, es ist das verdammte Land. Den Prinzipien der Verwaltung geändert, wird sie zerstört werden. Und wenn sie aufsparen wird, so ist otstykujetsja von der Zivilisation endgültig und wird von ihren Händen umkommen. Der letzte Traktorist wird die letzte Gans zerdrücken – und aller wird endlich zu Ende gehen. Die Abwesenheit der Revolutionen umsonst noch niemandem ging. Von den Illusionen ist nötig es sich zu verabschieden. Die Intellektuellen haben sich «» Russland geträumt. Russland ein reale hat von ihm sajest die Träume lager- solidolom ermöglicht. Aber sie haben nicht protresweli, und noch fester der Realität Übel genommen, die der geringsten Ähnlichkeit mit ihren Träumen hat. Diese Kränkung so ist stark, dass die heutigen Intellektuellen das Geschenk nicht bemerken, das wticharja von ihm Putin macht. Auf den Laternen gehangen, hätten sie das persönliche Rating des Gärtners bis zu 100 % gehoben, und der Volksjubel hätte sogar «den Krimgrad» übertreten. Aber ihnen ist es erlaubt, zu leben. Und sogar pokutschkowatsja in den winzigen Reservationen für die Personen mit dem falschen Denken ähnlich "dem Echo" und "des Snobs". Aber aller Wahrscheinlichkeit danach nicht die Großmut, und die Einsparung auf der Seife und den Stricken.

87

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Wie es sich herausgestellt hat, sind die Abtrünnigen ganz unschädlich. Ihre intellektuellen Listen sind der Bevölkerung gleichgültig. Das Volk ist sehr beschäftigt. Er wird geleckt, sich an die Süßigkeit der Wichse auf den Stalinstiefeln erinnernd. Er wird in die unsterblichen Regale gebaut. Natürlich, die russische Staatlichkeit hat Verehrer. Zum Beispiel, kluger Kadyrow. Aber es ist nötig sich zu erinnern, dass er sie etwa für Milliarde Rubel pro Tag mag. Und für solches Geld sogar würde ich sie mögen. Anderer Bewunderer der russischen Idee wird nicht durchgesehen. Den westlichen Pragmatikern wird alles offensichtlicher sein, dass der Niedergang Russlands Wohl für die Zivilisation wäre. Ihr Beitrag an die allgemeine Entwicklung der Welt ist es unvergleichlich weniger, als die von ihr geschaffenen Probleme. Von ihr trägt vom Krieg und den Pfaffen ständig. Sie kosyrjanije von der Teilnahme an Zweiter weltweit seit langem naskutschilo, und wurden die Deklarationen über den vollen Sieg über dem Faschismus lustig. Der Faschismus lebt und gedeiht, einschließlich in Russland. Es ist seine Fähigkeit nicht verloren, in eine beliebige Nation und ihr kuklowodit beigebracht zu werden. Möglich, der Faschismus wartet auf die Sternstunde, und auf wessen Seite Russland diesmal wird, weich sagend, ist es nicht offenbar. Die Pragmatiker und ihre abscheuliche Nüchternheit könnte man ignorieren. Aber leider gerade entscheiden sie sich, wem, und, wem zu leben zu sterben. Es bleibt das Rätsel jene Seelenruhe, mit der der Westen unseren Gärtner beobachtet. Bemerken Sie, dass von der Tabakdose der Staub nicht weggeweht ist. Im übrigen, diese Nachsicht hat die Erklärung. Auf das Gift heutigen Russlands ist das Gegengift seit langem produziert. Der Welt ist er nicht gefährlich. Sein Bestand ist bekannt: der Despotismus, die Pfaffen, den Kult des Krieges, den Diebstahl, die Verdummung, etc. Bei dem Versuch des Exportes werden dieser traditionellen Werte leicht erkannt und werden neutralisiert. Und verschlossen innerhalb der Staatsgrenzen der Russischen Föderation, werden sie das Land endgültig vergiften. Das Problem Russlands wird sich von sich aus entscheiden, und die Welt wird mit der Erleichterung mit der Erleichterung seufzen. Die Hauptsache, damit sich der Bestand des Giftes nicht änderte, und in den Mechanismus der Autokratie wurden die neuen, unbekannten Details nicht ergänzt. Sonst wird Russland wieder verborgen werden, wird unglücklich, aber sich entwickelnd bednjaschkoj, sich erstreckend zum Fortschritt und der Demokratie nachgerechnet werden. Und wenn die Kraft ansammeln wird, so wird vom einfachen Raub der Nachbarn zu den ernsteren Kniffen übergehen. Und Putin ist gerade davon gut, was zu den Phantasien und den Neuerungen nicht geneigt ist. Er stickt nur nach dem alten Reichsgitterstoff. Er führt Russland zur Isolierung und dem Ruin so ist vorhersehbar, sicher und schön, wie grösser niemand führen kann. Der Logik des westlichen Denkens folgend, ist nötig es es keinesfalls zu stören, zu lenken. Welche hier, zum Teufel, die Tabakdose? Im übrigen, es ist nötig die Revolution nicht zu vergessen. Möglich, sie wird die alten Kränkungen und dennoch vergessen wird Russland übernehmen. Zum letzten Male. Gewiß, es wird alle künftigen Prozesse viel malerischer machen.

Die Vorlesungen 2014–2016 (Sind in den Sitzungen des physiologischen Zirkels von ihm gelesen. I. P.Pawlowa und SPB der Anatomischen Gesellschaft, in der Galerie Erarta und auf anderen Plätzen und den Lehrstühlen)
88

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

№1
Wie wir schon festgestellt haben – ist die wissenschaftliche Eröffnung vor allem die sehr hohe Stufe der Fehlerlosigkeit in der Einschätzung dieser oder jener privaten Erscheinung oder der Eigenschaft. Jetzt pronabljudajem dahinter, ob von den großen Eröffnungen «der Faktor der Fehlerlosigkeit» auf alle übergeben wird, worin unsere «die großen Öffnungsvorrichtungen» überzeugt waren. Wir werden mit Aristoteles beginnen, der meinte, dass die Meteorite «die Verdunstungen der Erde sind, die in die Höhe hinaufsteigen, und, sich zu gewiss« der Sphäre des Feuers »nähernd, flammen zu gewiss« der Sphäre des Feuers »nähernd, flammen auf und fallen nach unten». Man kann sich an seine Deutung der Existenz paleontologitscheskich der Leichname erinnern: Stagirit erklärte von ihren Handlungen "unterirdisch podraschatelnych der Kräfte, die geschehend auf der Oberfläche kopieren». Und I.Njuton meinte, dass alle Mitteilungen von den Meteorite – die dumme Erfindung, weil sie »überhaupt" zu fallen haben keinen Platz. Auch verteidigte er, «aufgrund der Gegenüberstellungen der astronomischen und historischen Beweise" die eigene leidenschaftliche Überzeugung darin, dass das Alter der Erde sechs Tausende Jahre nicht übertritt. F.Bekon urteilte der Rolle der Hexen in pogublenii der Saaten leidenschaftlich, W.M.Bechterew war Bewunderer "zwetoterapii", U.Gladston behauptete, dass die altertümlichen Griechen die Farbe nicht unterschieden, und großer Libich war überzeugt, dass die Hefen keine lebendige organische Chemie sind. Robert Bojl forderte, dass die Bergarbeiter den Bericht vorstellen, mit welcher Tiefe der Erdschichten «das Zuhause der Dämonen » anfangen, auch als ihre "Netze" aussehen, und Bjuffon erklärte, dass in Nordamerika die Evolution langsamer, als auf anderen Kontinenten geht. I.Kepler behauptete, dass die Krater auf dem Mond von den lunaren Bewohnern errichtet sind, K.Flammarion war überzeugt, dass auf ihr die Vegetation existiert, und Galilej überzeugte, dass die Gedanken Keplera im Einfluss des Mondes auf priliwy und otliwy in den Meeren und den Ozeanen der Erde – «der Unsinn und die Kinderei». Kepler war überzeugt, dass die Farbe – «die Sache ganz ausgezeichnet vom Licht, die gewisse Qualität, die sich auf den Oberflächen der undurchsichtigen Körper aufhält ist». Kopernikus bezweifelte verfügbar beschriebenen Ptolemejem «der Kristallsphären des Himmels" nicht. Er hat den Ägypter nur korrigiert, die Anzahl "der Sphären" mit 80 bis zu 34 verringert. Dieser nette Irrtum ist in den Titel des Hauptwerkes seines Lebens – «Über das Drehen der himmlischen Sphären» sogar ertragen. Lord Kelwin erklärte, dass die Röntgenstrahlen eine Gaunerei sind, dass kein Flugzeug fliegen kann, und in 1900 hat die Überzeugung darin geäußert, dass man nichts neu in Physiker schon nicht öffnen darf. Jean-Schosef Wirej im grundlegenden Werk «Natürliche Geschichte des Menschengeschlechtes»1 behauptete, dass die Neger den Schweiß der schwarzen Farbe wählen, und Reserford, dass die kommerzielle Nutzung der atomaren Prozesse im Prinzip unmöglich ist. Leise bestand dem Dünnbier darauf, dass sich um die Sonne alle Planeten, außer der Erde drehen, die bewegungsunfähig bleibt. Schosef behauptete halt Laland, dass die Wahrscheinlichkeit der Flüge auf dem Luftballon – die leere Phantasie, und die Französische Akademie der Wissenschaften über die Idee des

1

Paris 1824.
89

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Blitzableiters vollzählig lachte. Sie lachte die Differentialrechnung des Leibnizes aus, über der Theorie des Telegrafen und verneinte die Existenz der Aerolithen so resolut,1 was sie forderte aus allen Museen zu entfernen. Groß die Christen Gjujgens hielt das Defizit penkowych der Stricke für das Hauptproblem des Planeten den Jove. Nach Meinung Gjujgensa – 2zeugte das Vorhandensein "dabei» vier Monde neoprowerschimo über nespokojnosti der Meere dieses Planeten und entsprechend von der Notwendigkeit sehr der großen Menge der superfesten Takelage für die Festung der Segel jupiterianskogo der Flotte. Edward Klark3 benachrichtigte, dass die Bildung der Frauen zum "Austrocknen" bei ihnen matki bringt, und awtoritetnejschi der Gynäkologe gegebener Zeit4 überzeugte George Nefejs, dass masturbazija zum Schwachsinn führt. Herr Arthur Kiss leitete und organisierte jenen achtungsvollen Reigen, der paleoantropologija der ersten Hälfte des XX. Jahrhunderts fast die Elstern der Jahre der Fahrer um die Leichname s.g. «des Piltdaunski Menschen».5 A.Sent-Djerdi unterrichtete darin, dass das Eiweiß, obwohl eine elektrische Leitung verlegt in Wirklichkeit er Isolator ist. Diese beschäftigte Liste kann man fast bis ins Unendliche fortsetzen: Der Leibniz lehnte die Njutonowski Ideen der Gravitation ab; Tesla und versicherten Markoni, dass die Funksignale vom Mars bekommen; Darwin predigte leidenschaftlich und entwickelte die unsinnige Theorie pangenow; Richard Ouen konnte im Gehirn des Affen gippokamp nicht aufdecken; Kjuwje bewies, dass die Evolution der volle Unsinn ist; Karl den Hintergrund Ber verneinte die Verwandtschaft der lebendigen Organismen resolut; Edmund Gallej meinte, dass die Erde die inneren Kugeln hat, die auch von der Atmosphäre umgeben sind, die, nach draußen ausgerissen worden, bildet den polaren Glanz; D.Pristli war von der Existenz flogistona überzeugt; R.Wirchow hat über dem gegenwärtigen Schädel des Neandertalers gelacht, maßgeblich kraniologitscheskoje den Schluss gemacht, dass er nicht dem altertümlichen Menschen, und dem russischen Kosaken-Alkoholiker des XIX. Jahrhunderts gehört; U.Gopkins und TSCH.Lajel waren von der Dummheit der Behauptung L.Agassissas überzeugt, als ob das Eis ist fähig, die Steinblöcke und diesem zu verschieben haben angeboten, die Idee der Umstellung der Steine von den Gletschern, wie unsinnig nicht zu besprechen; Und. Wesalius trat gegen die Teilung der Nerven auf motorisch und empfindlich strengstens auf; K.Waroli6 behauptete, dass das Kleinhirn ein Organ der lautlichen Wahrnehmungen ist; Dalton war überzeugt, dass in der Vorderkamera seines eigenen Auges die Flüssigkeit der blauen Farbe, und dass diese Anomalie obeszwetschiwajet für ihn das Bild der Welt enthalten ist; Galwani bis zum Ende der Tage hielt sich in der Überzeugung auf, was «das elektrische Fluidum», fähig geöffnet hat, die toten Organismen die toten Organismen zu beleben. Also, sogar sehen wir aufgrund dieses lakonischen Abrufes, dass die am meisten glänzenden Chemiker, die Physiologen, Physiker, die Geologen, des engen Kompetenzbereiches ein bisschen

1 2

Der Meteorite. Dann war es nur vier Satelliten des Jovees bekannt. 3 1820–1877. 4 1842–1876. 5 Wir erinnern uns, dass irgendwelcher wesseltschak sie aus vollkommen rezentnogo die Schädel und obesjanjej mandibuly angefertigt hat, dann hat vom Bichromat des Kaliums angestrichen und "hat" in die wissenschaftliche Gesellschaft in Gestalt von der altertümlichsten Versteinerung eingeworfen" . 6 Warolius.
90

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

die Grenzen überschritten, irrten sich in den Einschätzungen der wichtigsten Erscheinungen und der Tatsachen tief.1 Warum haben wir diese lächerlichen und2 Schandfehler der prächtigen Gelehrten jetzt aufgezählt? Ausschließlich, um zu erinnern, dass die Fehler die Fehler unabhängig von "der Höhe" bleiben, von der sie getönt haben. Die ganze Größe namens TSCH.Lajelja gibt kein Gewicht seinen Irrtümern über die Gletscher, und die Bedeutsamkeit Wirchowa wandelt den echten Schädel des Pithekantropus in die Leichname des russischen Kosaken nicht um. Von anderen Wörtern – sind wir 3nicht berechtigt, der Hypothese des Gottes mehr Bedeutungen, als dem Problem des Defizits penkowych der Stricke auf dem Jove zu geben. "Gippokamp Ouena" und "die Signale vom Mars" Markoni – die schönen Beispiele, dass die Dummheit, von wem sie – die Dummheit nicht gesagt wäre und bleibt. Und jetzt werden wir zur Frage "der Fehlerlosigkeit" zurückkehren und wir werden das Fazit ziehen. Über die Schöpfer der Wissenschaft sagend, sagen wir über die Menschen, die haben, bildlich sagend, die akademische Würde. Und was ist gute, verdiente akademische Würde? Es vor allem der Hinweis darauf, dass der vorliegende Mensch so uglubl±nno mit einereinziger spezifischen Frage beschäftigt ist, was einfach die Meinung nach welchem anderem nicht haben kann. Glänzendest die Einsicht in wichtigster der Wissenschaften retten von der Blindheit in der so allgemeinen und Mehrbestandfrage, wie «die Hypothese des Gottes" nicht. Im übrigen, wie auch in jedem. Natürlich, die Wissenschaft prewysche einer beliebigen "Moral", und zu ihr sind ihre Normen nicht anwendbar. Aber, außer der bedingten "Moral", es gibt auch die gewisse "Lebensmessung", wo der Überzeugtheit der großen Gelehrten4 sehr die wesentlichen Problemen, wie für andere homo, als auch für die Entwicklung der Art insgesamt schufen. In diesem Zusammenhang werden wir uns noch etwas wichtiger Tatsachen erinnern. Die Öffnungsvorrichtung des großen Kreislaufs im Körper des Menschen, Arzt U.Garwej, inspizierte die Haut usniz die Inquisitionen persönlich, nach dem Vorhandensein auf ihr «der Zeichen des Teufels» die Stufe der Verbindung beschuldigt mit dem Luzifer bestimmend. In 1633 hängte von seiner Experteneinschätzung deren Leben Margaret Johnsons ab. Garwej hat auf ihrem Körper die Spuren «der zarten Berührungen des Teufels» an den Tag gebracht und das Fräulein haben gewiß verbrannt. Nobelpreisträger Julius steckte den Hintergrund Jauregg an es ist der Patientinnen von der Malaria und der Tuberkulose, und Alber Nejsser der gesunden Menschen – die Syphilis psychisch, um die Möglichkeit zu haben, die klinische Strömung dieser Krankheit zu studieren. Lavoisier brannte die Bücher des Opponenten Schtalja öffentlich, und Franklin und Wärme verwendeten die Kinder in den sehr kränklichen elektrophysiologischen Experimenten.

1

Dass noch lustiger ist, nicht weniger irrten sie sich oft, innerhalb jener Disziplin bleibend, deren Studium das Leben gewidmet haben. 2 Darin, oder anderer Stufe. 3 Selbst wenn von ihr das Newton oder Gjujgens hingerissen ist. 4 Oder konnten schaffen.
91

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Nobelpreisträger – Hans Wilgelm Gejger, Iochannes Schtark, Maks Plank und Phillip Lenard freiwillig und arbeiteten mit dem Regime Hitlers in der Herstellung der deutschen atomaren Bombe aufrichtig zusammen. Erwin Schredinger durch den offenen Brief, der in allen Zeitungen Österreichs und Deutschland aufgestellt ist, versicherte das Publikum im Entzücken von Adolf Hitler und schwor ihm in der Richtigkeit. Natürlich, alle1 hat Werner Gejsenberg überboten. Seinen Namen soll man «sagen den Hut gezogen». Und es ist gerecht. Wir erinnern uns, dass dieser Mensch nicht nur den höchsten intellektuellen Gipfel der Gegenwart – die Quantentheorie des Feldes unterworfen hat, sondern auch teilweise hat sie aufgebaut. Und dieser Mensch war von der Idee hingerissen, das III. Reich mit den Kernwaffen auszurüsten. Gerade Gejsenberg war ein Autor jenen Reaktors, in dem die Bereicherung des Urans für die zukünftigen atomaren Bomben Deutschlands ging. Unter Berücksichtigung dessen, wohin sie gestürzt sein konnten, und welche Anzahl der Labore und der wichtigsten wissenschaftlichen Entwicklungen wäre in die Asche umgewandelt – die Begeisterung Gejsenberga war ein wesentlicher Fehler aller Wahrscheinlichkeit nach.

№2
Mag sein, 2beinheiltet die Persönlichkeit des Gelehrten, mit untrennbar von ihr vom religiösen Glauben die Striche, deren Einmaligkeit zulässt zur Wissenschaft einzulegen? Wir werden erinnern, dass die Wechselbeziehung der Persönlichkeit des Gelehrten und seiner Eröffnung vom zweifellosen und allgemeingültigen Dogma scheint. Aufs beste hat diesen Gedanken nejrofisiolog, Nobelpreisträger John Kerju Ekkls abgefasst, der gerade in der Tatsache der wissenschaftlichen Eröffnungen beste Beweis der Freiheit des Willens des Menschen und seine Verbindungen mit nadmirnoj die Kraft sah. James Djui Uotson, auch der Nobelpreisträger, sootkrywatel die Strukturen von DNS und der Autor "Molekular die Biologie des Gens», die man als eines der wichtigsten Bücher der Menschheit rechtlich nennen kann, meinte, dass "Jeder Schritt3 vorwärts, und manchmal und rückwärts – das Ereignis tief persönlich sehr oft ist, in dem die Hauptrolle die menschlichen Charaktere und die nationalen Traditionen spielen ».4 Bei Uotsona, wie sichtbar ist, ist die Rolle der Persönlichkeit in der Eröffnung äusserst konkretisiert. Es ist anderer Nobelpreisträger – Christian halt Djuw noch mehr resolut, der schreibt, dass "die Bildung der Theorie ein gespannter schöpferischer Prozess, der auf sich den Abdruck der Persönlichkeit des Autors trägt ist». Er charakterisiert die Ejnschtejnowski Theorie der Relativität wie «den Abdruck der individuellen Persönlichkeitsstriche, die nur ihrem Schöpfer eigen sind» Der anscheinend vorliegende Standpunkt scheint einzig und allein logisch und möglich. Aber nur anscheinend. Und bei der Berührung mit den Tatsachen und der Logik von dieser Annahme bleibt es sogar "loci udi" nicht übrig.5 Es handelt sich darum, dass sehr viele wichtigste Erfindungen, die prinzipiellen Entdecken, der Aufspürung der Naturgesetze und der Eigenschaften der Materie von den Gelehrten auf keine
1 2

Wie auch immer. Manchmal. 3 Die Wissenschaften. 4 Die doppelte Spirale. 5 Der nassen Stelle.
92

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Weise verbunden untereinander, vollständig unabhängigen voneinander fast synchron vollkommen waren, ist es verbreitet national- geographisch sozial und es ist religiös. Wir werden die kurze Auswahl der Tatsachen bringen; d.h. wir werden jene Eröffnungen aufzählen, die "unabhängig" und "gleichzeitig" vollkommen waren: Kawendischem und Kulonom ist das Gesetz der Anziehung und der Abstoßung der elektrischen Ladungen geöffnet; parazelsom und U der Hintergrund von Guttenom ist es über der Einfluss der Syphilis auf kopf- und das Rückenmark erklärt. S.Schansenom und Lokajerom – ist die spektrale Analyse protuberanzew der sonnigen Disk gemacht; Ramsajem und sind Langle die Eigenschaften des Heliums enthüllt; Von Darwin und Uollessom – ist die Theorie der Evolution abgefasst; Adamsom und ist Lewerje – der Planet der Neptun aufgedeckt; Markoni und ist Popowym – der Rundfunk erfunden; Oparinym und Choldejnom – sind die Prinzipien abiogenesa geöffnet; Mariottom und sind Bojlem – die Besonderheiten des Verhaltens der Gase ausgerechnet; Vom August ist von Teplerom und Wilgelmom Golzem – elektrofornaja der Wagen erfunden; Von Cäsaren Skaligerom und Zesalpini Arezio gipotesirowano die Existenz kinestesii;1 schwulen-Ljussakom, Jacques Charles und Daltonom – ist das Gesetz der Umfänge herausgeführt; Der Hintergrund Gerike und Toritschelli – sind die Eigenschaften des Vakuums bestimmt; S.Fernelem und P.Forestom bestimmt der vergiftende Einfluss des Quecksilbers auf das Gehirn; Galilejem, halt Scheso und Olbersom – ist das Paradox der Schwärze des Universums erraten; Borelli und Schjurenom – sind kapilljarnyje die Erscheinungen aufgedeckt; Im Hertz und Lodschem – sind die elektromagnetischen Wellen festgelegt; Tomsonom, Dschermerom und Dewissonom – ist die Elektronenbeugung entziffert; Mit dem Newton und Gukom – ist das Gesetz der Rückproportionalität dem Quadrat der Entfernungen bestimmt; Gjujgensom und sind Galilejem – die Pendelstunden geschaffen; Kotuno und ist Moschandi – die Rolle likwora und die Gesetze seiner Zirkulation zwischen den Herzkammern des Gehirns aufgeklärt; Mit Descartes und Snelliussom – ist der Effekt der Brechung des Lichtes geöffnet; Bennetom und Eandi – smodelirowan elektroskop; Schejele, Pristli und Lavoisier – ist der Wasserstoff eingestuft; Malpigijem und ist G.Badschliwi der Mechanismus des Entstehens gemiplegii festgelegt; Majerom und dem Joule – ist das Prinzip der Äquivalenz verstanden; Galilejem und Schejnerom – sind die Flecke in der Sonne aufgedeckt; Laturom und ist Faradejem – sschischenije der Gase bestimmt; Daltonom und Woltoj – ist das Verhalten parow beschrieben; Mendelejewym und Mejrom – ist das periodische Gesetz geöffnet; Wejnbergom und ist Chardi – das Gesetz des genetischen Gleichgewichtes bewiesen; Von Russell und Gerzschprungom – sind die Diagramme-Klassierer der Sterne gebildet;
1

Es ist die Gefühle muskel-sustawnogo.
93

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Mjurrejem Gell-Manom und G. Zwejgom – ist das Quantenmodell der elementaren Teilchen geschrieben;1 M±biussom und Listerom ist das Paradox «die Bande M±biussa» herausgeführt; Von Lobatschewski und Bojjai – ist die hyperbolische Geometrie entwickelt. Die Liste kann man fortsetzen, aber, wir meinen, dass es gebracht genug ist. Natürlich, unser Index ist nicht tadellos, und nach den abgesonderten Positionen und diskutiwen *, aber deren Vorhandensein der Gesetzmäßigkeit, gewiß. Es gibt die Unklarheit mit der Urheberschaft «des Rückquadrates». Beider seiner unabhängigen "Öffnungsvorrichtung"2 konnten nicht zulassen, dass die so spezifische Aufgabe in der Strömung langer Zeit noch jemanden einnahm und noch von jemandem konnte erfolgreich entschieden sein. Guk und das Newton haben einander des Plagiats gegenseitig beschuldigt; in 1680 hat in der Königlichen Gesellschaft der schöne und ausführliche Skandal stattgefunden, aber dann, mit den Konzepten, den Briefen und den Entwicklungen einander bekannt gemacht – wurden die Seiten erstaunt versöhnt. Es sind die Zweifeln und nach dem Teil perworodstwa die Eröffnungen des Effektes der Brechung des Lichtes möglich, aber, ungeachtet der sehr sorgfältigen Untersuchung dieser Geschichte vom Leibniz, Gjujgensom und anderen, keiner Beweise, was Descartes über die Entwicklungen Snelliussa so bekannt war es war nicht bekommen. Aufmerksam die Liste studiert und akribisch die Daten gegenübergestellt, werden wir auch sehen, dass die Eröffnungen nicht immer kalendarno übereinstimmen, das Jahr im Jahr, den Monat im Monat. Manchmal sind sie Jahre und Jahrzehnte verbreitet. Nichtsdestoweniger, sie bleiben gemacht unabhängig voneinander, da dem späteren Autor über welche Arbeiten in dieser Richtung noch jemanden bekannt sein konnte. Ich werde erklären. Nicht selten waren die Fälle, wenn die Eröffnung, die früher gemacht ist, aus verschiedenen Gründen nicht veröffentlicht war, es blieb den vollständig unbekannten Zeitgenossen übrig und stellte sich in seinen Archiven schon mit den Urenkeln heraus. Zur guten Illustration dient der Fund in den Archiven G.Kawendischas der vollen Entwicklung des Gesetzes der Abstoßung und die Anziehung der elektrischen Ladungen, die nach den Dutzenden der Jahre dort Maxwell aufgedeckt hat. Wir haben in die Liste zahlreich und auch fast die gleichzeitigen Erfinder des Fernrohres, d.h. D. B.Portas, Lippersgeja, F.Mawrolikas nicht aufgenommen, da, außer ihnen sie noch sehr viel "Väter" hatte; sowie "der gleichzeitigen" Autoren des Kaleidoskops, der Kühlanlagen, des Luftballons, des Hubschraubers u.a.m. Also, wir haben uns überzeugt, darin, dass die Gelehrten, die nicht zwischen sich nichts des Allgemeinen weder nach der Erziehung haben, noch nach der Bildung, nach den Überzeugungen, nicht die Bekannten untereinander – etwa zur einer und derselbe Zeit zu ein und derselbe Schlussfolgerungen in den wichtigsten Fragen des Weltalls kamen. Sogar wurden in unserem kurzen Beispiel – und jenes die Modenarren und die finsteren Einsiedler, die flammenden Faschisten und die mutlosen russischen Ingenieure, die feinen Akademiemitglieder und die Bierbrauer, wesseltschaki und die Melancholiker, die fanatischen Christen und die Atheisten, die überzeugten Junggesellen und die musterhaften Chefs der Familien, die Plebejer und die Aristokraten, sowie – die Bürgermeister, die Kommunisten, die Royalisten, die Pairs, die Revolutionäre, nastojateli der Klöster und die Duellanten gemischt. Aufgezählt von uns – nur der sichtbare, offizielle Teil der Gestalten der großen Gelehrten. Meistens ließ das Zartgefühl den Biografen nicht zu, in einige Besonderheiten ihres Alltagslebens, der Gewohnheiten und der Veranlagungen vertieft zu werden. Aber wir wissen, dass jeder homo sehr malerisch «eine zirkulierende Seite» hat.

1 2

Die Hypothese der Quarks. Guk und das Newton.

94

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Eben wir können begründet vermuten, dass die Unterschiede zwischen swerschiteljami als ein und derselbe Eröffnungen noch auffallender waren, als es in ihren offiziell schitijach eingeprägt ist.1 Von anderen Wörtern, wir sind vollkommen berechtigt, zu vermuten, dass zwischen der Hintergrund Gerike und Toritschelli, Mariottom und Bojlem, Markoni und Popowym nicht einfach die "Unterschiede", und ganze "Abgründe" waren. Und nichtsdestoweniger, sie kamen zur einer und derselbe Zeit zu ein und derselbe Schlussfolgerungen. Alle Persönlichkeits-, nationalen, religiösen, Haushalts-, politischen Unterschiede spielten keine Rolle für das wissenschaftliche Ergebnis. Aber kann sein, dieser ist neswjasannost die Eröffnungen und die Persönlichkeit nur verhältnismäßig lokal prosrenijam eigen? Mag sein, sind die grandiosesten Theorien auf den gewissen eigenartigen Strichen ihres Schöpfers doch gegründet? Nein. Wie wir uns überzeugen können – erstreckt sich die von uns bemerkte Gesetzmäßigkeit auf beliebige Eröffnungen, unabhängig von ihrem Maßstab. Zum Beispiel: Charles Darwin und Alfred Russell Uolles trafen sich niemals umgingen sich nicht. Bis zum 1858 hatte Darwin den Begriff über die Existenz Alfreda Russells nicht. Aber im Juni des angegebenen höher Jahres hat Uolles Darwin die Skizze des Artikels "Zur Tendenz des unabhängigen Entstehens der Variationen aus der originellen Form» gesendet. Das Paket ausgedruckt, hat geschüttelter Darwin in den Zeilen Uollessa die eigene Theorie gesehen, deren Nuancen er vorläufig sogar von den so nahen Freunden, wie Chuker und Lajel verbarg. «Ich sah des auffallenderen Zusammenfallens niemals. Wenn Uollessa mein Konzept hat, das in 1842 geschrieben ist, könnte er für ihn die beste Zusammenfassung" nicht verfassen.2 Natürlich, es gibt die Theorien nicht weniger global, als evolutions-. Es ist quanten-, abiogenetitscheskaja, der Relativität, der bedingten Reflexe und des genetischen Kodes. Aller diese haben die sehr mehrdeutige Herkunft auch. Bei der ganzen3 Ehrfurcht vor den Namen Ejnschtejna, Oparina, Pawlowa, des Schreies, Schredingera – niemand von ihnen darf man nicht als "die Autoren" der gegebenen Theorien nennen.4 Die Ejnschtejnowski Eröffnungen können durch seinen Namen sehr bedingt markiert sein. Hermann Minkowski hat das mathematische Koordinatensystem entwickelt, ohne das HUNDERT niemals das Licht der Welt erblickt hätte, und Gilbert hat die ganze mathematische Grundlage für die Allgemeine Theorie der Relativität geschaffen. Von den geraden Mitverfasser Ejnschtejna sind Maxwell, Fizdscherald, Larmor, Lorenz und Poincare. Eigentlich und HUNDERT und OTO – die kollektive Arbeit. Die Abiogenetitscheski Konzeption,5 war von Alexander Iwanowitschem Oparinym und John Choldejnom unabhängig entwickelt, die voneinander von Geografie, der Verschiedenheit der wissenschaftlichen Schulen und der banalesten Politik sehr sicher isoliert waren.6
Und uns ist es bekannt, inwiefern diese "Unterschiede" für die Bildung der Weltanschauung und der Persönlichkeit wesentlich sind. 2 Darwin über die Arbeit Uollessa. 3 Den Bedingte. 4 Im primitiven und eindeutigen Sinn des Wortes "der Autor". 5 Wie wir uns erinnern. 6 T je. Von einigem "sakuporennostju" früher UdSSR.
1

95

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Erstens ist es beider sehr kränklich haben die Nachricht über das Vorhandensein des "Konkurrenten" auf anderem Kontinent wahrgenommen, aber die Situation 1hat ryzarstwennyj Choldejn, die Entwicklung anerkennender Oparina umfangreicher und großzügig, und entsprechend und mehr bedeutsam gerettet. Hier, auf dem Beispiel abiogenesa beobachten wir die Rolle der rein äußerlichen Faktoren. Sie beschützten die Gelehrten voneinander sicher. Aber, außer den äußerlichen Faktoren, waren auch andere, manchmal noch mehr einflussreich, als die geographischen und politischen Grenzen. Sie gewährleisteten die Unabhängigkeit der Vollziehung Eröffnungen, sogar der in diesem Fall auch, wenn sich die Gelehrten nicht einfach in der Korrespondenz, sondern auch im nahen wissenschaftlichen Kontakt befanden. Wahrscheinlich, hier ist nötig es doch stehenzubleiben und, den Begriff "die Unabhängigkeit der Eröffnungen in der Wissenschaft zu konkretisieren». Was solches ist? Es ist der Begriff, die wir das gewisse hohe wissenschaftliche Ergebnis markieren, wenn zu ihm die Gelehrten gekommen sind, die nicht die Möglichkeiten zu entlehnen den Gedanken und die Ideen den Freund beim Freund haben. Die beste Unabhängigkeit gewährleistet, natürlich, die volle2 Isolierung der Forscher voneinander. Aber als die schönen Isolator können auch arbeiten: der Stolz, konfliktnost, den Ehrgeiz und das wissenschaftliche Personalgewicht. Der vorliegende Gedanke scheint nicht allzu einfach, aber sie ist es leicht, auf dem Beispiel der Quantentheorie aufzuklären. Alle aufzählend, wer an ihrer Bildung beteiligt war, sagen wir über eine Menge der grossen, eigensinnigen und freidenkenden handelnden Personen. Sehr verschiedene – Plank, den Nadelwald, Dirak, Ejnschtejn, Gejsenberg, Schredinger, Reserford, Louises halt Brojl, den Hintergrund Nejmann, Paul, Jordan – zusammen wosdwigli die Theorie der Quanten nur aus diesem Grund, was die Konstruktion des Mikrokosmos wirklich identisch sahen. Die Tatsachen gaben von ihm weder der Auswahl, noch des Manövers nicht ab. Möglich, trotz ihrem Willen. Gewährleistet – trotz ihrem Ehrgeiz. Die absolute "Unabhängigkeit" wurde schon nicht mit der physischen Isoliertheit, und jenem höllischem Stolz hier gewährleistet, der in der gleichen Stufe alle Schöpfer der Quantentheorie gerühmt wurden. Wir werden erinnern, dass weder für Gejsenberga, noch für Diraka, schon über die Leiste, den Nadelwald oder Ejnschtejne sagend, existierte "powodkow" jemandes Autorität niemals. Außerdem. Jeder von ihnen hätte für schön ottoptatsja auf dem vornehmen Kollegen teuer ermöglicht, es des Fehlers überführt.3 Aber … wie haben wir schon bemerkt, niemandem von ihnen war es der Auswahl abgegeben. Die Summe der Tatsachen "up±rla die Klinge in die Kehle" jedes von ihnen, zu4 absolut5 jedinomysliju in der Quantenfrage verurteilt.

1 2

Teilweise. Infolge beliebiger Gründe. 3 Möglich, es wäre sehr feinfühlig und mitleidig wytiranije der Beine über jemandes Autorität, aber es wäre mit eiserner Notwendigkeit. 4 Fast. 5 Fast.
96

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Wir werden aufrichtig sein: die Gedanken in der Abwesenheit der harten Abhängigkeit zwischen der wissenschaftlichen Eröffnung und der Persönlichkeit des Gelehrten sind keine Neuerung. In der etwas mehr verwischten und geisterhaften Art1 sind sie bei Tjurgo, Kondorse, Godwina, Wernadskis, Schubina, Mertona und Stiglera enthalten. Bei Kondorse und Tjurgo sie satumaneny von der unerträglichen Weitschweifigkeit und der Romantik des Stils. Wernadski war kaum konkreter schon.2 Er "hat" die Existenz des gewissen einheitlichen welthistorischen Prozesses der Erkenntnis, die wenig von den Personen abhängt, der Persönlichkeiten und sogar vom Allgemeinen «des Fortschritts der menschlichen Gesellschaften» fast gefunden". «Wir bringen die Unabhängigkeit des Haupttones des historischen Laufs des wissenschaftlichen Denkens von der historischen Lage, die Einheit des Prozesses vor. Es ist offenbar, es ist für die ganze Menschheit – außer dem Unterschied der staatlichen Organisationen, der Rassen, der Nationen vorhanden, der öffentlichen Schichten … die Geschichte des genauen Wissens studierend, sehen wir klar, wie sich vor uns etwas ganz, tief verbunden tyssjatschju der Fäden mit der ganzen Geschichte der Menschheit öffnet.».3 Unser Zeitgenosse, sich recht gut formulirowschtschik der Nil Schubin, auf die Arbeiten Mertona und Stiglera stützend, hat sehr alltäglich bemerkt, dass "viele große Ideen zu verschiedenen Menschen tatsächlich gleichzeitig kamen» und, dass "keine wissenschaftliche Eröffnung als der Name seines Entdeckers … die Reiche Geschichte der Eröffnungen – nicht der lineare Weg von einem Menschen zum Folgenden, und das Produkt der sozialen Umgebung mit den unzählbaren vorangehenden Episoden, und als Folge, vielen Autoren genannt ist. Der oft Erfinder oder der Entdecker spielt die weniger wichtige Rolle, als der Mittwoch, der die Eröffnung vorbereitet hat, als, was so, zu sagen,« in der Luft schwebt ».4 Alles ist sehr einfach. Wenn in den Raum sakatschat das Yperit, das Chlor oder anderes giftiges Gas, so werden nicht alle sich befindend darin gleichzeitig fallen. Jemand wird machen es ist von erstem. Solche Geschichte und mit den Eröffnungen. Allmählich bilden sich die Umstände und pljussujutsja das Wissen, die die Eröffnungen unvermeidlich machen. Aller ist, wie auch dem Mittwoch, den Umständen oder ihrer wachsenden Summe immer festgesetzt. Maks Plank in der Jubiläumssitzung der deutschen physischen Gesellschaft hat es mit der auffallenden Einfachheit abgefasst: «stellen Sie sich den Bergarbeiter vor, der mit der Anstrengung aller Kräfte des edlen Erzes mithört, und der die Sehne des natürlichen Goldes einmal geraten wird. Wobei sie sich bei der nächsten Betrachtung unendlich reicher zeigt, als man im Voraus vermuten konnte. Aber! Wenn sich dieser Bergarbeiter an die Sehne nicht gestoßen hätte, so ist unbedingt, hätte es sein Genosse gemacht.» Und Maks Born ist noch kaum weiter gegangen, die nächste Gesetzmäßigkeit ausgerechnet: «der Prozess der Ansammlung und der Anlage des Wissens wie das Ergebnis der Tätigkeit des ganzen Menschengeschlechtes in der Strömung einer langen Zeit soll dem statistischen Gesetz eksponenzialtnogo der Größe folgen, kann" nicht angehalten sein.

Nicht so mühsam abgefasst. Mit der Ausbesserung auf überhaupt eigen ihm "duschnowatost" und "sakowyristost" die Darlegungen . 3 Die Werke in der Geschichte der Wissenschaft in Russland, die Uhr II гл.1. M 1988. 4 Neil Shubin The universe witin 2013.
1 2

97

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

№3
Wir können die Schlussfolgerung vorsichtig ziehen, dass uns gibt es es kann keine Sache bis zu den Haushaltsgewohnheiten oder den persönlichen Blicken dieses oder jenes Schöpfers der Wissenschaft sein. Dieser abgelegten Persönlichkeiten haben keine Bedeutung. Der Gelehrte kann der Satanist, die gierige Person, onanistom, dem Verschwender, dem Wucherer, dem Taschendieb, dem religiösen Fanatiker, pedofilom, dem Mörder, dem Verleumder, dem Neider, dem Helden, dem Dieb, dem Homosexuellen, dem Junggesellen, dem normalen Wüstling, dem Scheinheiligen oder koschtschunnikom, dem mürrischen schweigsamen Menschen oder dem glänzenden Redner sein. Für das Ergebnis seiner Arbeit hat das alles nicht mehr Bedeutungen, als die Form des Deckels seines Sarges. Er kann Autodidakt, wie Reomjur, Farengejt, des Amperes, Laplas, Dalton, Kepler, oder vielleicht vom Abt, wie von Mendel oder dem Journalisten, wie Engels sein; vom Akademiemitglied, wie Oparin oder dem Soldaten, der die Bildung auf den Feldern des Krieges bekam, wie Lamark oder Descartes; vom Buchbinder, wie Faradej, dem Schullehrer, wie Ziolkowski, dem Verkäufer im Genußmittelladen, wie von Schliman oder dem professionellen Bewohner der Labore, wie K.S.Leschli. Eben es ist aller auch nichts bedeutet. Dieser handelnden Personen sind in die Geschichte der Wissenschaft "entkleidet" eingegangen, beim Eingang sutany, die Harnische, sjurtuki und die labormässigen Schlafröcke gestürzt. Im übrigen es, wie sich herausstellt, die Sache wurde von den Gegenständen der Garderobe nicht beschränkt. Streng genommen haben aller diese dort beim Eingang auch die Namen abgegeben. Es handelt sich darum, dass in der Eröffnung wir der Merkmale der Persönlichkeit niemals finden werden, wer es begangen hat. Es ist merkwürdig "gesichtslos" und es ist mit dem Charakter, den Gewohnheiten und den Blicken seines Autors auf keine Weise verbunden. Geben Sie "otwjaschem" das Begreifen von DNS von den Namen des Schreies, Uotsona, Uilkinsa, Franklin, Eweri, Tschargaffa und auf etwas Minuten sie werden wir einfach vergessen. Wir werden auch die Tragikomödie, die dem Verständnis der Rolle und begleitete «der Raumkonfiguration» desoksiribonukleinowoj die Säuren vergessen. Ob wir in den Spiralen der salpetrigen Gründungen oder zu den Wasserstoffbeziehungen selbst wenn den Nachhall jener pikanter Tatsache finden werden, was G. Uotson der Chemie überhaupt nicht wusste, und hatte F.Krik keine wissenschaftliche Stufe? Nein. Ob wir in der erratenen Reihenfolge adenina-timina-guanina zitosina den traurigen Schatten O.T.Eweris oder der Träne sterbend Franklin sehen werden? Wieder gibt es. Wir werden nicht sehen. Und jetzt werden wir ins Okular des Mikroskops hineinschauen. Ob es dort die Erinnerung über holländisch sukonschtschike gibt, den allmählich von den Kristallen und glas- und der Kugeln, mit deren Hilfe es in seiner Werkumgebung war gefasst wird, die Qualität des Tuches zu inspizieren, hat die Sache bis zur Möglichkeit hingeführt, die Bewegungen spermatosoidow "gesammelt nach dem gesetzlichen Koitus mit Frau Lewenguk zu bemerken»?

98

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Ob dort wenn auch irgendwelcher Hinweis auf die Fasson seines Hutes oder auf enthalten ist er verbeugte sich welcher Gottheit sonntags? Natürlich, nein. Wie wir, ganz persönlich sehen, ist es zusammen mit "von der Frage über den Glauben" wieder dematerialisowalos und verschwunden, wie nicht habend keiner Bedeutung. Außerdem, bei uns ist die begründete Überzeugung erschienen, dass es zwischen der Individualität des Gelehrten und seiner Eröffnung überhaupt keine Verbindung gibt. Wir könnten die großen und kleinen Eröffnungen markieren es ist von den Zahlen einfach, aber unter Einfluß der Kultur befestigen wir sie an den Namen der konkreten Menschen. Es ist nötig anzuerkennen, dass die vorliegende Tradition nett, aber sinnlos ist. Wieder entsteht in der höchsten Stufe kompliziert für die Wahrnehmung die Weise der Wissenschaft wie der Realität, die nach den Gesetzen lebt, wo sich die am meisten großen Namen fast als "die blinden Vollzieher» des Gesetzes der Entwicklung des Intellekts erweisen.

№4
Von der Grundlage des Schemas des Denkens immer und überall von schamanen- war der Praktiker bis zum Christentum s.g. "transljazionism". Was ist "transljazionism"? Diese Vorstellung über das Denken wie über mystisch und ist den unbegreifliche Akt unsprünglich. "Etwas" tritt innerhalb des Menschen nur wie "der Empfänger" der Gefühle, der Gedanken oder der Wünsche, die irgendwo "außer" diesem Substrat bewirkt sind auf. Die Intensität der Aufnahme diese "Signal", natürlich, schwingt sich, je nach der Epoche und der Stilistik des Kultes. Es war auch die Variante der vollen "Außensteuerung" vom Menschen und allen seinen Handlungen ausnahmslos möglich. So1 war es in die Epoche animistitscheskich der Glauben, wenn die gestrigen Tiere, die die Reden und die Denken aneigneten, oduschewljalos aller, von den Steinen bis zu den Organen des eigenen Körpers. Diese Situation hat Dsch den Fräser ausgezeichnet festgelegt: «die Alte Vorstellung über den Wilden, wie über swobodnejschem aus den Menschen der Wahrheit widerspricht. Er ist Sklave, aber der Sklave nicht irgendwelchen abgesonderten Herrn, und der Sklave der Vergangenheit, der Sklave der Geister der gestorbenen Vorfahren, die es von der Geburt bis zum Tod verfolgen und lenken ihn von der eisernen Hand.» Mit der Zeit hat sich die Intensität "der Aufnahme" äußerliche Mannschaften, der wahrscheinlichen, etwas geändert. Es ist geschehen, wenn das Chaos der Urgeister2 auf "böse" und "gut" bedingt geteilt wurde. Später wurden diese Gruppen in zwei streitende Anfange zusammengezogen und haben die ewige Schlacht wegen der Macht über dem Menschen und anderer verführerischer Kleinigkeiten unternommen. Entsprechend, jede Seite sendete homo "die guten" und "schlechten" Gedanken, die Taten und die Wünsche intensiv. Das Sortiment der Gottheiten und der Geister war genug breit, und ihren Einfluss auf den Menschen grenzenlos. Unabhängig war vom Hauptrollenfach ihnen sklotschnost, die Rachsucht, die Lüsternheit, die Selbstsicherheit, die Verdächtigkeit, gnewliwost, die Intrigensucht, die Autorität und den Blutdurst eigen.
1 2

Nach der ganzen Wahrscheinlichkeit. Deren Spielzeug homo war.
99

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Es hat die Traditionen des Verhaltens gehorsam mit ihm den Menschen bestimmt, jene Qualitäten sehr organisch legalisiert, dass homo für Millionen Jahre der "ekelhaften"1 Wildheit erworben hat. Es, natürlich, das sehr grobe Schema der ursprünglichen Entwicklung der Religion, aber auf jeden Fall wurde das Denken wie die herabgesandte Instruktion, und nicht wie der selbständige Prozess im Gehirn wahrgenommen. Gerade solche Translationen leiteten von den Taten der Heiligen, den Prophezeiungen der Orakel, den Heldentaten der Helden, ekstatikoj die Schamanen. Es ist genügend, die Etymologie des Wortes "die Eingebung" anzuschauen, die das genauere lateinische Analogon «inspiratio», d.h. "duchowchoschdenije" hat. Hier2 entsteht die Frage über «die Freiheit des Willens» und ihrer Rolle im Denken. Wie wir gerade erst festgestellt haben, eine bestimmte Zeit homo der Sehnen im Regime der Kakophonie der beiderseitig ausschliessenden Befehle, die davon von den Göttern und die Geister bekommen werden. Es schuf logisch, aber nicht die vollkommen rentabele Situation, da 3den religiösen Hauptmechanismus nicht verdienen konnte: die Anschuldigungen, der Buße, der Säuberung und der Versöhnung mit der Gottheit. Schretschestwo quälte sich in der klaren Trauer: er hatte eine Möglichkeit nicht, den Menschen der davon begangenen Garstigkeiten und der Versündigungen zu beschuldigen. Die Opfer den Göttern und den Geistern, natürlich, wurden gebracht, aber es war eine wahre Kleinigkeit im Vergleich dazu, was den Religionen das Gefühl der ständigen Schuld jedes Individuums geben könnte. Die Wirte Kulte, der wahrscheinlichen, verstanden, dass das Potential «des Marktes der Personalschuld» in Tausende Males die Rentabilität beliebiger Hekatomben und wsessoschscheni übertrifft. Aber! Die Rolle des Menschen blieb winzig nach wie vor. Für alle seine falschen Handlungen folgte, nicht sein am meisten zu bestrafen, und der Compilers der verbrecherischen Instruktionen, d.h. der Geister und der Götter, und war en diese handelnden Personen gewiß nicht strafbar. Mit der Diktatur der Geister musste man beendigen. Vor allem, um die Personalverantwortung des Menschen festzustellen und, normal zu beginnen, auf der Situation zu verdienen. Die Awraamitscheski Kulte haben überlegt es ist von erstem und radikal haben den Staat der Götter verringert. Von der ganzen Menge war nur der Obergeist abgegeben, der die Vollmachten "gut" sokraschtschenzew und sein Hauptgegner sind übergegangen, der alle Qualitäten der "Schlechten" einzog. Zwischen ihnen war, es irgendwie hineingedrängt der Mensch, für den "einige Unabhängigkeit vom Gott in einigen Fragen», ihrer und narekli von "der Freiheit des Willens» vorbehalten haben. Es war die geniale Erfindung. Gerade hat sie die Finanzgröße des Christentums nachher gewährleistet. Der Mensch hat auf dem Feld der Geistigkeit den Status des Spielers, und nicht die Spielzeuge endlich bekommen. Jetzt konnte man ständig es – also – und ständig beschuldigen, von ihm die Sühneopfer zu übernehmen.
1 2

Nach dem Ausdruck Darwins. Zugleich. 3 Und am meisten einträglich.
100

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Im übrigen, «die Freiheit des Willens» vermutete die Fähigkeit zum selbständigen Denken nicht. Sie ließ nur zu, zwischen verschiedenen Compilers auszuwählen. Eine ausgezeichnete Illustration transljazionisma sind "Iliada" und das Alte Testament. Kaltblütigst den Forscher "Iliady" war die Originalität ihrer Helden seit langem bemerkt. Nach Meinung G. Dschejnsa – sind die Helden gomerowskogo des Epos "des Bewusstseins» entzogen. Natürlich, «es bedeutet nicht, dass sie schlafen oder befinden sich in der Ohnmacht, aber sie haben kein inneres Leben in unserem Verständnis». «Sie denken nicht, bewerten die Welt nicht, übernehmen die Lösungen" nicht.1 Wahrscheinlich, wir haben mit der terminologischen Unbestimmtheit wieder zu tun. Dschejns nennt als "das Bewusstsein" die wesentlich kompliziertere Erscheinung, die banale Summe rezeptornych der "Vorträge" dem Gehirn mit dem Denken traditionell verwirrend. Aber in einem er, gewiß, der Rechte. Die handelnden Personen Gomera sind irgendwelcher Selbstständigkeit, allen diese – von Achilla bis zu die Odyssee der Marionette der launischen Götter, die nicht nur ihre Taten leiten, sondern auch den Gedanken rundweg entzogen. Im Alten Testament2 den zentralen handelnden Personen ist die Freiheit nur in den primitivsten Erscheinungsformen abgegeben. In den prinzipiellen Fragen kommen sie von der Gottheit vollständig zurecht, die ihnen ihren Gedanken diktiert.3 Ein Bisschen später wird diese Wechselbeziehungen der Gottheit und des Menschen Apostel Pawel in "den Schreiben zu den Juden" Hier schon durch ihn sehr poetisch abfassen, wie durch den Relaissender, der Obergeist mitteilt: «ich Werde die Gesetze meine im Gedanken sie anlegen und ich werde sie auf ihren Herzen» schreiben. Mit einer Menge der Variationen, aber das ähnliche Bild wurde in allen Religionen wiederholt. Man kann in ein beliebiges Land, in eine beliebige Epoche – und überall alle Etalons miroposnanija hineinschauen, alle hohen Muster der Gedanken und der Gefühle zeigen von sich reinst transljazionism "der göttlichen" Herkunft. Die Beispiele Awgustina, der Wahrsager, Kassandry, Luthers, Krischny, der Druiden, Hiobs, des Rahmens, Johanns Bogoslowa, der Priester des Delfijski Tempels, Moisei, der Apostel, Sarguna, Ischwara, Brachmana, Wischnu, des Rahmens, Schiwy, Nirguna, Gilgamescha Jammernd, beweisen Awalokiteschwary u.a.m., dass alle wenig-malski würdig und proswetl±nnoje in den Gedanken des Menschen – die Frucht der gewissen Translation ist, die jener zu übernehmen war entsprechend dem Auserwähltsein und dem Willen "des Compilers" gewürdigt. «Sündhaft und schmutzig" blieben die Gedanken und die Gefühle im Kompetenzbereich der Dämonen, des Teufels, der Teufel, der bösen Geister, der Teufel, sukkubow, oder die Götter mit dem negativen Rollenfach, ähnlich Arimana, des Luzifers, erhitze, Apopa, der Furien, des Satzes, Loki, Angro-Majnju, Erini, Gejrreda et cetera. In welcher Weise sich die Translationen beider Typen und ereigneten wo sich im Organismus homo "den Empfänger" das religiöse Wissen befindet berichtet nicht. Ausnahme ist nur die feine Formulierung der deutschen Humanisten des XV. Jahrhunderts Jakoba Schpenglera und Heinrich Institorissa in ihrem Werk «Malleus maleficarum». 4

1 2

J. James, The Origins of consciusness in the bicameral mind 1976. Übrigens den Gleichaltrige "Iliady". 3 Ausgehend 19-6, Wtorosakonije 7-17, der 2. Reiche 15–34, den Ausgang 4-22, Lewit 1–2, der Zahl 5-6, Ijer.1-17 et cetera. 4 1487
101

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

«Wenn gefragt wird, auf welche Weise kann der Teufel solche Illusion der Gefühle erzeugen, den Schmerz im Kopf nicht verursachend, ist so die Antwort leicht. Erstens der Teufel nicht drobit der Organe und Tauscht ihr Wesen nicht, und nur bewegt die Gestalten "die Idee transljazionisma ist und bis jetzt lebendig. Aufgegriffen bei scholastow, aber etwas plump entwickelt in der Mitte des XX. Jahrhunderts vom orthodoxen Heiligen Wojno-Jassenezki, im XXI. Jahrhundert wurde sie in die wissenschaftliche Konzeption schön umgeformt, die die Menge der Anhänger hat. In 2007 war das sensationelle Buch P.Wans Lomella "das Unendliche Bewusstsein veröffentlicht: der Wissenschaftliche Blick auf okolosmertnyje die Zustände ». Ein Hauptgedanke des gegebenen Werkes ist, dass "das Bewusstsein im ganzen Universum" wie die Radiowellen anwesend ist, und das Gehirn ist sie fähig, zu fangen, «wie der Radioapparat dieses oder jenes Programm fängt».

№5
Die moderne Anthropologie passt uns in Wergilii auch nicht, da jede Striche der wissenschaftlichen Disziplin seit langem verloren hat. Als die sehr verführerische Stelle des Bewohnens verschiedener "Ideen" über den Menschen, sie für die letzten 50 Jahre kontaminirowalas von der Psychologie, der Philosophie, der Metaphysik und der aufrichtigen Belletristik. Die radikalen Veränderungen, «die inneren Revolutionen» sind auf einem beliebigen Gebiet der Wissenschaft gewiß möglich. Die Gründe solcher Verwandlungen kommen vor sind verschieden. Meistens geschieht es unter dem Einfluss nowootkrywschichsja der Tatsachen und der Umstände. Aber es ist auch die Variante möglich, wenn der Umfang des angesammelten Materials so groß sein wird, dass von der Tatsache der Veränderung der Umfänge die widerstandenen Sinne und die Deutungen tauscht.1 Aber in diesem Fall haben den schicksalhaften Einfluss auf die Disziplin nicht die neuen Eröffnungen und die Schlussfolgerungen, und zwar den aussenstehenden Einfluss geleistet. Teilweise wurde hier selb die Situationen wiederholt, über die wir in der sechsten Vorlesung sagten. Ich werde erinnern, dass sich zu Ende des XX. Jahrhunderts die Wissenschaft über das Gehirn erwiesen hat ist2 von der Psychologie und der Metaphysik sehr wesentlich verschmutzt. Seit 70 Jahren wurde die Beimischung dieser der Praktiker mit jedem Jahr immer mehr und ist einflussreicher. Mit der Zeit fing gerade diese Beimischung an, das reale Bild der Vorstellungen über die Arbeit des Gehirns wesentlich zu verzerren. Gerade hat sie versucht, die Verbindung der Neurophysiologie mit den Prinzipien ewoljuzionistiki, der vergleichenden Anatomie und der allgemeinen Physiologie zu brechen. Sie hat die Nachgiebigkeit hineingelegt und hat von den Phantasien streng faktologiju ausgewechselt. Die Wissenschaft über das Gehirn war in der viel besten Lage, als die Anthropologie im übrigen.
Es ist die vorsichtige Analogie mit dem Effekt «der kritischen Masse» hier mög lich, wenn sich eine bestimmte Anzahl des Stoffes im Zustand der Stabilität befinden kann, und schon betritt kaum bolscheje – die zerstörende Reaktion mit sich, wie es mit 235-U, 239 Pu unvermeidlich geschieht. 2 Kontaminirowana.
1

102

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

In ihrer Grundlage befindet sich die Physiologie ZNS. Es ist fest, kampf-, und was – die kompromisslose Disziplin sehr wichtig ist. Sie verachtet die Vermutungen und es ist samootschischtschajetsja leicht, allen beanstandend, was das experimentale Fundament nicht hat. Außerdem – in der Tradition dieser Wissenschaft ist das Gegengift von der Philosophie und der Psychologie enthalten. Wie wir uns erinnern, haben es Setschenow, Broka, Pawel und Klod Bernar ausgezeichnet abgefasst. Dank zwei diesen Faktoren, die Reinigung der Neurophysiologie von "den Parasiten" ist im Prinzip möglich. Mit der Anthropologie die Situation andere. Sie hat dokasatelnoj die Basis fast nicht, ihre empirische Grundlage1 ist äußerst klein. Ihre Begründer beschäftigten sich hauptsächlich mit der Einsparung des Materials. Manchmal – seiner oberflächlich strukturisazijej. Sie sind nicht dazugekommen, für die Disziplin der Regeln des Überlebens und der Sicherheit zu produzieren. Diesem verschiedenen parasitären Praktikern zeigte es sich außerordentlich leicht, unter sich die Anthropologie "niederzudrücken". Die Technologie "podmjatija" hat die Beziehung auf unsere Arbeit nicht, deshalb wir werden sie äusserst kurz umreißen. Es ist leicht, zu bemerken, dass die Philosophie,2 von der Langeweile flirtujet mit den jungen und unerfahrenen wissenschaftlichen Disziplinen und sehr leicht sie "verführt". Es ist nicht merkwürdig, wenn ihre Erfahrung und den Reichtum der Methodiken zu beachten. Verführt und nächst «das unglückliche Dummerchen» von allen Krankheiten angesteckt, wirft sie sie zum Schluss nachlässig in der Regel, den Weg in nirgendwohin bezeichnet. Amüsant, sich dass die Anthropologie gerade dorthin eben begeben hat, wohin es ihr angewiesen wird es war Philosophie. Auf diesem Weg wurde sie eine leichte Beute der metaphysischen Bedeutsamkeit und «der hohen Brüche». Das Bekanntmachen mit ihr jetzt nimmt das Studium tersani Mengen der Autoren, die von der Unwissenheit der Anfangsgründe der Physiologie und den Theorien der Evolution vereinigt sind, aber der die Wurzeln hartnäckig suchenden Befremden in anderen, sehr hochgelegenen Faktoren unbedingt auf. Die kolossalen Ansammlungen der anthropologischen Materialien XIX und der Anfang XX. Jahrhundert, des natürlich, wurden nirgendwohin hingetan und bleiben in unserer vollen Verfügung.3 Aber! Sie ist pogryseny von den riesigen Rudeln «der neuen Anthropologen» gründlich, haben «die Warenart» warum verloren. Wir wissen, dass beliebige Nagetiere, gebissen und beschmutzt, teilen poportschennoj der Faktura auch das Aroma mit. Die klassische Anthropologie wurde keine Ausnahme von dieser Regel. Sie propachla von der primitiven Mystik und der Bedeutsamkeit. Heute es schon nicht die Klarheit Lewi-Brjulja, des Fräsers, Spensera, Tejlora, Djurkgejma, Ratzelja und der Wunde. Es nicht "instationärer" Malinowski.

Außer der Anthropometrie. Die letzte Zeit sich aufhaltend in einigem Müßiggang. 3 Die Wahrheit heute epolety der hohen Wissenschaft von ihnen auch sind sie abgerissen es sind aus «der hohen Messung» die Anthropologien in die Ethnografie übersetzt. Wir werden bemerken, dass es keine deutliche Bedeutungsdemarkationslinie zwischen diesen Disziplinen gibt und niemals war es. Nur die Terminologische.
1 2

103

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Es leider – Scheler, Plessner, Gelen, Ewan-Pritschards, Bekker, Lewi-Stross et cetera, umformatierend die Anthropologie in isteroidnuju, polufantasijnuju die Disziplin, die nur die Zwerg- und dekorativen Ideen gebärt. Auf den Wechsel der Leichtigkeit und der Genauigkeit Tejlora, sind Leturno und LewiBrjulja, auf den Wechsel der deutlichen Vision der Entwicklung des Menschen tersanija und der Phantasie gekommen: «Niemals waren früher als die Vorstellung über das Wesen und die Herkunft des Menschen mehr zweifelhaft, unbestimmt und ungleichartig, als heute».1 Seit 30 Jahren 2geschieht in der Anthropologie, nach Ansicht K.Kestlinas "der Zerfall otschewidnostej». Damit wiederholt anderer wynaschiwatel der sehr exotischen Ideen – Ejken3: «Vieles davon dass dass wurde offensichtlich früher angenommen, wurde jetzt schwierig, kaum ein lösbares Problem.» Wie wir sehen – ist heute in der Anthropologie alles "myschinym vom Geruch" des Selbstgrabens und der erdachten Dramen durchtränkt. Und kam es infolge der außerordentlich starken Verschmutztheit der Anthropologie von jenen Wehen vor, dass «die Unbegreiflichkeit des Menschen»4 und die Unabhängigkeit seines Gehirns von obschtsche des Evolutionsprozesses deklarieren. Wir werden bemerken, was alle wesentlichen Aufgaben praktisch ist, die vor der Anthropologie standen, wie von der Wissenschaft – als auch nicht entschieden blieben.

№6
Im übrigen, meistens wurden die Pflichten "der Aufnahme" der Instruktionen nicht auf irgendwelche konkrete Organe gesetzt, und es ist auf die "Seele" unmittelbar. Anlässlich ihrer Versetzung, sowie der Form, des Umfanges, gibt es keine Farbe und das Gewicht bei den Kulten gewiß der einheitlichen Meinung. Die Papuas, kafry und die biblischen Juden siedelten sie im Blut an. Tasmanijzy, die Buschmänner und die orthodoxen Philosophen haben mit der Stelle ihres Bewohnens das Herz bestimmt. Die Tatsache, dass bei ortotopitscheskoj dem Umsteigen dieses Organes in der Regel keiner Veränderungen der Persönlichkeit geschieht, die Anhänger der herzlichen Version5 erläutern auf keine Weise. Die Stämme Owambo,6 Platon und die Eskimos verfügten der Dusche in der Brust und der Leber, und platoniki haben noch eine7 sich versteckend in pojasnitschno-krestzowom die Abteilung aufgedeckt. S.i W.Kirliany, sowie die Parapsychologen aus UCLA8 in 1955–1960 verschiedene "Auren" fotografierend und nach der Stelle der Konzentration ihres Leuchtens die Lokalisation der Seele bestimmend – haben die Ideen Platons und der Eskimos widerlegt. Nach ihren Beobachtungen der Dusche hat die ständige Stelle im Organismus nicht, und befindet sich um ihn in Form von der leuchtenden Kontur, bemerkenswert nur den Parapsychologen.

1 2

Scheler 1929. 1967. 3 1922. 4 Plessner. 5 Kardiozentrisma. 6 Westlicher Afrika. 7 Die Zusätzliche. 8 Der kalifornischen Universität.
104

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Nach Meinung altertümlich langobardow wohnt die Seele, die der Schlange aussieht im Darm, und bei ihren Korjaken kann man auf dem Wipfel, in Form vom kleinen Flämmchen beobachten. Mit den Korjaken ist A.Gudspid, der Professor der Universität Templa in Philadelphia solidarisch, der einige Jahre hindurch mit Hilfe des Röntgenapparates versuchte, die Seele gerade im Bezirk temennoj die Knochen des Schädels einzuprägen. Die Forschungen Gudspida haben die Anerkennung und die Berühmtheit dank einer Menge der Veröffentlichungen, vor allem dem sehr optimistischen Artikel "Zur Frage über das Fotografieren der Seele", aufgestellt in "New York Times» am 24. Juli 1911 gefunden. Die altertümlichen Grönländer nahmen die Seele, wie obligatorisch, aber das leicht ersetzte Detail wahr. Sie waren überzeugt, dass die Seele des kranken Menschen der gute Zauberer mit "der frischen", intakten Seele des Hasen, der Robbe oder des Kindes leicht ersetzen kann. Die russischen Bauer,1 fidschijzy, gottentoty und ceylon- wejdachi waren überzeugt, dass die Seele nach dem Organismus ständig den Platz wechselt, und, sie sehen es kann nur zu jenem Moment, wenn sie den Körper verlässt. In diesem Fall übernimmt sie die Art ein Paar oder "klein dymza». Die Idee "dymza" war von den holländischen Physikern D.Matle und D.Saalbergs in ihrem Werk «Mystere de la mort» unterstützt und sorgfältig entwickelt.2 Physiker haben speziell ulawliwatel, versorgt mit der großen Menge der Indikatoren, die über den Umfang der in den Apparat geratenden Seele mitteilen sogar geschaffen. Für die Gerechtigkeit werden wir bemerken, dass sie keine Neuerer waren. Noch im XIX. Jahrhundert die Schamanen see- dajakow, an den Fingern der Hände die Angelhaken befestigend, verstanden, die abgehende Seele zu fangen; und bei der Völkerschaft gajda verwendeten die Zauberer den großen hohlen Knochen, in den sakuporiwali die sich irrenden Seelen, um ihren ehemaligen Eigentümern oder bei Gelegenheit zu verkaufen, wer wünschen wird, noch ein, ersatz- zu erwerben. Ob der Knochen mit den Indikatoren versorgt war – blieb es den Unbekannten übrig. Rene Descartes zum Punkt der Lokalisation der Seele hat epifis ernannt. «3Der Körperteil, in dem meiner Meinung nach unmittelbar erwürgend erfüllt die Funktionen – auf keine Weise das Herz das ganze Gehirn, und nur sein Teil, der am meisten gelegen ist ist tiefer; es ist bekannt, sehr klein des Eisens, gelegen in der Mitte seines Stoffes».4 Es ist schwierig, zu sagen, als Descartes winzig schischkowidnaja des Eisens, sich gemütlich einrichtend zwischen den oberen Höckern kwadrigeminussa, über am meisten taljamussom gerade begeistert hat. Möglich, scheinend "zentralnostju" die Anordnungen – und5 der Unklarheit ihrer Funktion. Von der tadellosen Logik in der Frage duscherasmeschtschenija im Organismus bleschtschut tschuktschi, gerecht vermutend, dass die Seele der Hand – in der Hand aufgestellt wird, und die Seele des Bauches – in pupkowoj die Gebiete usw.6 sind Tschuktschi nicht einsam. Die Indianer lakota und minekonschu sind davon überzeugt, dass der Mensch, wie mindestens vier Seelen hat; die afrikanischen Stämme joruba und bambara sind verfügbar drei

1 2

Bis zum Anfang des XX. Jahrhunderts. 1948. 3 Corpus pineale. 4 Descartes. 5 Zu jenem Zeitpunkt. 6 Wir werden uns erinnern, dass bei ihnen in der fast vollen Unantastbarkeit anzestralnyje die Vorstellungen darüber erhalten geblieben sind, dass jeder Körperteil die eigene Seele hat.
105

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Seelen überzeugt; nach Meinung der altertümlichen Ägypter, sie ist in die unabhängigen Teile geteilt1; und bei weise niwchow klärt sich die Anzahl der Seelen vom Wohlstand homo. Die Zulus und dagomejzy machen das Ritual «des Sammelns der Seele», die, nach ihrer Meinung, nach dem Organismus dezentralisiert ist: «der Nachfolger des Gestorbenen schneidet von der Leiche den Teil seiner Geschlechtsorgane ab, zerschneidet auf die Stücke die linke Hand, zerhaut die untere Lippe und schneidet von der Mitte der Stirn das Stück der Haut aus. Das alles rußt er auf dem Feuer, und später näht in die Säckchen verschiedener Größe" zu.2 Wir werden bemerken dass nur die Seelen der Priester sammeln; die Prozedur nimmt etwas Tage ein und fordert die ständige Vokalbegleitung und den Trommelschlag. Wenn im Laufe des Räucherns der Rhythmus der Trommeln richtig ertragen war, so ist der Seele die tatsächlich unbeschränkte Aufbewahrungsfrist gewährleistet. Betreffend die Farbe und den Geruch der Seele der Daten gibt es, und ihr Gewicht – lange Zeit war ein Gegenstand der sehr ernsten Erörterung. In 1901–1907 3wog in Dortschestere, jemanden Duglas MakDugall die Patienten zur Zeit ihres Todes ab.4 Der Unterschied zwischen dem Vortodes- und postumen Gewicht der Patienten stellte sich etwa 21 Gramm gleich. In 2000 hat in Oregon Schafzüchter Lewis Chollander aus dem rein wissenschaftlichen Interesse auf der Waage etwas Schafe getötet. In diesem Fall hat der Unterschied von 300 bis zu 780 Grammen gebildet, wobei das postume Gewicht grösser vorsterblich war. In 1998 hat Donald Karpenter die Forschung unternommen, dessen Ergebnis das Werk «Physically weigning the soul wurde». In ihm sind die Experimente mit einer Menge hündisch und myschinych der Tode detailliert beschrieben, es ist eine Menge der Zeitpläne und der Tabellen aufgestellt, aber alle Schlussfolgerungen aus dem unbekannten Grund betreffen das Gewicht der Seele bei den Elfen. Der letzte Umstand hat den wissenschaftlichen Wert der Arbeit Karpentera ein bisschen entwertet, aber es wird verstanden, nur für die groben Materialisten. Die Vielfalt der Versionen über die Farbe, der Form, die Anzahl und die Versetzung «des übernatürlichen Anfanges» klärt sich mit verschiedenem Niveau der Entwickeltheit des religiösen Wissens leicht. Der echte Sachstand in dieser feinfühligen Frage bleibt bis jetzt unbekannt. Uns ist es schwierig, zu richten, wer versteht es besser. Die Eskimos und Platon, oder tasmanijskije die Zauberer und Berdjajev. Im übrigen, es ist nicht so wichtig. Ist wichtig, dass die Menschen in den Federn, die Togen, die Zylinder, kuchljankach, mitrach, sipunach und die weißen Schlafröcke – die feste Überzeugung verfügbar vereinigt erwürge. Wir können eine paradoxe Ähnlichkeit der Blicke beobachten. Es verbindet den Papua, wessen Nasenlöcher prodetoj durch sie durch den Knochen kasuara und des russischen Philosophen in den lackierten Schuhen mit zwanzig pugowkami geschmückt sind. Gewiß, es beeindruckt. Aber die Hauptargumente des religiösen Wissens befinden sich in der noch mehr wirkungsvollen Ebene dort wo ein Paar normal, presrew alle Gesetze Physik, bricht durch «die vergänglichen Hüllen» endgültig.

1 2

Ba, Akba, Ka, und K-aba. B.Olja. 3 Der vollkommen respektable Homöopath. 4 Und entsprechend, des Ausgangs der Seele.
106

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

№7
In der Geschichte gibt es eine Menge der Figuren, aufglänzend von der Demonstration ein Paar normaler Fähigkeiten, aber das beste Beispiel wird die Person des Gründers des christlichen Kultes. Warum? Die Sache nicht darin, dass auf der Nutzung dieser Handelsmarke die bedeutendsten Zustände gemacht waren und ist die großzügigste totalitäre Ideologie, die Millionen homo während zwanzig Jahrhunderte zwang "einzuschlafen geschaffen und, mit dem Namen Jesus Christus aufzuwachen». Für die Auswahl gerade dieses Namens mehr gibt es den schwerwiegenden Grund. Und zwar – die Bequemlichkeit. In der ganzen fixierten Geschichte ist es unmöglich, die Weise zu finden, die genauso nochmalig und kollektiv wäre. Es handelt sich darum, dass die evangelische Mythe aus den Strichen, den Eigenschaften, der Ereignisse, der Tragödien, der Fetzen "der Biografien" einer Menge der Götter der Klassik ganz und gar modelliert ist.1 Der Ausnahmewert der Evangelien – in ihrer absolut kompiljatiwnosti. Im Schicksal Jesus2 sind die Dramen und die Schicksale Osirissa, Tammusa, Dionissa, Adonissa, Marduka, Attissa, Krischny, Mitry und einer Menge anderer Gottheiten und der Geister geschlossen. Die Rücksichtslosigkeit, von der "die Biografie" des christlichen Gottes aus den Fetzen der halberdrosselten Magien und der toten Kulte genäht wurde kann man entschuldigen, wie von der Eile, von der der neue Glaube entstand, als auch der Notwendigkeit, wenn auch irgendwelche biographische Faktura für die neue Gottheit zusammenzunehmen. Wir werden genau betrachten. Von assiro-babylonischem Marduka evangelischem Jesus schutowskaja ist die Krönung, bagrjaniza, die Verprügelung, den Schlehenkranz, die Todesstrafe, die Rettung des Volkes vom Zorn der bösen Geister zum Preis vom Leben, straschniki bei der Gruft, auseinanderlaufend im Schrecken beim Anblick des auferstehenden Toten und sogar die Einfahrt in die Stadt auf oslike zugefallen. Von phönikien-adonissa und thrakien-dionissa – die ganze Geschichte mit den gestürzten Beerdigungsschleiern, das Gehen auf dem Wasserweg, die Höhle-Sarg, sowie einige Nuancen der Auferstehung. Von frigijskogo Attissa – die "Wassertaufe", die Umwandlung des Wassers im Wein, tr±chdnewnyj die Frist des Aufenthaltes im Tod vor der Auferstehung, abschieds- "heimlich" wetscherja mit den Schülern und "das Partizip". Von griechisch-asklepija – die Weisen der Heilung slepza bei der Hilfe namasywanija ihm das Jahrhundert vom Speichel. Von der Berg, Dionissa und Germessa – die Geburt im Stall. Von Mitry, den Berg und Krischny – die Hirten oder die Sterndeuter – die Wahrsager, die den neugeborenen Gott in "wertepe" besuchten, der "Weihnachtenstern", prepodnessenije ihm von

1 2

Fruchtbarst nach dem Teil bogoproiswodstwa. Wie in der Matrjoschka.
107

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

"den Sterndeutern" der gewissen prophetischen Geschenke, die Geschichte mit der Verprügelung der Kleinkinder und der Flucht.1 Die evangelische Geschichte über die Verprügelung der Kleinkinder und die Flucht hat eine Menge der frühen Doppelgänger: es ist die Geschichte über Mutter Appolona – Latone, der den Sohn von Pifona verbarg; die Mythe über Iside, erzwungen, mit Neugeborenem Gorom zu laufen, sich vom Satz rettend; die Legenden über Sargone, Perseje, Romul und Rem, kleinen Kire, Ist usw. Wahrscheinlich, gerade dieses Motiv war einer konjunktur- in dieser Epoche. Wir werden bemerken, dass alle ausnahmslos erwähnten Götter keusch gezeugt waren, sind in der Höhle oder im Stall von den Müttern der Jungfern geboren worden; der Dämon oder der böse Geist bot allem diese den Reichtum und die Macht an; alle verstanden, auf dem Wasserweg zu gehen, zu fliegen und zu heilen; aller sind in "die Sühne" etwas gestorben,2 und allen sind gewiß auferstanden. Einige kleine Nuancen und die Einzelheiten des evangelischen Sujets sind aus den finsteren Erzählungen über Osirisse und Tammuse, sowie aus den Geschichten der Götter und der Helden wie griechisch-, als auch anderer Pantheons entlehnt. Wir werden bemerken, dass in die Erzählungen über Christus auch die realistischen Details, entlehnt den äußerst populären Zeugnissen von der Erbringung von den Vätern ins Opfer der eigenen Söhne geschickt hineingeflochten sind. Die altertümliche Geschichte war derartig mit den Präzedenzfällen reich. Es ist genügend sich, bezaubernd von der Dramatik an das antike Publikum die Taten karfagenza Maleja zu erinnern, der Sohn Kartalona im Namen des Militärerfo lges aufhängte; Gamilkara, saklawschego des Sohnes3; angehalten in Reiben Sie die Phönizier, die im Namen der Sühne des Volkes des Besten aus den Jungen usw. brachten Es ist vollkommen möglich, dass die Notwendigkeit, sich gezwungen hat die neue Gottheit in exotisch drewnejewrejskuju den Mittwoch einzuleben, die Legende über Jesus mit einigen originellen "lokalen" Episoden zu versorgen, pripudrit vom Kolorit der konkreten Epoche und die Texte zu ergänzen, die sie mit der früheren folkloristischen Schicht des Alten Testaments verbinden. Ist unwahrscheinlich, dass in den evangelischen Text irgendwelche ganz nowazionnyje die Motive eingeschnitten waren. Wir wissen, dass sogar ihr "moralischer" Teil vollständig plagiatirowana aus ägyptisch und mitraistskich der Quellen, und die Tatsache "der Himmelfahrt" es nur die Apotheose alt gut lewitazii, beschrieben noch von Lukianom in seiner Erzählung über "giperborejskich die Zauberkünstler». In den Neuerungen, übrigens war keine Notwendigkeit. Auf dem Beispiel der Vergleiche der Texte des Alten Testaments mit anderen folkloristischen Denkmälern jener Zeit G. Freser im Werk «hat die Folklore im Alten Testament" bewiesen, was alle Texte der Bibel praktisch ist sind selbständig und originell nicht. Am Anfang schon unseres Jahrhundertes war die grundlegende und sehr moderne Analyse der biblischen und evangelischen Texte gemacht., Obwohl sein Hauptziel der Beweis der Fälschungen der Urheberschaft des Textes war, bestätigt er auch den Teil der Schlussfolgerungen des Fräsers über entlehnt sjuschetike im Großen und Ganzen. Ich meine die Arbeit Barta Ermana "den Großen Betrug, den wissenschaftlichen Blick auf die Urheberschaft der heiligen Texte».4
Es ist bekannt, dass, wenn Krischna geboren worden ist, sein Onkel Kansa, fürchtend um den Thron, befohlen hat, überhaupt alle vor kurzem geboren werdenden Jungen zu töten. 2 Und es ist so nicht einfach. 3 Auch im Namen des Sieges. 4 2011.
1

108

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Außerdem, der Fräser hat sehr klar erklärt, dass die Originalität wesentlich weniger, als die gute Bearbeitung «der wandernden Sujets» geschätzt wurde. Es gibt keine Gründungen, zu vermuten, dass auch die Compiler der Evangelien zu überflüssig fantaserstwu geneigt waren. Sie wussten auch allem Anschein nach befriedigend den Markt der religiösen Texte und die Geschmäcke des Publikums, das die folkloristischen mit der Kindheit bekannten Motive, als irgendwelche Neuerungen leichter behielt. Sogar der Name "des Evangeliums" – das Beispiel der typischen Konjunktur. Gerade hießen so in Rom die sehr klaren und populären Mitteilungen von den Geburtstage der Kaiser,1 und verbreitet war dieser Begriff noch mit Gomera2 Diese Eigenschaft der Evangelien jemandem kann vom wesentlichen Mangel erscheinen. Aber in Wirklichkeit ist es eine riesige Würde. Alle paranormalen Präzedenzfälle des Altertums "unter einem Umschlag gesammelt», befreit es uns von der Notwendigkeit, sich mit jeder Gottheit getrennt zurechtzufinden. Wie das Werk Frankenschtejna die morphologischen Besonderheiten jener Menschen trug, aus deren Leichnamen der Doktor gomunkulussa geschaffen hat, als auch zeigt Christus, der aus allen Göttern und die Geister der Antike "genäht ist", von sich das ausgezeichnete Muster der feinsten, dramatischen und vielseitigen Mystik. Die kompiljatiwnoje Herkunft der Evangelien gibt ihnen noch bolschi das Gewicht, da fast das ganze System des religiösen Wissens eines ganzen Jahrtausendes akkumuliert. Die christliche Theologie ohne jede natugi hat die Erklärung dieser Zusammenfallen gefunden. Nach Meinung Tertulliana und übrig «der Väter der Kirche», wird es "die Intrigen des Teufels und der Dämonen » verstanden. «Um Christus auszulachen und, die Menschen zu zwingen, zu meinen, dass die Christen den Glauben an die heidnischen Götter nur kopieren, wurden die Dämonen die Inspiratoren der Mythologie. Den Dämonen war es im Voraus bekannt, in wem werden die Christen und deshalb sie unterrichten haben sich die ähnlichen Mythen und die Ritualien » ausgedacht, und es ist tückisch haben sie bis zu den evangelischen Ereignissen gespielt.3 Für uns ist, wer nicht grundsätzlich, Jesus oder Tammus kleidete sich in "bagrjanizu ein"; wie den Gott konkret riefen, der ersten angeboten hat mit seinem Fleisch essen und, das Blut für die magische Wiedervereinigung mit ihm zu trinken; welches der Gottheiten, phönikien-, thrakien- oder frigijskoje die Tradition des obligatorischen Gehens des Gottes auf dem Wasserweg eingeführt hat. Es ist klar, dass jede der erwähnten Gottheiten auch nicht selbständig war und ist originell. Attis, Dionis, Mitra, Osiris u.a.m., sind aus den Elementen der Vorgänger, der Götter noch mehr früh auch seinerseits "gemacht", und ist, primitiver wahrscheinlich, rodoslowija die zu den Geistern des Neolithikums weggehen. Natürlich, eine beliebige Gottheit hat die "Haltbarkeitsdauer". Manchmal geht er zusammen mit den Besonderheiten des Jahrhunderts zu Ende, das es bewirkt hat und pflegte, manchmal verliert die Gottheit den Kredit des Vertrauens in der natürlichen Weise und wird annuliert. Und die neue Epoche zerreißt die versäumten Götter auf loskutja, um von ihnen etwas modisch und neu zu nähen.

1 2

OGIS, 458, II, 40 sl. Die Odyssee, XIV – 152 und 156. 3 DSCH.Russell. Der Teufel: die Wahrnehmung des Übels in früh chr. Die Traditionen. 1981 .
109

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Evangelien in diesem Sinn sind ein schönes Material für die freundliche und unparteiische Analyse, da gerade im "zusammenfassenden" Namen1 das ganze religiöse System der riesigen und sehr wichtigen Epoche geschlossen ist. Zum Wort. Uns ist es der Auswahl nicht abgegeben. Die frühen Christen so verwischten die Spuren der Herkunft des Kultes eifrig, was fast allen dochristianskije die Quellen zerstört haben. Natürlich, etwas blieb. Es lässt heute zu, das Gesamtbild der antiken Mystik zu reproduzieren, aber, mit sehr bruch- und den einzelnen Zeugnissen hinter Dionisse, Attisse und Mitre zu arbeiten, es wäre usw. sehr kompliziert.

№8
Die evangelischen Ereignisse niemals wären bemerkt, wenn nicht ihre übernatürliche Komponente, t. je: die Auferstehung, wie der Gottheit, als auch anderer Toten, die wunderbaren Heilungen von namasywanija vom Speichel, der Prozession des Zombies durch Jerusalem, die Unbefleckte Empfängnis, das Gehen nach der Oberfläche des Wassers u.a.m. An und für sich "2würden die Abenteuer des Rabbiners in die Epoche des zweiten Tempels", niemandem nicht bekannt nicht von der interessanten Episode bleiben. Wir werden uns erinnern, dass sich die jüdische Geschichte äusserst eksaltirowannostju aller ihrer Teilnehmer, dem höchsten Grad des Religionsfanatismus, den ständigen Aufständen, den Todesstrafen, den Stürmen und den Kreuzigungen «die Jahrhunderte Jesus» unterscheidet. Sehr klein vorübergehend enthält der Abschnitt solche Anzahl der Personen, der Tragödien, der Ereignisse, der Leidenschaften und der Tode, dass anderem Staat auf ein Paar Tausende Jahre packen würde. Die religiös-nationalen das Völk anzündenden Führer werden in den Dutzenden berechnet; es ist bis jetzt unklar, wie solche Anzahl der handelnden Personen, die in sich oratorskije die Talente mit der wilden militärischen Tapferkeit kombinierten und der unglaublichen Freiheitsliebe im engen vorübergehenden Raum 50–70 Jahre aufgestellt werden konnte? Doch ist Judäa "heftig" das I. Jahrhundert, kwasireligiosnaja die Substation, die ohne die Spur aufzulösen in sich fähig ist ist es ein beliebiges Schicksal, ein beliebiges lokales Drama praktisch. pobitija von den Steinen, udawlenija, utoplenija, die Demarchen der Prediger, waren die Kreuzigungen der Fanatiker und der Aufwiegler eine tägliche Realität, dem Sinn und dem Inhalt der öffentlichen Prozesse. Auf alle Fälle werden wir erinnern. Das I. Jahrhundert unserer Ära ist: Die Ergreifung und die Belagerung der Festung Massada, wo3 Tausend der altertümlichen Juden, die vom Glauben und vom Hassen begeistert werden, freiwillig wsaimoubijstwo in den Namen "den Gott, Israels und der Freiheit begangen hat». Vom Messias dort positionierten sich sogar die fünfjährigen Kinder, die zusammen mit den Vätern umgekommen sind. Diese Geschichte großzügiger und tragischer "evangelisch", aber hat die Welt sie nicht erobert und außer den radikalen-nationalistischen Gruppen in Israel blieb tatsächlich unbekannt.

1 2

I.Christa. Wenn auch auch äußerst dramatisch. 3 Etwa.
110

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Es ist die blutigen Kriege farissejew und saddukejew, einziehend in sich die ganze erwachsene Bevölkerung und die bewirkenden Dutzende der Märtyrer für die Genauigkeit der Erläuterung "des Gesetzes Awraams, Isaak und Jakob». Diese Zeit des professionellen Messias, "der Propheten-Anführer": Jeleasara-ben-Jajra und Jeleasara-ben-Schimona, Menachema, die schiimona-Bar-giora, Ionafana aus Guschkally, Iuda Galilejanina, Baar-Kochby, Johanns Giskalski, Anna und Jesus Jerusalemer, Simons Arisski et cetera. Es ist das Jahrhundert der Geheimkampfsekte sikarijew, schneidend jeden, wer den Hass auf Rom – und dafür von den Legionären gekreuzigter Gessija die Flora entlang allen Wegen nicht demonstrierte. Es ist täglich, in jeder Stadt, das Städtchen, in jedem Dorf, bei jeder Synagoge – stogolossyje die Dispute selotow und saddukejew, übergehend in die blutigen Prügeleien. Es ist das Jahrhundert okrowawlennoj Bronze der römischen Legionen, die jenen Iotapatu zerstören, so Gamlu, so der Jerusalemer Tempel. Diese Zeit der Sekte jessejew, eine ganze Stadt gründender Einsiedler, wo sie Tausende Weisen "mertwlenija des Fleisches erfanden». Es endlich die Zeiten, wenn beim Sturm Jerusalems von Titom nur für "des Spaßes und der Abschreckung" Tausende gekreuzigt waren, und sind die Jerusalemer Wände fortgetragen. Darauf, den sehr malerischen Hintergrund, einschließlich "unter sich der riesigen Armee der Märtyrer, die sich für die Götter ausgaben" 1herauszuheben und gemerkt zu werden es war außerordentlich kompliziert. Alle Erwiderungen, die Reprisen und die Monologe Jesus, ganz es «die Gebote und die Predigten", wahrscheinlich, hätten den Eindruck sogar auf seine nächsten Verwandten, ganz zu schweigen von den Nachkommen nicht erzeugt. Den Preis und den Sinn allen Wörtern nächst maschiacha haben nur jene paranormale Erscheinungen gegeben, die sie begleiteten. Ist die Verfasser der Evangelien nicht zufällig machen solche entschlossene Betonung gerade auf der übernatürlichen Komponente der Abenteuer des Rabbiners Jesus. Es ist "die Auferstehung nicht" zufällig, d.h. die heftig paranormale Tatsache der Wiederherstellung aller physiologischen Funktionen beim begrabenen Verstorbenen ist in die Grundlage des christlichen Glaubens angebracht und sorgfältig wird von der Kirche gepflegt. Sie besteht auf die unbedingte, bedingungslose Authentizität und aller übrigen 38 Wunder, die im Evangelium beschrieben sind. Wir werden die evangelische Geschichte nicht analysieren – sie hat auf das Thema der gegenwärtigen Forschung keine Beziehung nicht. Wir sagen nur über die Proportion paranormal und normal in diesem Sujet, das ein ausgezeichnetes Konzentrat magisma ist. Wie wir wissen, hat er damit angefangen, dass die sehr wütende Gottheit der altertümlichen Juden,2 die durch die Vernichtung ganzer Städte bekannt ist, nassylanijem der Epidemien, krank, der Katastrophen, sowie utoplenijem der ganzen Bevölkerung der Erde durch ustrojenije "der Überschwemmung" praktisch ist, 3wurde in der gewissen nicht erklärten Weise in matku des jüdischen Mädchens beigebracht und aus unbekannten Gründen hat dort neun normative Monate prenatalnogo der Periode durchgeführt.

Der Fräser. Ijegowa. 3 Wahrscheinlich, die Scheide, fallopijewy die Rohre und den Trichter entgehend.
1 2

111

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Nach der ganzen Wahrscheinlichkeit,1 Ijegowa war erzwungen, alle sich verlassenden Stadien embriogenesa zu gehen, da anders er in matke ohne Zufügen des ernsten Schadens dem fertilen System des Mädchens nicht aufgestellt werden könnte, und die Hauptsache, nach Ablauf von der Frist könnte utrobnogo des Fruchttragens aus ihr mit den Stammwegen nicht hinausgehen, sie nicht zerstört. Der gewöhnlichen Ordnung aufgekommen, hat die Gottheit den neuen "Erdnamen" – Jesus bekommen, und nach irgendwelcher Zeit hat den Beruf des Rabbiners, d.h. des Lehrers und des Predigers erworben, der mit dem Recht propowedywat in den Synagogen verliehen ist.2 Nach allem, verzweifelt, die altertümlichen Juden mit Hilfe der Überschwemmungen umzuerziehen, der feurigen Regen und der Massentotschläge hat es wrasumit von ihrer persönlichen Erfüllung der Notierungen über die Nächstenliebe entschieden.3 Weiter wird das Drama typisch für jene exaltierte Zeit gespielt: die Festmahle, des Verrates, der Predigt, bludnizy, die Legionäre, und etwas chaotisch marschirady von einem drewnejewrejskogo die Dorfer bis zu anderem. Im Endeffekt – hat die allmächtige und grundsätzlich unsterbliche Gottheit, vor den Feinden und den Bewunderern die Vorstellung des eigenen Todes gespielt, obwohl keinesfalls nicht bei welchen Bedingungen infolge dessen sterben konnte, was ein allmächtiger und unsterblicher Gott, dem Schöpfer und uprawitelem der ganzen Welt war.4 Nach Ablauf von der kleinen Frist ist schon die begrabene Gottheit gewiß aufgelebt und in der vollen Gesundheit ist es vor dem Publikum erschienen, wonach, sich einschließlich die Mission beendet, emporgetragen""hat". Über die Himmelfahrt, d.h.5 über den senkrechten Aufschwung haben wir überhaupt keine Daten. Die Evangelien stellen die Tatsache des "Aufschwungs", keinem Wort geizig fest, die Geschwindigkeit der Gottheit, seine Bahnen, der Richtung und anderer Kennwerte des Flugs nicht konkretisierend. Auf keine Weise diese verwirrt mifologemu bewertend, nicht versuchend, in ihr den Sinn oder die Logik zu suchen, wir bemerken wieder, dass die paranormale Komponente in ihr eine prinzipielle Dominante ist. Eine Grundlage des evangelischen Sujets ist die entzückende Leichtigkeit, von der die Hauptfigur die Gesetze Physik, der Chemie und der Physiologie verletzt. Es in der höchsten Stufe das traditionelle Schema, das vom Christentum von allen jenen Kulten erbt ist, aus denen es konstruiert war. "Prosrotschennost" der Götter, die zum Satz der Details für die neue Religion dienten, keine Rolle spielt, da nur ihre Namen sterben, und die magische Komponente geht vom Kult zum Kult in der relativen Ganzheit über. Allen sagte was die Gottheit und allen, dass der Kult davon namens immer sagt hat den besonderen Wert gerade deshalb, weil es von den übernatürlichen Ereignissen und den Erscheinungen bestätigt war. Gerade es und gibt nichts anderes den Erwiderungen Jesus6 das Gewicht und die Bedeutsamkeit.

1 2

Obwohl es darauf keine Hinweise im Evangelium gibt. Die evangelischen Beispiele. 3 Sehr vorsorglich nicht konkretisirowaw, wer von diesem "nah" ist, und wen es nicht gibt. 4 Oder seiner von nicht die nicht abgetrennt und jedinossuschtschnoj vom Teil. 5 Nach der ganzen Wahrscheinlichkeit. 6 Wie auch jedes Gottes.
112

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Hier sehen wir wieder, dass alle Urteile der Religionen über die Natur des Denkens und das Bewusstsein1 das Gewicht nur im Satz mit dem Satz ein Paar normaler Erscheinungen erwerben. Uns steht bevor, zu verstehen: ob es wenn auch irgendwelche Gründungen geben, darüber zu sagen, was solche Erscheinungen in der Realität geschahen? Hier entsteht die wesentliche Probleme. Anscheinend sind wir außerstande gesetzt, die Natur dieser Wunder und die Tatsache ihres Vorhandenseins zu prüfen. Alle Teilnehmer der evangelischen Ereignisse, wie auch die Helden Bchagawadgity oder der Mythen über Gilgamesche oder Adonisse sind seit langem gestorben haben keine untersuchten Leichname oder die glaubwürdigen materiellen Zeugnisse von den ausserordentlichen Möglichkeiten abgegeben. Uns wird es kompliziert sein, der experimentalen Prüfung die Auferstehung Jesus oder Dionissa, die Unbefleckte Empfängnis Amenofissa, den Berg und Mitry unterzuziehen. Die Situation scheint aussichtslos, aber es nicht ganz so. Wir werden uns die unschuldige Approximation gönnen, d.h. ist kompliziert mit Hilfe des Einfachen erklärbar. Wir werden vermuten, dass wir das sexuelle System trilobitow – seit langem der aussterbenden Meergliedertiere paleosoja untersuchen müssen. Aber! Alle Muster dieser Bildungen sind nur erhalten geblieben, falls sie fossilisirowalis, d.h. versteinert sind. Der Prozess fossilisazii2 besteht darin, dass allmählich alle Moleküle ekso oder endoskeleta des toten Organismus von den Molekülen jener Mineralien ersetzt werden, was in der Umwelt dominieren. Geschieht perekristallisazija, die die Struktur trilobitowogo des Panzers für immer ändert,3 aber dabei bleiben alle winzigen Einzelheiten seines Reliefs erhalten. Eigentlich, fossilija trilobita ist eine mineralische Rekonstruktion seines Panzers. Und ganz übrig – die Nerven, die Kieme, den Darm, semenniki, die Eierstöcke, des Muskels, d.h. Aller verwandelt sich mjagkostrukturnaja die organische Chemie in gleichartig kalzitowuju, slanzewuju oder gnejsowuju die Masse. Meistens, so befindet sich was innen trilobita keinesfalls beansprucht den Status "fossilii" der Innere4 die mit der Zeit nicht hüllt den versteinerten Panzer ein. Warum geschieht es gerade so? Es handelt sich darum, dass die weichen Stoffe verfaulen und werden schneller ausgewaschen, als den Prozess fossilisazii gehen kann. Die mineralischen Moleküle kommen5 nicht dazu, auf, sich sehr ephemer semennikach oder die Eierstöcke "zu senken", sich zwischen sich zu verbinden und, ihre Windungen zu wiederholen. Fossilisazija – der Prozess lang, und sgniwanije – schnell. Obwohl man nicht ausschließen darf, dass man in einem etwa, den Fall aus Milliarde *, nach den winzigen Veränderungen der Schattierungen in stein- wnutripanzyrnoj der Masse, nach den Verschiedenheiten ihrer Dichte den Teil der inneren Struktur tschlenistonogogo erraten kann,
Wie auch über jede Fragen. Okamenenija. 3 Eksoskeleta. 4 Es einfach der Teil jener Art. 5 Zum Beispiel.
1 2

113

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

deren Nuancen die Moleküle des ersetzenden Minerals wiederholt haben. Aber solche Forschung ereignet sich am Rande des Selbstbetrugs oder sogar für neju immer. Kurz gesagt, die Besonderheiten des sexuellen Systems trilobitow auf ihnen fossilijam tatsächlich festzustellen es ist unmöglich. Es ist genauso unmöglich, wie auch, die Realität der evangelischen Wunder aufgrund der Erzählungen über sie die Fanatiker des christlichen Kultes zu bestimmen. Sowohl darin als auch für anderen Fall wird die Glaubwürdigkeit etwa identisch. Aber! In der Situation mit trilobitami gibt es ihre Nachkommen – Xiphosura, d.h. heutzutage lebend metschechwosty, die Meergliedertiere zu unserer Verfügung. Wir werden es nehmen ist frisch, noch vor 5 Minuten das lebendige Wesen, und ist es otpreparirujem ordentlich. Daraufhin werden wir die volle Vorstellung über ihr sexuelles System und ungefähr, aber sehr wahrscheinlich das bekommen, wie sie bei ihnen kembrijskich oder ordowikskich der Vorfahren veranstaltet war. Es ist vollkommen möglich, dass dreihundert Millionen Jahre und irgendwelche Berichtigungen zur Länge jajzewodow oder die Dichte setotschki semennikow beigetragen haben, aber das Prinzip der Organisation sexuelle System, des gewiß, ist erhalten geblieben. Aus der Gründung preparazii metschechwosta können wir das Folgende sicher sagen: trilobity, waren rasdelnopoly aller Wahrscheinlichkeit nach, hatten kürzer, als sich die Mehrheit der Gliedertiere jajzewody, und «die weiblichen Öffnungen» bei ihnen auf beiden Seiten von der abdominalen Mittellinie befanden und waren operkuljarnoj von der Platte bedeckt. Wir haben alle Gründungen, zu gehen und ist in unseren Schlussfolgerungen weiter, und mit einem bestimmten Anteil der Überzeugung, zu behaupten, was bei trilobitow speziell kopuljatiwnyje die Organe fehlten, und die Befruchtung geschah außer dem Körper des Weibchens, wie es bei metschechwosta jetzt beobachtet wird. Nachgedacht, werden wir zum Schluss kommen, dass solche Einrichtung des fertilen Systems best für das Wesen mit solcher Verfassung und der Konstruktion eksoskeleta ist.1 D.h. issledowaw des Nachkommen, mit dem es bei trilobita die große Menge der allgemeinen morphologischen Eigenschaften gibt, werden wir den Vorfahren fast erraten. Ungefähr solches Schema, und in Bezug auf evangelische oder andere religiöse "Wunder" vollkommen logisch zu verwenden. Es ist nötig nur sie heutzutage die lebenden "Nachkommen" zu finden. Wir werden ringsumher betrachtet werden. Die Welt, einschließlich modern, ist von verschiedener Mystik, dem Glauben, den Ritualien, "den Sakramenten" u.a.m. überfüllt Die Muster sie kann man in einer beliebigen Kirche, die Kirche, der Synagoge, der Moschee aufdecken. Aber der Aggregatzustand kirchlich oder sinagogalnoj die Mystiken kommt uns nicht heran. Die kirchlichen Wunder seit langem fossilisirowalis und nepodwlastny den Säuren und der Lanzette. In «den großen Kulten» existieren sie nur in Form von den Symbolen – der Erinnerungen an die Ereignisse der tausendjährigen Dauer. Es ist eine Art trilobity, in die gebohrt zu werden ist sinnlos.

Uns wird es die anatomische Originalität vorsagen, die dur ch Hundert Millionen Jahre fortsetzt Paradoxides und seines Nachkommen, unseres Zeitgenossen Xipsosura zu verbinden.
1

114

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Formell, natürlich, "die Wunder" sind und in der modernen Kirche anwesend. Insbesondere ist solches Wunder jewcharistija. Laut dem Dogma der christlichen Kirche "Über pressuschtschestwlenii", unter der Einwirkung der magischen Plastik und der Lieder der Priester zu einem bestimmten Moment geschieht die Umwandlung des Brötchens und des roten Weines ins Fleisch und das Blut des Gottes. Stimmen zu, es ist schwierig, sich sich der Möglichkeit der ausführlichen chemischen, biologischen und molekularen Inhaltsanalyse jewcharistitscheskoj die Schalen oder die ausführliche Registrierung der biochemischen in ihr geschehenden Verwandlungen vorzustellen. Sogar die Unterbringung des gewöhnlichen Thermometers in ihr oder im Bedienten1 bis wird die Sache ganz unwirklich vorgestellt. Das letzte bekannte Experiment auf diesem Gebiet war der nette Streich G.Gamowas, der, noch Bub seiend, hat aus der Kirche hinter der Wange den beteiligten Substrat und die Häuser fortgetragen untersuchte es unter dem Mikroskop. Im übrigen, jewcharistija, dieses genug langweilige "Wunder". Es tschudesnost bleibt es unsichtbar, nicht getastet nicht habend keiner realen Erscheinungsformen und der Folgen übrig. Streng genommen, es ereignet sich nur auf dem deklarativen Niveau und ist in der Kategorie "der Wunder" nur aufgrund der Wörter der Bedienten des gegebenen Kultes. Uns wird etwas poswescheje gefordert und ist, da "trilobity" als die kirchlichen Wunder schutzloser, außer der Versteinerung, werden von den Gesetzen, den Traditionen und dem Fanatismus auch beschützt. Nach dem Glück haben wir prächtige Muster der schutzlosen Magie griffbereit. Es: der Spiritismus, den Spiritualismus, jasnowidenije, teleportazii, s.g. «wnetelesnyj die Erfahrung», verschiedene okkulte Übungen gefühlvoll, ekstrassensorika, die wunderbaren Heilungen und übrig «die Erscheinungsformen des Geistes», die «die großen Kulte» auf das Zerfetzen der Wissenschaft sehr unvorsichtig abgegeben haben. Im Wesentlichen, keine prinzipiellen Unterschiede zwischen okkult-spirititscheskimi existiert von den Praktikern und den traditionellen religiösen Kulten. Sowohl jener sind, als auch andere auf ein Paar die normalen Erscheinungen, der Überzeugung verfügbar des gewissen übernatürlichen Oberfaktors,2 sowie in der Realität der Seele und der Wunder gegründet. Der Unterschied nur im Status. Natürlich, für Tausende Jahre wurden «die großen Kulte» auf den Sockeln der Traditionen behauptet, das bedeutende sozial-kulturelle Gewicht erworben, aber sind sie nach "dem Gewicht" mystisch einem beliebigen Okkultismus ganz identisch. Ortodoksy in der Regel distanzieren sich von okkult und spirititscheskich der Praktiker mäklig, auf "ihre" Unvergleichbarkeit und irgendwelcher "spiritow" andeutend. In diesem Ekelgefühl gibt es keine Logik, da der inhaltsreiche Teil wie «der großen Kulte», als auch spirititscheskich auf etwa einen Satz ein Paar normaler Erscheinungen und der Fähigkeit sie der Sitzungen zurückgeführt wird zu bewirtschaften. Sowohl spirity, als auch teossofy, und die traditionellen Christen deklarieren die Ziele und die Ideale tatsächlich ist identisch, die Phraseologie nur ein wenig abwechselnd. Wir werden die offizielle Formulierung des Wesens spirititscheskogo die Bewegungen bringen. «Der Spiritismus ist der allgemeine Lehrer, der große Erlöser, der Befreier der menschlichen Seelen von den Rahmen des Aberglauben und der Unwissenheit, vertreibend die

1 2

Zur Zeit der Vollziehung des Sakramentes. Des Gottes.
115

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Wolken der Irrtümer, so lange einhüllend die Welt und beleuchtend die Finsternis der materiellen Welt.».1 Wie wir sehen, ist ihr Unterschied von den Anlagen ortodoksow geringfügig, dass aus dem gegebenen Anlass die Christen nicht sagen würden. Theoretisch, der Unterschied zwischen den Wundern «der großen Kulte» und "dem Spiritismus-jasnowidenijem" soll nicht mehr, als zwischen altertümlich trilobitom und frisch metschechwostom sein. Es ist klar, dass über die volle Identität der Rede nicht geht,2 aber nach den Hauptparametern ihre Ähnlichkeit, gewiß. Nach allem, den Merkmalen der Okkultismus XIX, XX, der XXI. Jahrhunderte – der direkte Nachkomme der altertümlichen Glauben. Aber er ist und, dank ihm noch nicht versteinert, hat so wertvoll für uns issledujemosti nicht verloren. Anscheinend "scheinen das Beugen des Löffels von der Kraft des Gedankens" und die Auferstehung Christus von den unvergleichbaren Ereignissen, aber eigentlich ist es die Erscheinungen einer Ordnung. Sowohl darin als auch für anderen Fall sind die Gesetze Physik grob verlet zt, es ist die Abhängigkeit der Organismen, der Gegenstände und der Ereignisse mit den globalen Regeln der Existenz der Welt zerrissen. Die Magie und die Religion teilen nicht die prinzipiellen Unterschiede, und ausschließlich die Aggressivität der Orthodoxgeistlichkeit, nicht duldsam zur erfolgreichen Konkurrenz. Diese Unduldsamkeit3 ist rechtfertigt. Wirklich, der Haupt- und einzige Unterschied s.g. der destruktiven Kulte von den traditionellen "Glauben" besteht nur darin, dass "die Destruktiven" die Adepten mit den stärkeren Empfindungen, als ortodoksy gewährleisten. Das glaubende Publikum ist immer das junge Dummerchen, das der Eindrücke heller sucht. Und die Reaktion "der großen" Religionen auf den Okkultismus oder das Sektierertum ist eine gewöhnliche Meckerei des Alten-impotenten Menschen, der vom Temperament des Liebhabers der ewig jungen Frau empört ist. Auf jeden Fall beunruhigen uns die Wechselbeziehungen der Glauben, der Religionen, der Kulte und magisch der Praktiker wenig. Ja, ihre Zanke sind lustig. Natürlich, jeder von ihnen beansprucht den individuellen Besitz s.g. von "der Wahrheit" und bemüht sich, die Konkurrenten anzuschwärzen. Aber aus welcher Gründung müssen die Erklärungen einer religiösen Gruppierung bolschi das Gewicht, als den Erklärungen anderen geben? Zum einzigen Argument zugunsten "des Wahrheitsgehalts" der Erklärungen ortodoksow kann nur die wirkungsvollere Fasson ihrer Gottesdienstmützen dienen. Ich fürchte, uns es ist ungenügend es.

№9
In diesem Zusammenhang wäre es die logisch immer größeren und kleinen, altertümlichen und modernen Kulte wie der einheitliche Komplex zu betrachten, zu dem auch ihre Derivate, d.h. esoterika, den Spiritualismus, und ekstrassensorika gehören.

1 2

Das Wesen und die Schaffen des Spiritismus 1940. Es gibt die äußerlichen Unterschiede. 3 Teilweise.
116

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Verschiedene egregory, chilery, die Talismane, der Auferstehung der Toten, des Beugens der Löffel, jewcharistii, die Aura, der Meditation, telekinesy, die Amulette, Gebet, den Wahrsagen, die Seelenwanderung, die keuschen Empfängnisse, tschuringi, der Ikone, piramidologii, der Chiromantie, der Akupunktur, der Meditation, der Astrologie, der Bioenergetik, "die Tunneleffekte", die Verschwörungen, WTO,1 den Merkmal, die Kontakte mit den Seelen gestorben, skapulomantii, garuspikazii, der Prophezeiung, assany, die getrockneten Köpfe tsantsa und jede Reliquien, sowie den Begriff "der Dusche", es nur die Mosaikkomponenten der grossen Kulte. Jeden von ihnen im Einzelnen zu betrachten es gibt keine Notwendigkeit, obwohl einige diesen Erscheinungen zu existieren fähig sind und, vollkommen selbständig den Lebensunterhalt zu verdienen. Die Gemeinsamkeit aller religiösen Erscheinungsformen war ziemlich lange her bemerkt. Die Erwähnungen an ihr sind bei Gelwezija, Wolters, Golbacha, Lametri, Fejerbacha, Juma, Rousseaus, Konta, des Fräsers, Tejlora u.a.m. Deutlicher hat anderen sie Trezza abgefasst: «die gegenseitige Abhängigkeit aller Religionen zerstört das scheinbare Privileg jedes von ihnen auf die originelle Herkunft und darauf voneinander, dass ihr der Schutz der himmlischen der Menschheit geöffneten Wahrheiten gehört. Diese gegenseitige Abhängigkeit zerstört jedes übernatürliche Element in jedem von ihnen, die Reihe der historischen Schichten in der Bildung der Religionen aufdeckend» Wird nach A.Willa zitiert.2 Im übrigen, die Feinheit dieser Formulierung hebt die Zweifeln an der Korrektheit jener Vermischung der religiösen Erscheinungsformen, das wir kaum höher nicht auf. Hier entsteht die haupt-e e Frage: ob zwischen so verschiedenen anscheinend von den Religionen, den Konfessionen, den Erscheinungen, den Ritualien und den Ritualen dokasujemoje "die genetische" Verwandtschaft ist? Ob hier3 der Begriff «des einheitlichen genetischen Kodes», solchen einfach und unveränderlich anwendbar ist, welcher die Reihenfolge der salpetrigen Gründungen in DNS ist? Alias, ob zugrunde aller kultischen Handlungen der gewisse einfache und unveränderliche Satz der Komponenten ist, der, kombiniert worden, gibt daraufhin das Leben allem ein Paar den normalen Vorstellungen und den Ritualen? Die Unveränderlichkeit4 solche Komponenten, unbedingt, ist. Natürlich, es gibt keine solche Leichtigkeit und die prächtige Nachlässigkeit, die wir in schisnessosdajuschtschem den Cocktail aus adenina-timina-guanina zitosina beobachten können. Aber bei DNS und bei den Komponenten des Glaubens, nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, doch ganz verschiedene Autoren. Sich mit kaum bolschej von der Geradheit ausprägend, können wir feststellen, dass alle Religionen und die Kulte aus ein und derselbe Fragmenten gemacht sind. Und die Zusammenstellung der Fragmente und "das Äußere" des Kultes – wurden von den Umständen der Epoche, der Kultur festgesetzt, d.h. vom Mittwoch in die der Kult funktionierte. Es ist, als die natürliche Entwicklung der Idee der primitiven Urmagie des Neolithikums nicht merkwürdig, alle ausnahmslos Religionen sparten in sich ihre Hauptstriche und die Tendenzen auf.

1 2

Die wnetelesnyje Empfindungen. 1925. 3 Als Metapher. 4 Die Relative.
117

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Aller diese steigen krumm oder gerade zu ihren Hauptkomponenten primordialnoj die Magien: zu kontakt-, initial, katartitscheskoj, kontagiosnoj, den zeremoniellen Magien und nekromantii. Dieser sind Magien eben eigentlich «die salpetrigen Gründungen», aus denen «der genetische Kode» aller Religionen, replizirujuschtschi sich auf jeder neuen Windung der Entwicklung in Form vom nächsten Glauben verseilt wird. Jetzt werden wir vom Allgemeinen zu den Einzelheiten übergehen. Einheitlich gibt «der genetische Kode» das Leben "den Elementen", aus denen sich verschiedene Religionen bilden. Aber wenn es so jenes zwischen ihnen und die äußerliche Verwandtschaft beobachtet werden soll, die vom waffenlosen Blick sichtbar wird. Etwa solche, wie zwischen den Flossen der Fische dewona und dem Handgelenk des Menschen. Sie ist, gewiß. Wie in den modernen Organismen wir die Striche ihrer fernen Vorfahren sehen, als auch können wir in den weltweiten Religionen mühelos "anzestralnyje" die Striche der Urmagie und der altertümlichen Kulte bemerken. Als Beispiel werden wir das bekannte christliche Sujet – s.g. «die Verkündigung Marija» ordnen. Die Legende über Marija und den Engel, gewiß, ist ein Derivat der Tradition "der Unbefleckten Empfängnis", die fast für alle Kulte obligatorisch ist, wie weltweit, als auch lokal. In Assyrien, Phöniziens, Griechenlands, Altertümlichen Iran, Indiens, Kambodscha, Rom, Judäa, Syriens, Mexiko ist es sehr schwierig, irgendwelchen verhältnismäßig organisierten Glauben usw. zu finden, in dem die Gottheit in der Standardweise gezeugt wäre und würde geboren worden nicht von der Jungfer sein. Die Technologie der Befruchtung der Jungfrau vom Gott, natürlich, wechselt je nach der Epoche und der Entwickeltheit der Vorstellungen über die Empfängnis, solch ab. In den am meisten altertümlichen Kulten, wenn die Verbindung zwischen dem Geschlechtsakt und der Schwangerschaft offensichtlich noch nicht war, konnte die Befruchtung durch das Ohr, die Nase, den Wipfel geschehen, die Berührung zum heiligen Gegenstand oder ist "wunschgemäß" einfach. Die Göttin Nut wie bekannt nicht ehemalig verheiratet, zeugt die Kinder selbst,1 ihr Abend verschluckend, um am Morgen zu gebären, und wird Atume-Ra von den eigenen Überlegungen über die Befruchtung befruchtet. Aber schon 2werden ein Bisschen später ein Objekt der Einwirkung des Gottes doch die Genitalien des Mädchens. Leider, die Anthropologie kann vorübergehend die Grenze der Errichtung vom Menschen der Wechselbeziehung zwischen der Paarung und detoroschdenijem genau nicht feststellen.3 Es ist bekannt, dass lingamitscheskije die Prozeduren4 manchmal eine symbolische Handlung, und manchmal und praktisch waren. Im letzteren Fall geschahen sie nur für die Erweiterung "der Öffnung", in die den Geist der Gottheit durchdringen könnte, wenn sich das Mädchen dieser würdigen Ehre erwiesen hätte.

1 2

Die Sonne und die Sterne. Der Götter, der Geister. 3 Nicht so ist es einfach, wie es anscheinend scheint. 4 Die Nutzung des künstlichen Tempelpenis.
118

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Das altertümlichste Muster der Paarung mit dem Gott kann man in der ägyptischen Geschichte der zauberhaften Empfängnis Amenofissa aufdecken. Dort, übrigens ist es durch die Nase geschehen. Jener Gott hat die Rolle des Gesandten, der der unberührten Priesterin Mutemua den Willen des Gottes Nefa erklärte gespielt, und hat ihr ponjuchat ankch gegeben, dank wem die Befruchtung geschehen ist. In Jungfer Maja,1 die Mutter des Buddhas, die Gottheit ist durch den Wipfel durchgedrungen, die Art fünf farbiger Strahlen, in nicht weniger unberührte Mutter Saratustry durch die Pflanze übernommen, und, in Jungfrau Koatliku, die den Gott Uizilopottschli gebar, die Art der fliegenden Kugel aus den hellen Federn übernommen. Ein Bisschen später fängt bei den Göttern das normale Sexualleben an – und im Kult assyrischen Mility sehen wir den eingestellten Prozess der Erbringung ins Opfer dieser Göttin der Jungfräulichkeit durch die banale Paarung schon. Der Koitus mit Militoj geschah in kromeschnoj der Dunkelheit des Tempels und schloss die Möglichkeit aus,2 die Frisur der Göttin zu bemerken. Über der Jungfrau, die zur Paarung fertig ist, zunächst tönte "die Stimme", in Kenntnis setzend alle sie über ihr Auserwähltsein. Dann geschah die Handlung. Es anatomitscheski war paradox, da Milita nicht nur der Gottheit, sondern auch der Dame, d.h. dem Wesen doch nicht ein verliehener Penis war. Nichtsdestoweniger, der vollkommen heterosexuelle Koitus geschah jedesmal ohne irgendwelche Missverständnisse und die Schwierigkeiten. Die altertümlichen Kulte Kambodschas ließen keiner Nähe der Neuvermählten des Mädchens mit dem Mann bis zum Moment überhaupt nicht zu, wie sie die Gottheit kosten wird. Tschin-tan3 war es streng obligatorisch. Hier verwirklichte es sich durch die Vertrauten, die den Status "der Gesandten" des Gottes haben, d.h. durch die Priester aufrichtig. Manchmal war die Paarung symbolisch. In diesem Fall nahm daran nur das Geschlechtsorgan des Gottes,4 das aus dem Steinen gemacht ist, des Metalls oder des Knochens teil. Den Priestern blieb nur die Rolle der Werkzeugmacher in diesem Fall. Sie führten mit dem mutlosen Gesang lingam dem Mädchen in die Vagina ein und oder erzeugten von ihm ausdehnend schewelenija, oder imitierten den Geschlechtsakt.5 Dieses Ritual, das in bolschej dem Teilen der Alten Welt verbreitet ist, ist bis zum Anfang des XX. Jahrhunderts auf Goa, Fillipinach, in Östlichem Indien erhalten geblieben. Gezeugt lingamom bekamen die Kinder die ganz besonderen Tempelrechte. In altertümlichem Rom gehörte die erste Paarung des Mädchens nur dem Gott auch, und ereignete sich bei der Hilfe ewig eregirowannogo des Steinpenis der Statue Priapa. Neugierig, dass auch dann die Fälle der Befruchtung beobachtet wurden. In altertümlichem Mexiko die vorliegende Prozedur machten mit dem Mädchen schon auf 29 Tag nach ihrer Geburt.6 Es wurde die Prozedur mit Hilfe des Zeigefingers des in die Trance geratenden Priesters, der immer streng in den Interessen des himmlischen Leiters galt erzeugt. In der Sekte des hinduistischen Sinnes Kaukilaus7 das entkleidete Mädchen in der Mitte des Tempels "legten die Gläubigen des Gemächer riefen den Geist der Göttin, der durch rima pudendi
1 2

Majiju. Zum Beispiel. 3 Die Paarung mit der Gottheit. 4 Lingam. 5 Je nach den Nuancen des Kultes. 6 Wahrscheinlich, um die Überzeugung zu haben, dass die Gottheit irgendwelcher temperamentvoller Mexikaner nicht überholen wird. 7 Der anbetenden Göttin Sakti.
119

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

in ihre Vagina oder in die neben dem Mädchen stehende Schale mit dem Wein eingehen sollte». Zu verschiedener Zeit wechselte die Prozedur ab. Manchmal sollte die Schwangerschaft vom Trinken der Weines des des Geistes enthaltenden Sakti, manchmal von der Geraden penetrazii, den begangenen Leitern der Sekte treten.1 Der Tchukotskijer Gott Piwtschunin war durch die winzigen Umfänge berühmt.2 Er benutzte sie einschließlich, um in rima pudenti die Jungfern und mittels der Unbefleckten Empfängnis unmerklich durchzudringen,3 "die Söhne gottes-», sich unterscheidend die Tapferkeit bei der Jagd auf die Walrosse zu gebären. Bei den altertümlichen Tempeln Schiwy wohnten "garudach-bassois" die Erdfrauen des Gottes obligatorisch. Wie auch andere Götter, Schiwa in der sexuellen Frage bevorzugte auf kurze Zeit, in einen der Priester beigebracht zu werden. Die gezeugten so Kinder bekamen den Status "den Sohn gottes-" oder «der Tochter des Gottes», und ihrer Mutter – das Zeugnis der Reinheit. Etwa solche Geschichte wird und im Kult Waal-Pschora beobachtet, den4 auch die Juden "domoissejejewa der Periode gebrauchten». Zeus und Apollo verpassten die Möglichkeiten niemals, irgendwelche sasewawschujussja oder die schlafende Griechin zu befruchten. Alle hat überboten, natürlich, assiro-phönikien-tammus. Als der sehr erfahrene Gott, er wusste, wahrscheinlich, dass sich in den ernsten Fragen auf niemanden man nicht gelegt werden darf und auf alle Fälle selbst keusch gezeugt hat, gleichzeitig sowohl dem Mann, als auch dem Sohn bezaubernden Aschtoret geworden. Die ähnlichen Beispiele mehr, als ist genug es. Der Buddha, der Berge, Osiris, Amenofis, Attis, Dionis, Persej, Mitra, Adonis, Apolloni,5 Sargon, Uizilopottschli, Wejnemejnen, Kelzatkoatl, Gerakl, Asklepi, Dioskury, Germes, Romul, Rem, ist nur der kleine Teil der keusch gezeugten Kinder verschiedener Gottheiten. Wie wir sehen, war es beremenet vom Gott für Tausend Jahre bis zur bekannten Szene im Haus Josephes außerordentlich modisch, so dass "die Unbefleckte Empfängnis" zum Anfang des I. Jahrhunderts schon Gemeinplatz unserer Zeitrechnung wurde. Mariolatriju, aufnehmend das Lernen über die Reinheit Marija wie bis zu, als auch nach der Geburt, haben die Christen nicht vom guten Leben geschaffen. Natürlich, dieses Postulat entmutigt die Gynäkologen, aber dafür bei Marija erscheint wenn auch irgendwelcher Unterschied von den unendlichen Jungfrauen des Altertums, es ist zeugend vom Gott tadelos. Wie A.Willa gerecht bemerkt hat – «wollte das Christentum die Aufmerksamkeit aller Gläubigen auf die nicht berührten Geschlechtsorgane der heiligen, himmlischen Frauen, der sündenlosen Jungfern konzentrieren».6 Im übrigen, nicht nur dem Christentum: «Jeder der gewählten Gerechten wird in die Frau siebzig guri, außer jenen gesetzlichen Frauen bekommen, was bei ihm im Erdleben waren. Jedees Mal, wenn er wünschen wird in guriju einzugehen, wird sich erweisen, dass sie wieder unberührt ist» . Der Höllen-Dyn-al Sajuti 7zit. Nach J. Drent De Oorsprong van de Wereld 2004. Also, wir sehen deutlich, dass in der gegebenen Frage sinnlos, über die christliche Verkündigung, wie über gewiss unikume zu sagen.

Wahrscheinlich, es hängte vom würdigen Aussehen und dem sanitären Zustand der Jungfrau, sowie vom Alter und dem Befinden des Hauptpriesters ab. 2 Nach verschiedenen Angaben siehe von 3 bis zu 12 3 Lasterhaft für ihn war es schwierig wegen seiner Größe. 4 Einschließlich. 5 Der Tianski. 6 1923. 7 Das XV. Jahrhundert.
1

120

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Schwangerschaft evangelischer Marija ist aus einer Menge der ähnlichen Episoden der altertümlichen religiösen Folklore gebaut. Die Inhaltsunabhängigkeit der Empfängnis Jesus von einer ganzen Reihe der folkloristischen "Vorfahren" dieses Vorfalls ebenso zuzulassen es ist schwierig, wie auch, zu vermuten, dass das Rad "Бентли" kein direkter Nachkomme aller jenen Räder ist, was von der Menschheit früher erfunden waren.1 Nur ein mystisches Ereignis betrachtet, haben wir darin anzestralnyje die Striche der Kulte fast des ganzen Altertums mühelos aufgedeckt. Natürlich, der Einfluss ein war groß, und andere kleiner,2 aber bliskorodstwennost sjuschetiki ist zweifellos.

№ 10
Wem gehört perworodstwo die Ideen "des Partizipes", ebenso zu bestimmen es ist kompliziert, wie auch des ersten Autors "der Unbefleckten Empfängnis". «Das wurzelständige Netz» des Rituals «pojedanija die Körper des Gottes" geht ins Neolithikum weg, und dort verzweigt sich und verliert sich. Im primären Zustand sah das Partizip genug nesatejliwo aus. Es war s'edenije des Fleisches des Tieres oder des Menschen für die Erwerbung jener Qualitäten, die für gegessen bei seinem Leben charakteristisch waren. Wir werden die Beispiele anführen. Das Herz des Gepards wurde aufgeessen, um sich dem Geschick dieses Tieres anzuschließen, den Penis des gestorbenen Führers – zu seiner Potenz, und die Sprache des Löwen damit, der Stimme die Schönheit und raskatistost mitzuteilen. Die Stämme ugandy aßen die Haut der Giraffe rituell, um in der Savanne erfolgreich maskiert zu werden, und die Ureinwohner Polynesiens schluckten der Medusen, vermutend, ihre Durchsichtigkeit, und mit ihr und die Möglichkeit unmerklich, sich zu erwerben dem Feind zu nähern. Obwohl noch auf dem Bolonski Kongress3 Karl Fogt das christliche Ritual jewcharistii wie das Beispiel des rituellen Kannibalismus bezeichnet hat, haben wir keine Möglichkeit, zu beweisen, dass früh homo einander im Rahmen des sakralen Rituals aßen. Es ist vollkommen möglich, dass es für padalschtschika und kannibala, von welchem in der Strömung Millionen Jahre der frühe Mensch der Körper eines beliebigen Toten war nur eine Möglichkeit war, den ständigen Hunger zu stillen. Über den rituellen Kannibalismus, wie wir über die bewiesene Tatsache nur im XX. Jahrhundert sagen können. In Neuguinea aß der neue Führer des Stamms der Vorgabe das Gehirn des Vorgängers auf, um sein Wissen und die Schlauheit zu ergreifen. Natürlich, die vorliegende Tatsache soll haben und sicher hat die Evolutionsgeschichte, aber, sie festzustellen es ist fast unmöglich. Wir können fast überzeugt sein, dass das Prinzip "die Einlassen in sich durch s'edenije" ein Gleichaltrige sozialisirowannogo des Menschen ist. Gerade gewährleistete s'edenije "sopritschastije". So konnten nicht nur die Eigenschaft und die Qualität, sondern auch die Geister "eingelassen werden", die in den aufgeessenen Gegenständen und die Wesen wohnten.

Von hölzern powosotschnych beginnend, spizewymi, dann kautschuk- usw. fortsetzend Oder gar vom Winzigen. 3 1871.
1 2

121

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

In der einen oder anderen Gestalt existierte das Partizip bei den fast allen altertümlichen Völkern, und bis zur ganz neulichen Zeit – bei den Zulus, der Buschmänner, tasmanijzew, papua, tschuktschej, jurakow, tungussow usw. In der mehr oder weniger aufgemachten Art können wir das Partizip bei den altertümlichen Ägyptern beobachten, die das besondere Brot schmeckten, der sich zur Zeit der Zeremonie ins Fleisch auferstehenden Osirissa verwandelte. Brachmany altertümlichem Indien "waren mit dem Lernen über pressuschtschestwlenii oder die magische Umwandlung des Brotes im Fleisch des Gottes lange vor dem Entstehen des Christentums» auch bekannt.1 Der Dionissijski Kult demonstriert klein «die genrehafte Modulation», aber ist vom Sujet fern geht nicht weg. Dort zerrissen die Gläubigen das Kalb lebendig und aßen sein Fleisch, überzeugt auf, dass in Gestalt von blutig bytschatiny sie den heiligen Körper Dionissa, fähig essen, von ihm das Glück und den Erfolg zu schenken. Die altertümlichen Mexikaner stellten aus dem Maisbrot die Stücke des Körpers des Gottes Witziliputzli her, die den Rübensaft imprägniert wurden und nach der Reihe der Zeremonien2 wurden feierlich aufgeessen. G. Freser beschreibt es so: «Sie glaubten, dass, das Brot einweihend, wandelten die Priester es ins Fleisch des Gottes um, und, dass, also alle, wer dieses eingeweihten Brotes geschmeckt hat, das Teilchen des göttlichen Wesens absorbiert haben und haben mittels ihrer die geheimnisvolle Verbindung mit dem Gott» festgestellt. In Mitraisme, woher das Partizip zu den Christen direkt übergegangen ist, wir decken es tatsächlich in der modernen Art auf. Und so in allem – bis zu den Kleinigkeiten. Sogar solche Kleinigkeit, wie postrischenija ins Mönchtum und der Ausschnitt der Strähne während der Taufe das Ritual zum überall verbreiteten Brauch der Erbringung ins Opfer des Haares steigt. Nach Meinung Dschewonsa3 ist es eines der frühsten Rituale, die noch im Kult Isidy bemerkt sind. Ist auch Auch bekannt, dass die Griechischseeleute das Haar abschnitten und warfen sie auf den Wind, damit umilostiwit Possejdona. Wir können die Suche primordialnoj der Magie in den Sakramenten des Christentums oder jeder Religion nicht fortsetzen. Sogar ist aufgrund drei gebrachter Beispiele, ihre totale Anwesenheit offenbar. Ihre Inhalts- und Bedeutungsschemen wandern nach den Jahrhunderten, den Epochen und den Völkern, immer mehr sowohl verschnörkelter, als auch maßgeblich werdend. Sie ändern sich im Prinzip nicht, aber bedecken sich das Zubehör, den kulturellen Sinnen, den theoretischen Begründungen, dem Staat des Bedienungspersonals, sowie den kolossalen finanz-administrativen Potential. Wir bemerkten schon, dass die ähnlichen Gedanken keine Neuerung sind. Gewöhnlich werden sie, wie die Argumente des Atheismus angewendet, aber diese sind nicht. Für die Bloßstellung irgendwelcher konkreten Religion sind solche Argumente wirksam. Aber für global «die Ideen des Gottes» sind sie nicht nur unschädlich, aber sind sogar nahrhaft.

Der Fräser. Aufnehmend den obligatorischen Posten. 3 «Die Einleitung in die Geschichte der Religionen».
1 2

122

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Doch hat davon, dass wir uns in der merkwürdigen Ähnlichkeit der Sakramente und der Legenden in allen Religionen der Welt überzeugt haben, das Wesen hingetan hat sich nicht geändert. Wir davon "haben" den Gott nicht aufgehoben". Außerdem, die Idee des Einflusses der übernatürlichen Kraft hat noch die große Kraft und die Bedeutsamkeit gefunden, da Hundert vereinzelter Kulte in eine globale Erscheinung zusammengezogen wurden, die den Menschen ab Datum seiner Sozialisierung begleitete. Die Maßstäbe des Einflusses Magie, der natürlich, zaubern an: Vor uns riesig, neochwatnyje vom Auge der Masse der Menschen: Schlemobleschtschuschtschije achejzy und die blutigen Azteken, russisch opritschniki und die römischen Gladiatoren, die französischen Kurtisanen und ägyptisch paraschity, die jüdischen Propheten und die Nobelpreisträger in der Literatur,1 sowie die Dominikaner, die Traktoristen, die Klavierspieler, die Philosophen, die Zulus, tamplijery, die Kosmonauten, närrisch, semlepaschzy, chronisty, die Fakire, die Grubenarbeiter, die Bäcker, die Kaiser, die Astrologen, die Samurais, die Schriftsteller, die Wasserinstallateure, die Jäger, die Maler, die Artilleristen und die Apotheker ….spissok ist unendlich. Es ist die Bewohner des Planeten für alle fünf Tausende Jahre der fixierten Geschichte der Menschheit. Sie etwa 100 Milliarden. Aller diese sind in dieser oder jener Stufe religiös. Sie sehr verschiedene, aber in jedem von ihnen hat angesprochen und es wurde einheitlich «der mystische Kode» realisiert. Er hat ihre Weltanschauung gebildet, er leitete von der Mehrheit ihrer Wörter und der Taten. Abgesondert geographisch ist es homo das Jahrhundert hinter dem Jahrhundert eben chronologisch, das Jahrtausend hinter dem Jahrtausend kleiden die Ängste und die Hoffnungen in die fast identischen Gestalten, die Sujets und die Ritualien ein. Aller diese2 sind überzeugt, dass ihre Gedanken von ihm von der gewissen unbegreiflichen Kraft gesendet sind, und in ihnen lebt ihr Teilchen selbst, das mit einem Wort die "Seele" genannt wird. Wir sehen das gegenwärtige Wunder. Das Altertum der Hypothese aus dem offensichtlichen Gegenbeweis wird in dokasatelnyj das Argument verwandelt. Die Menschheit revidiert jedes Jahrhundert und beanstandet die veraltenden Vorstellungen über die Materien wohin weniger kompliziert als "der Gott". Über die Hygiene, die Elektrizität, der Medizin, die Weisen der Verbindung, die Form und die Stelle des Planeten, die Gesellschaft u.a.m. fordert Es die Bestätigung eines beliebigen Kleingeldes, ist w'edajetsja ins Wesen der Eröffnungen kritisch und lacht über die Dummheit und die Zutraulichkeit der Bewohner der vorigen Epochen. Aber in der Frage "des Gottes" werden Milliarden dieser äußerst misstrauischen Wesen die Generation hinter der Generation auf den Fleischspieß der Konzeption, die nicht überhaupt keine Beweise und die Bestätigungen hat ergeben aufgeriehen. Die Menschen übernehmen sehr archaistisch, und infolge seiner und die äußerst primitiven Vorstellungen über die Hauptexistenzfragen ohne zu zögern. Das, dass durch die Jahrtausende von ihm aus den Höhlen seit langem die toten Wilden des Neolithikums senden. Es könnte beeindrucken.

1 2

Und sogar in Physik. In dieser oder jener Stufe.
123

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Aber! Nur bei der Bedingung, wenn wir vergessen hätten, dass wir über die Wesen mit dem sehr kleinen Potential des Gehirns und dem erblichen Schwachsinn sagen, der durch die Mehrheit ihrer Überzeugungen und der Vorstellungen durchschimmert. Und nach allem, nach wie vor bestimmt in vielem ihr Verhalten. Die Beschränktheit der Personalmöglichkeiten homo zur Analyse und der Errichtung der nicht offensichtlichen Beziehungen zwischen den Erscheinungen, den Gegenständen und den Organismen macht eine Frage über die Anzahl der Anhänger der religiösen Idee unwesentlich. Wir werden erklären. Den Faden in uschko der feinen Nadel die unmögliche Aufgabe wenn auch für einen besrukogo den Invaliden, wenn auch für hundert Million solcher Krüppel durchzuziehen. Die Anzahl der Invaliden, versuchend, diesen unmöglich für sie den Trick keiner Rolle zu machen wird nicht spielen. Der Faden bleibt nicht durchgezogen. Genauso kann in einer beliebigen Masse homo die Frage über das Vorhandensein oder die Abwesenheit des Gottes nicht entschieden sein. Unter Berücksichtigung der sehr bescheidenen Fähigkeiten des Menschen zum Verständnis der komplizierten Tatsachen kompromittiert die Anzahl der Anhänger der Idee sie schneller, als etwas beweist. Das alles tönt schestkowato, aber, wahrscheinlich, es ist der Moment angebrochen, sich an den Rauch zwischen den blutigen Stoßzähnen grisli zu erinnern, der furchtbare Schrei Semmelwajsa, das berüchtigte Feuerzeug, und zugleich jene pikante Tatsache, dass die zerebralen Substrate von vornherein haben des geringsten Begriffes von welchen Göttern, schon über den Atheismus, das Gute und das Übel nicht sagend. Bestimmte Gebiete des Gehirns kann man ausbilden, die komplizierten Reflexe auf diese Begriffe zu produzieren, und man kann nicht ausbilden. Danach, mit welcher Leichtigkeit bei der Ausbildung kann man "das Gute" und "das Übel" von den Stellen1 genau solches Stück tauschen man kann mit dem Glauben und dem Unglauben machen. Hier fängt in der Geschichte der Beziehungen primordialnoj der Magie und des Menschen das Interessanteste an. Wir werden vermuten, dass wir 200.000 Enten gleichzeitig erlernt haben, beim Anblick der aufblasbaren Kugel zu schnattern. Die Demonstration wird utinogo der Einmütigkeit den Schock eindruck sicher machen. Nichtsdestoweniger, sie wird kein Beweis der erstaunlichen Eigenschaften der Kugel. Sie wird nur ein Zeugnis der Meisterschaft des Dresseurs. Der Kreis "der Verdächtigten" hat sich verengert. Jetzt blieb es uns nur übrig, aufzuklären, wer ist ein Dresseur 20 Milliarden Enten. Die übernatürliche Kraft … oder schretscheskaja die Kaste, die die Magie ab den ersten Minuten ihrer Geburt nach dem heutigen Tag bedient. Auf der Suche nach der Antwort auf diese neugierige Frage werden wir zu unserem "metschechwostam", d.h. zu den direkten Nachkommen der Wundertäter und der Zauberer, zu den Zauberern und jasnowidjaschtschim XIX–XX der Jahrhunderte zurückkehren. Wir lassen zu, dass das Prozent paranormal in der Phönikiengottheit, das biblische heilige und moderne Medium stark unterschieden werden kann. Aber, wahrscheinlich, uns wird die Gewissenhaftigkeit ausreichen, um sogar die mikroskopischen Spuren etwas übernatürlich aufzudecken und festzulegen, wenn sie in den

1

Das bekannte Experiment Jerofejewoj.

124

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

heutigen1 lebendigen Präparaten aufgedeckt sein werden. Wir sind fertig, sich mit dem Fund sogar die Knirpse, sogar einiger "Moleküle" des Übernatürlichen zu begnügen. Auf jeden Fall gibt es nichts anderes getastet und untersucht, außer den Zauberern der Gegenwart und keine ihre Schicksale bei uns. Alle übrigen Zeugnisse sind nur deklarativ und auf keine Weise testbar. Natürlich anscheinend die Korrektheit der Gegenüberstellung spiritow, der Medien und der Gottheiten des Altertums nebessporna. Aber nur anscheinend. Uns ist es notwendig oder, stschischtschat von den Erscheinungen und der Personen «die Vergoldung der Jahrhunderte» …, oder gipotetitscheski lernen, sie auf modern uns die Erscheinungen aufzutragen. Zweites ist kaum einfacher. Eigentlich, – die Zauberer, spirity, jasnowidjaschtschije und sind die Medien Hohepriester und die Heilige spiritualistitscheskogo des Kultes. Und ihre Sitzungen sind ein realer Gottesdienst,2 welche die Welt noch nicht wenig gesehen hat. Nach der offiziellen Bestimmung der Nationalen Assoziation Spiritow "3ist der Spiritismus eine Wissenschaft, die Philosophie und die Religion des ununterbrochenen Lebens, die auf der bewiesenen Tatsache des Verkehrs durch die Medien mit gegründet ist, wer in der Geisteswelt … der Spiritismus lebt ist ein Erguss des Geistes auf die Menschheit, die göttliche Offenbarung aus den Sphären des Lichtes. Dieses höchste Wort der Wahrheit. Der Spiritismus ist der allgemeine Lehrer, der große Erlöser, der Befreier der menschlichen Seelen von den Rahmen des Aberglauben und der Unwissenheit».4 Der Spiritualismus wird wie das Erzeugnis der neuen Zeit falsch bewertet. Möglich, die gebogenen Löffel und andere Zubehöre haben sein Urwesen verdunkelt. Und eigentlich, darin gibt es nichts neu. Dieses Wiederbeleben einen der frühsten Formen der anschaulichen Magie, die die Möglichkeit des Verkehrs mit dem Geist eines beliebigen Gegenstandes oder den Menschen zuließ. Den Spiritualismus muss man gerade wie den Kult eben betrachten. Wenn seine5 modernen Merkmale zurückzuwerfen, seine Helden umzukleiden, sie ins Altertum zu versetzen, zu lehren, sich mit Hilfe der Parabeln zu klären und, ihre Taten vom schönen und qualvollen Tod zu beenden, so werden wir nächst mitraism oder das Christentum bekommen. Außer nah und bedeutungs- hat der Spiritualismus mit den globalen Kulten und die gerade formale Verbindung, die noch in 1920 auf Kogresse der Anglikanischen Kirchen von Pastor A.Bejfildom anerkannt ist, ausrufend, dass "sich Dieses Lernen im Bündnis mit unserem Glauben immer befand. Spiritualist ist eigentlich jeder" nicht der Materialist », das Christentum und ist die Religion des Spiritualismus»

1 2

Oder fast der Heutigen. Duchosluschenije. 3 1914. 4 U.Martin 1992. 5 Verhältnismäßig.
125

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Jelena Blawatski,1 Jewsapija Palladino,2 Deniel Duglas Jum,3 Mardscheri Krendon,4 Elisabeth Kjubler-Ross5 und alle übrigen Helden der Geschichte ein Paar normaler Erscheinungen für die Adepten sind die Figuren genauso sakral, wie Christus, Tammus oder Krischna für die Bewunderer. «Heute ist die Gruppe der Glauben und der Bräuche wieder aufgelebt, die von den Wurzeln in die Tiefen jener Schicht der altertümlichen Philosophie weggehen, wo sich der Zauber zum ersten Mal gebildet hat. Diese Gruppe der Glauben und der Bräuche ist, was jetzt vom Spiritismus … die Menschen wieder tapfer gewöhnlich heißt behaupten, dass die körperlosen Wesen den Gedanken und die Materie» gerade beeinflussen.6

№ 11
Dieses Thema beginnend, sollen wir die Dankbarkeit jenen Zauberern, jasnowidjaschtschim, spiritam, den Heilenden und den Medien im Voraus äußern, was von uns niedriger erwähnt sein werden. Natürlich, auf dem Sockel des bekannten Denkmales ist es ihnen schwierig, die Stelle neben dem Hund Pawlowa zu beanspruchen. Für das Verständnis der Prinzipien der Arbeit ZNS Hund, des natürlich, haben grösser, als spirity gemacht. Aber gerade 7lässt gewährt spiritami das lebendige Forschungsmaterial zu, die realen Rätsel sloschnonerwnoj der Tätigkeit von den Rätseln abzutrennen, die erdacht sind und entweder, zu übernehmen, oder, die Frage über den Einfluss auf ZNS der gewissen übernatürlichen Faktoren auszuschließen. Von den Zeiten Schumer bis zum Anfang des XX. Jahrhunderts haben wir eine Menge der Zeugnisse von den vielfältigen Wundern. Tatsächlich kommen aller diese mit dem modernen Begriff "die paranormalen Fähigkeiten und die Erscheinungen» vollkommen zurecht. Es ist "die Prophezeiungen", «die prophetischen Träume», die Heilung, der Vision, lewitazii, des Wiederbelebens, "transportazii", des Gespräches mit den Geistern et cetera. Das alles die Nachkommen8 primordialnoj die Magien. Wie wir sagten, ist die Evangelien das Buch das in erster Linie, wie der Rabbiner im I. Jahrhundert nicht allzu originell, aber die vollkommen konditionellen Muster verschiedener Magie unserer Zeitrechnung demonstrierte. Etwa können wir ebenso die Mythen über Tammuse oder Adonisse charakterisieren. Nach dem genrehaften Wesen sind inhalts- grimuary. Sondern auch schitija spiritow und der Medien CHCH des Jahrhundertes, wenn sie, in der gehörigen Pathetik und nirgends zu ertragen, von der ungehörigen Ironie nicht zu verfinstern auch grimuary, auch die Erzählungen über das Leben, die Taten und die Tragödien der Zauberer ist. Wir werden uns auch daran erinnern, dass "die Zauberer" selbe "Priester", aber in protochaldejskoj die Transkriptionen sind.

1831–1891. 1854–1918. 3 1833–1886. 4 1888–1941. 5 1926–2004. 6 Tejlor. 7 In Form von ihnen. 8 In diesem oder jenem Knie.
1 2

126

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

«Die Zauberer nach dem Beruf existierten, von den am meisten altertümlichen uns bekannten Stufen der Zivilisation beginnend. Sie lebten vom Zauber und unterstützten den Glauben an ihn».1 Die Erwähnungen an den Zauberer und die Medien sind nicht nur in den religiösen Mythen und den Kanons, nicht nur in den weltlichen Chroniken und den Chroniken, sondern auch in der Literatur, die die Wissenschaftlichkeit oder auf gewissen beansprucht «der kritische Blick" enthalten. Wie wir uns, populär im neunzehnten Jahrhundert "den Spiritismus", "mesmerism" erinnern, wurden "duchowidenije" nicht immer mit dem Vertrauen wahrgenommen. "Der Zauberer", "spiritow", "stolowraschtschatelej" versuchten auf ihren Sitzungen zu prüfen und, zu kontrollieren.2 Anscheinend scheint es, dass fast dieser Zeugnisse, wie kritisch, als auch begeistert wir in der gleichen Stufe ignorieren müssen, da bis zum Anfang des XX. Jahrhunderts den Prüfungen das gehörige Niveau der Objektivität nicht gewährleistet war. «Die frühen Experimente gingen schneller auf salonnyje die Spiele, als den ernsten wissenschaftlichen Forschungen.».3 Teilweise, es ist, so aber manchmal endlich, für die Einschätzung der Fähigkeiten der berühmten Medien wurden die sehr bedeutenden wissenschaftlichen Kräfte auch dann mobilisiert. Ihre Schlussfolgerungen können mit Bezug auf sie archaitschnost nicht das ganz korrekte Protokollieren der Experimente nicht zurückgeworfen sein. Das Beispiel themjenigen bin die Tests, die die Kommission im Bestande von I.F.Ziona, Butlerowa, Owsjannikowa, Aksakows, Petruschewski, in 1871 an der Universität Sankt Petersburgs Dena-Duglassa Juma untergezogen hat. Ich werde erinnern, dass in der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts Jum4 spirititscheskoj ein Stern der ersten Größe war. Der Journalisten, der Musiker, der Könige, der Schriftsteller, gelehrt, der Diplomaten und der Damen zauberte die Leichtigkeit und die Überzeugungskraft seiner Wechselbeziehungen mit den Geistern an. Seine Sitzungen sahen schockierend aus und ist äußerst überzeugend. Sie gaben bei den Zuschauer und den Teilnehmern keine Zweifeln daran nicht ab, dass dank den einzigartigen Fähigkeiten des Mediums vor ihnen der reale Kontakt mit den Gespenstern geschieht, dass die "Seele" Offensichtlichkeit wird. «Es gibt viel Beschreibungen, wie Jum die Verbindung mit den Kräften des Jenseits feststellte, aber die physischen Erscheinungen oder die Erscheinungsformen der Geister, sich die phantastischen Fähigkeiten öffnende Juma, haben sich als die besten Zeugnisse des Vorhandenseins bei ihm der übernatürlichen Kraft erwiesen.».5 Die Begeisterung und "den Rausch" ist es von diesem Kontakt heute schwierig, tief zu empfinden, aber dann existierte die feste Überzeugtheit, dass jener, worüber von den Jahrhunderten die Propheten sagten, die Theologen und die Philosophen auf den Sitzungen hat Juma endlich den offenbaren Beweis bekommen. Außer dem ganzen übrigen Jum war ein recht guter Pädagoge, da gerade er spirita Jelena Blawatski großgezogen hat,6 aus fokusnizy des Istanbuler Zirkus assistentku gemacht.

1 2

Tejlor. Meistens waren die Rezensionen begeistert, aber manchmal versuchten "jasnowidzew", des Betrugs zu überführen. 3 TSCH.Chensel 1970. 4 1833–1886. 5 A.Chill «der Spiritismus: die Geschichte, die Erscheinungsformen und das Lernen» 1919. 6 1831–1891.
127

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Zur Bestätigung der riesigen und ganz realen Macht, die diese handelnde Person über den Zeitgenossen hatte dient die folgende Tatsache: wenn einen reichst wdowiz Englands, Frau G. Lajon der Geist ihres ruhigen Mannes auf spirititscheskom die Sitzung Juma befohlen""hat", den Zauberer zu adoptieren, hat jene ohne jede Schwingungen es zugestimmt, zu machen.1 Nach dem Tod Juma in seinen Sachen waren superklein … die Mundharmoniken aufgedeckt, die auftragsgemäß hergestellt sind. Die postume Überprüfung des Körpers duchowidza hat nichts bemerkenswert, außer der äußerst eigentümlichen Konstruktion seiner prächtigen Schnurrbärte festgelegt. Sie waren geschickt podbrity von innen, unter dem Haarmassiv die Höhle abgebend, in die winzig lippen- garmoschetschka genau unterbracht wurde. Auf den Sitzungen tönten Deniela Duglassa Juma, wie wir wissen, periodisch "aus die seltsamen und zauberhaften Melodien nirgendwoher". Im übrigen, möglich, "das Treffen" dieser drei Faktoren2 war es ein einfaches Zusammenfallen. Die Prozession des Mediums durch Europa war triumphierend … bis zum Treffen mit peterurgskim von Physiologen Ilja Faddejewitschem Zionom, Lehrer I. P.Pawlowa, der ein Verwalter der Petersburger Kommission nach "der Errichtung dopodlinnosti der geschehenden Kontakte mit anderer Welt wurde». In der Kommission,3 waren die Anhänger und die Bewunderer Juma hauptsächlich. Insbesondere war von dieser großer Chemiker A. M.Butlerow. Noch ein Anhänger «des Freundes der Geister» war Professor A.N.Aksakow, maßgeblichst in Russland der Forscher des Spiritismus. Zion4 positionierte sich wie die Person streng neutral, fertig, ein beliebiges Ergebnis zu übernehmen, wenn er experimental bestätigt sein wird. Möglich, Ilja Faddejewitsch, wie der glänzende Gelehrte, sofort festgestellt hat, dass der schöne Mann-Zauberer nicht im Begriff ist, sich mit ihm die Honorare zu teilen, das heißt für die russische Wissenschaft ist vergeblich. Wie dem auch sei, aber gerade Zionu war die Organisation der Arbeit der Kommission, die Auslese des Raumes, die Aufstellung des Inventars u.a.m. bevollmächtig Am 10. März 1871, in 21.30 Abende hat die Sitzung der Kommission in einem der Räume der physischen Fakultät stattgefunden. Der Raum war lüftet, gut beleuchtet, in der Mitte seiner stand der Tisch, der mit dem grünen Tuch abgedeckt ist. Vor dem Anfang des Experimentes hat sich Ilja Faddeitsch zum Zauberer mit der Frage achtungsvoll gewandt: – ob "ein wesentlicher Faktor Ist die Konstruktion des Tisches?» Die Antwort bekommen, dass "es überhaupt keine Bedeutung hat», Zion hat das Tuch abgenommen. Hier hat es sich eben herausgestellt, dass die hölzerne taube Tischplatte, die für spirititscheskich die Sitzungen traditionell ist auf glas- ersetzt war. Vollständig durchsichtig. Der Raum unter dem Tisch war sehr hell beleuchtet. Die Beine aller Teilnehmer des Experimentes waren gut sichtbar. Und hier hat die Verlegenheit angefangen. Hochgelegener schöne Mann Jum, den Freund der Geister und den Gebieter der Gespenster konnte die Universitätskommission keines Musters der erstaunlichen Kunst nicht vorlegen.

L.Kelli «die Geheimgeschichte übernatürlich» 2004. Die Ziehharmonikas, die Schnurrbärte, der Melodie. 3 Wir werden bemerken. 4 In diesem Fall.
1 2

128

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Blieb es ist der Tisch bewegungsunfähig. Die Geister schwiegen und aus irgendeinem Grunde begingen die geheimnisvollen Berührungen zu den Beinen und den Wangen der Experimentatoren nicht. Jum blitzte mit den Augen, konzentrierte sich, schwieg sehr ausdrucksvoll, aber hat nur nach der Beschleunigung des eigenen Pulses gestrebt, worauf hat die Kommissionen beachtet. Butlerow, Aksakow und Mathematiker Tschebyschew ist es verloren haben sich ausgeschwiegen, und Ilja Faddeitsch hat auf der Person den Ausdruck der unermesslichen Anteilnahme geschaffen. Bald hat Jum versucht, anwesend zu überzeugen, dass "irgendwo im Tisch" die schwachen Laute klingen. Die Kommission konnte mit dieser Behauptung nicht zustimmen. Nach ihrer Meinung, der Tisch schwieg. Dann hat der Zauberer über das Erscheinen der gewissen Luftstrahle mitgeteilt. Ilja Faddeitsch darauf hat höflich mitgeteilt, dass laut seiner Bitte das Rohr des Lüfters geöffnet haben. Die Sitzung dauerte fast zwei Stunden, aber der Ereignisse wesentlicher, als ist die Beschleunigung des Pulses und die Eröffnung des Rohres nicht geschehen. Butlerow und Aksakow waren skonfuscheny. Zion war unerträglich ist höflich. Den Misserfolg des Zauberers haben nicht von der Durchsichtigkeit der Tischplatte und der hellen Beleuchtung podstolnogo die Räume, und ausschließlich gewiß erklärt, dass Physiologe Zion, der groben Skepsis "die unerträglichen Bedingungen für die feinen Erscheinungen geschaffen hat». Aksakow hat bitter erklärt, dass "die Handlungen der Kommission mit dem wissenschaftlichen Experiment nichts zu tun haben» und hat geschehen als das Missverständnis genannt. Es haben A. M.Butlerow, N. P.Wagner und andere Gelehrte vollständig unterstützt. Es ist bemerkenswert, dass der Misserfolg auf "zionowskoj die Kommissionen" überhaupt den allgemeinen Erfolg der Petersburger Gastspiele Dena Duglassa Juma auf keine Weise beeinflusst hat. Auf den Sitzungen war aller, wie immer und überall. Die Damen von der Begeisterung wurden ohnmächtig, und später schrieben Jumu des Briefes. Die Geschichte hat sie aufgespart. Nicht unwesentlich, dass in ihrem einigem Teil die Geheimträume der Damen enthalten sind, und zwar: opostylewschi das Licht und sanftmütig zu werfen, «dem Freund der Geister» zu folgen. Ihre Männer, 1schüttelten die höchsten Dienstgrade des Russischen Reichs auf den Sitzungen epoletami und im geistigen Exbecken führten die Augen unter die Stirn. Die Dichter erblassten und überfüllten sich von der Eingebung. Die gebildete Kaufmannschaft überzeugte sich wieder einmal, dass "das Grab" es nur die Tür in andere Welt. Der Erfolg Juma in Russland war voll. Wie, im übrigen und in Österreich, Deutschlands, Frankreichs oder Italiens. Das Experiment Ziona konnte den Grad begeistert isterisma des Publikums sogar auf das Tausendstel nicht herabsetzen. Ilja Faddejewitschu haben sich an seine Reputation "des Fleischers"2 seine Konflikte mit den Studenten, seine jüdische Herkunft und einigen Leichtsinn in den religiösen Fragen sofort erinnert. Außerdem, Zion war «der materialistischen Kurpfuscherei» und der vollen Unfähigkeit beschuldigt, etwas, der für den Rahmen hinausgeht «der primitiven Physiologie» zu sehen.

1 2

Dieser Briefe nicht die Lesenden. Die er glänzend wiwissekzijami ehrlich verdient hat.
129

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Warum betrachteten wir gerade dieses Beispiel, die Berichte und die Protokolle ignoriert, wo die Gelehrten nicht weniger bekannt, als Zion, von der Sauberkeit der Methoden Juma, über die Realität seines Kontaktes mit den Geistern zeugten? Nur weil für alle anderen Fälle der Bedingung der Durchführung des Experimentes diktiert wurden und klärten sich vom Zauberer, und wurden für den von uns betracht eten Fall die Methodiken des objektiven Experimentes zum ersten Mal verwendet. Sie waren im gehörigen Maß noch nicht streng, aber daraufhin ist der erste festgelegte "Misserfolg" spirita gefolgt. Jewsapija Palladino1 war anderer Superstern des Spiritismus. Jewsapija, wie auch Jum, hatte den grandiosen Erfolg sowohl in Europa, als auch in Amerika. Verschiedene Kommissionen, einschließlich sehr maßgeblich, eine für anderem erkannten die Authentizität ihrer Fähigkeiten an. Der Triumph war davon etwas verfinstert, dass in 1895 Gruppe der Cambridger Professoren – der Skeptiker, in die, F.Majerss eingingen, sowie R.Chodschson, der dann der Sekretär ehemalig ist «der Amerikanischen Gesellschaft der psychischen Forschungen» Jewsapiju der Nutzung der sehr groben Tricks überführt haben. Im übrigen, die Anhänger mediumisma haben die Cambridger Kommission des überflüssigen Skeptizismus und wieder "in der Bildung der Bedingungen, unerträglich für das Öffnen der so feinen Gabe» beschuldigt. Wie auch in der Geschichte mit Jumom, der unangenehme Präzedenzfall in Cambridge hat die Reputation jasnowidjaschtschej auf keine Weise beeinflusst. Das Publikum hat die Anbetung Jewsapii fortgesetzt, und ihre Gegner wurden einfach ignoriert, wie auch die hellhörig machende Einzelheit der Biografie spiritessy: sie war die Frau und der Assistent des sehr bekannten Zirkuszauberkünstlers genug lange. Alle Punkte über «i» wurden nicht in Russland, und in Amerika diesmal aufgestellt, wo Jewsapii mit den harten Skeptikern wieder zu tun haben mussten. Diesmal waren im Bestande von der Kommission die Professoren – Physiker Robert Wud und Ogastes Traubridsch, Physiologen Gugo Murstenburg und Arzt G. D.Kuekenbos. Mehrerfahrener Professor Murstenburg fing "nicht an die geistigen Nuancen zu halten" oder, die Zeit auf die Zählungen jener Millimeter und der Zentimeter zu vergeuden, auf die die magische Energie Palladino fähig war, die Tische und die Stühle zu versetzen. Er hat anders gehandelt. Murstenburg hat verfügt, unter dem Tisch aufzustellen, hinter dem die Kontrollsitzung, des Assistenten geschah. Natürlich, der Letzte ist dorthin unmerklich hineingekrochen, wenn die Teilnehmer schon Platz genommen haben, wenn das Licht ausgeschaltet war und die Gegenstände aufgestellt sind, die versetzen es musste herbeigerufenem Jewsapijej den Geistern. Die Situation geizig, aber ist in den Zettel Murstenburga ausdrucksvoll beschrieben: «Wir hielten Jewsapiju für die Handgelenke, wir empfanden beider ihrer Fußsohle, und doch hat sich der Tisch, der sich hinter ihr befand, bewogen. Wir haben gefühlt, dass er nach oben hinaufsteigt. Aber hier hat das betäubende Wehklagen geklungen. Ich hörte solchen Schrei sogar in den tragischen Szenen Sara Bernars nicht. Jewsapija schrie so als ob sie spalteten vom Messer. Was geschehen ist? Sie erwartete nicht, dass auf dem Fußboden mein Assistent liegt, der aufmerksam ihre Beine beobachtete. Er hat gesehen, dass Palladino das Bein aus dem Schuh geschickt befreit hat, von irgendwelcher undenkbarer Bewegung hat sie rückwärts gestreckt und wurde scharit von

1

1854–1918.

130

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

sie hinter sich. Dann hat er sie bei der Ferse gefasst, und sie hat furchtbar aufgeschrien, überlegt, dass geraten wurde».1 Möglich, wird bemerkenswert erscheinen, dass der leidenschaftliche Apologet und der Prediger des Spiritualismus A.s,2 bei der Schreibung des zusammenfassenden, grundlegenden Werkes «Geschichte des Spiritualismus»3 diese Episode der Karriere Jewsapii Palladino verborgen hat, nirgends und keinesfalls darüber erwähnt. Wahrscheinlich, diese Tatsache schmerzte Herr en Arthur, der für den Fanatismus den Spitznamen in der Presse verdiente «Heilige Pawel des Spiritismus». Wir werden bemerken, dass wir nicht zufällig übernommen haben, nur "die Superstars" des Spiritismus zu betrachten. Ihre Fähigkeiten waren von den maßgeblichsten Gelehrten und den Schriftstellern jener Zeit bestätigt. Ich werde erinnern, dass unter den Bewunderern Juma und Palladino waren: K.Flamarion, A.s, Sedschwik, A.Butlerows, U.Krukss, O.Lodschs, TSCH.Lambrosos, S.Risches, Skiaparelli et cetera. Sogar können wir ausgehend von zwei diesen Fällen begründet vermuten, dass die Kontrollmedien-Sitzungen, möglich, nicht Stelle «die Berührungen der Seelen der gestorbenen Menschen mit der Welt lebendig", und schneller vom Wettkampf in der Schlauheit waren. Beim besten Willen, in den kontrollierten Sitzungen ist es schwierig, wenn auch etwas unerklärlich zu finden. Schneller im Gegenteil. Wir sehen den Betrug und die Verlegenheit. Die Motivation des Betrugs ist klar. Wenn er gelang, so vermehrte stolowraschtschatel den Ruhm und konnte die Umfänge der Honorare für die Sitzungen vergrössern.4 Wenn die Gelehrten besiegten – gelang jenes dann von ihm verherrlicht zu werden und, den entlarvenden Veröffentlichungen die Auflagen und die Berühmtheit, d.h. und hier mit der Motivation immer mehr oder weniger klar zu gewährleisten. Anscheinend würde der so banale Grund mit der Großartigkeit der Namen der Aufdecker schlecht vervollständigt. Aber! Es heute die Namen Faradeja, Professors Tarchanowa, Schewrelja, Murstenburga, Chodschsona, tönen Geksli, Sikorski, Karpentera und anderer Skeptiker so majestätisch und allgemein bekannt. Und es war die Zeit doch, wenn jeder der von uns aufgezählten Helden der Wissenschaft sehr war und ist sehr besorgt, wie von der Mehrung des Ruhmes, als auch den Umfängen der Honorare für die Vorlesungen, der Veröffentlichung und der Aktion. Es ist vollkommen möglich, dass manchmal von den Gelehrten nur «die reine Leidenschaft» zur Bloßstellung leitete, dass sie für die Gaunerei aufrichtig hielten. Solche Präzedenzfälle waren sicher, einfach blieben sie niemandem nicht bekannt. Sie sind und uns unbekannt. Sogar das Muster jeglicher Uneigennützigkeit, Dmitrij Iwanowitsch Mendelejew, der galt, wie es aus "der reinen Liebe zur Wissenschaft und dem Licht des Wissens schien», hat berühmt «die Kommission der Aufdecker» vor allem gegründet, um den alten Konkurrenten A.Butlerowa, der ehemalig ist "vom Beschützer spiritow zu diskreditieren».

1 2

H. Munsterburg. Report on a Sitting with Eusapia Palladino. Metropolitan Magazine 1910. Ausgebend auf die Propaganda «des Verkehrs mit der Welt der Geister» neben 250.000 Pfunden aus den persönlichen Mitteln. 3 1926. 4 Jewsapija zum Beispiel während der amerikanischen Tournee die 1909 -1910 bekam für jeden Kontakt mit den Geistern schon auf 125 Dollar.
131

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Von der Seite her sah gewiß aller sehr würdig aus. Angeblich, aufgedeckt, dass der Spiritismus die sehr starken Beschützer in der gelehrten Welt hat, Mendelejew hat entschieden, dass "Gegen die Professorautorität folgte, professoral zu gelten» Ihm gelang es, bei SPB die Universität die spezielle Gruppe, die sich mit den Aufdeckungen der Medien anscheinend beschäftigen würde, spiritow u.a.m. zu organisieren, und in Wirklichkeit verspottete und stellte von Dummkopf Butlerowa aus. Dmitrij Iwanowitsch schrieb: «die Beschäftigungen stolowertschenijem, dem Gespräch mit den unsichtbaren Wesen u.a.m. bedrohen mit dem Vertrieb des Mystizismus, könnend, viele vom gesunden Blick auf die Gegenstände abzureißen und die Aberglauben zu verstärken.» Aus «die Vorschläge Mendelejews der Physischen Gesellschaft bei der Petersburger Universität über die Institution der Kommission für die Betrachtung der Erscheinungen, die mediumitscheskimi genannt werden» SPB 1875. Die Mendelejewski Kommission, allen das Jahr gewiß durchstudiert hat das Verdikt ertragen: «die Spirititscheski Erscheinungen geschehen von den bewusstlosen Bewegungen oder vom bewussten Betrug». Die Geschichte des Spiritismus ist ohne Kejt, Ob auch Margaret Foks unvorstellbar. Es gerade haben sie den Kult jasnowidenija und magisma in Amerika geschaffen, das Publikum bezaubert und Tausende Nachahmer bewirkt. Die Staaten erobert, haben die Schwestern die Reise weltweit unternommen, vor den Monarchen, den Diplomaten und den Professoren triumphierend auftretend. Sie sind die Feuergrube der Dutzende der gelehrten Kommissionen gegangen, die sie erfolglos versuchten aufzudecken. Ihr Ruhm war tadellos, und der Einfluss ist riesig. Aber … in einen schönen Tag hat sich Margaret Foks gesetzt und hat die Anerkennung geschrieben. Das Mädchen mit der auffallenden Gewissenhaftigkeit hat spirititscheskije die Heldentaten aller drei Schwestern beschrieben. Ihre Beschreibung gab keine Zweifeln, daran ab, dass aller, als Foks die Einbildung des Publikums trafen und der Gelehrten war es die Mystifikation und die Betrügerei. Die Anerkennung Margaret Foks war freiwillig, sadokumentirowannym und veröffentlicht in "New York uorld" vom 21. Oktober 1888. Nach anderer gegebener Margaret in diesen Tag ist mit der selbstentlarvenden Sitzung im Saal der New Yorker Akademie der Musik aufgetreten. Außerdem, nach der Veröffentlichung Magarita hat noch eine Tournee durch Amerika, aber schon für die Beschuldigung des Spiritismus begangen. Aber es, wenn auch auch beredt, aber doch, den Einzelfall. Er gibt die Gründungen für die endgültigen Schlussfolgerungen auch nicht, da nach einer bestimmten Zeit Margaret Foks die Selbstentlarvung sehr hysterisch widerlegt hat.1 Es ist bemerkenswert, dass der Sinn mitgeteilt von den Geistern in der Regel nicht analysiert wurde. Wurde sich oder vornahm die Tatsache der Möglichkeit des Eintrittes in die Verhandlungen mit «anderer Welt» vornahm, aber der Stil und der Inhalt jener Erwiderungen, dass die Geister reichten, wurde fast nicht besprochen. Zum ersten Mal hat diese Seite der Frage Psychiater I.A.Sikorski, der bemerkte, dass "beachtet, was dazugekommen ist, spiritam die Geister, ganz mittelmässig oder geringfügig mitzuteilen».

1

Zu jener Zeit sie, wie auch missbrauchte Palladino, den Alkohol, die wesentliche Verkleinerung der Honorare erlebend.
132

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

U.Karpenter im Werk «Gründung der Physiologie des Verstands»1 hat bemerkt, dass die jenseitigen Erklärungen, die von den Teilnehmern der Sitzungen gehört werden "ein Beispiel des abgeschmacktesten und inhaltlosen Geschwätzes sind». Die Mitteilungen aus anderer Welt charakterisierend, hat sich E.Tejlor noch genauer ausgesprochen: «das Lagerhaus der Gedanken, die Sprache und die Aussprache kommen immer sootwetstwenny den geistigen Qualitäten des Mediums vor.» Er ebenso hat die volle Sinnlosigkeit der Mitteilungen bemerkt, selbst wenn sie im Namen des herbeigerufenen "Geistes"" des Philosophen, des Moralisten oder des großen Staatsmannes tönten ». Diese wichtige Beobachtung, die sehr über viele sagt. Aber ist noch wichtiger, dass niemand aus den gebannten Geistern niemals zu sagen fähig war oder, auf der Muttersprache zu schreiben. Die Bewohner der am meisten altertümlichen Epochen, assirijzy, die Phönizier, die altertümlichen Hindus, die Griechen und die Römer, dem Mund herbeirufend sie spiritow, klärten sich nur auf der Sprache am meisten spirita und auf welchen mit dem Freund immer. Zum am meisten dramatischen Beispiel dieser seltsamen Eigenschaft der Geister dient der Konflikt zwischen Harry Gudini und seinem nahen Freund Arthur von Conan Doyle. Wie aller war? Ehefrau A., der für das sehr starke Medium galt, hat speziell für Gudini, sich langweilend nach der gestorbenen Mutter die Sitzung spirititscheskoj die Beziehungen mit neju durchgeführt. «Dojli waren überzeugt, dass der Kontakt gelungen ist, aber Gudini hat sich über den offensichtlichen Betrug nur entsetzt. So während der Sitzung Frau Dojl, wie das Medium, den geschriebenen englisch langen Brief von Mutter Gudini bekommen hat. Aber Gudini wusste sehr gut, dass seine Mutter nur deutsch wusste und ein wenig ungarisch … versuchten Dojli , sich zu rechtfertigen, aber Harry Gudini hat mit ihnen jede Beziehungen» zerrissen.2 Wahrscheinlich, unter dem Einfluss gerade dieser Geschichte Gudini und der Anfänge "die Jagd" auf spiritow, der Medien, der Medien und der Heilenden. Tatsächlich wissend wiege das Arsenal illjusionisma, er deckte beliebige paranormale Erscheinungen leicht auf, beweisend, dass sich dieser oder jener Effekt "duchoprissutstwija" technisch oder manupuljatiwnymi mit den Aufnahmen, wohlbekannt den Spezialisten klärt.3 Die Autorität des glänzenden Zauberkünstlers, «gewidmet in allen", pomnoschennyj auf die Erbarmungslosigkeit Gudini "zu den Scharlatanen" ist "poportil die Physiognomie" dem Spiritualismus stark. Seine Aufdeckungen duchowidzew waren so ubijstwenny, dass sich sogar in sehr jelejnoj "die Geschichten" Dojla der Flecken für die giftigen Zeilen über den ehemaligen Freund befunden hat: «Es ist Schwierig, zu sagen, was unangenehmer ist: Zauberkünstler Gudini mit seinen absurden und unwissenden Theorien über die Gauner oder …».4 Im übrigen, die Geschichte mit Gudini ist etwas später, fast unter den Vorhang der Epoche spiritow geschehen, wenn es laut der offiziellen Statistik, der Anhänger dieses Lernens nicht mehr als fünf Millionen Menschen in der Welt übrig blieb. Und am Anfang des XX. Jahrhunderts ergaben sich die Medien nicht. Sie gingen mit der merkwürdigen Bereitschaft auf die Tests, sich den bösesten und ironischen Kommissionen anbietend. Nur sind durch mendelejewskuju "die Inquisition" fast alle Berühmtheiten mediumisma gegangen: Kljajer, die Brüder Petti, Bredif u.a.m.
1 2

1877. Ernst B. M.L.& Carrington H. Houdini and Conan Doyle: The story of a strange friendsip. 1932. 3 Houdini on Magic, eds Gibson W. B., Young M. N. New York, Dover 1953. 4 Weiter klagt nach dem Zitat Dojl lange nicht die gelehrten Aufdecker der Geistigkeit vollkommen hörbar.
133

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Dmitrij Iwanowitsch, was heißt, verstand1, sich "auszuplauschen", und die Tests Petti sind vom Schluchzen der Brüder zu Ende gegangen. Jelena Blawatski war dreimal aufgedeckt. Wobei, jede der Aufdeckungen mörderisch und eindeutig war. Zum ersten Mal kam es, wenn die weiße Hand des Gespenstes, die entstand "aus nirgendwoher" auf ihren Abenden vor, hat sich als den gewöhnlichen Handschuh erwiesen, der von der Watte und umaschtschennoj vom Phosphor sorgfältig angefüllt ist. Der Skandal war so stark, dass die Französische Spirititscheski Gesellschaft, die sie zu jenem Zeitpunkt leitete, erzwungen war, sich aufzulösen. Ins zweite Mal war der körperlose "Geist-Lehrer" gefasst und verhaftet, der in den am meisten dramatischen Moment der Sitzung entstand. Als ihn hat sich der Zirkusschauspieler erwiesen, mit dem Jelena Petrownu die alte Freundschaft von den das Zeiten verband, wenn sie im Istanbuler Zirkus selbst arbeitete. Der dritte Fall war noch unangenehmer. Der richtige Adept und der Anhänger Blawatski A.Sinetts hat das Vorhandensein des speziellen Personals anerkannt, das auf spirititscheski den Tisch "die Zettel von den tibetischen Lehrern» zum nötigen Moment stürzte. Im übrigen, Serien der Misserfolge störten die maßgeblichen Anhänger des Spiritualismus auf keine Weise, darüber die begeisterten Werke zu schreiben. In Russland damit beschäftigte sich, insbesondere Professor A.Aksakow, der in der Arbeit irgendwie fertigbrachte «das Denkmal dem wissenschaftlichen Vorurteil »2 alle Misserfolge der Medien auf "mendelejewskich die Kommissionen» von ihren Glanzleistungen vorzustellen, und ihrer selbst – die Dulder. Blawatski, ungeachtet der Skandale, hat geschaffen, Banner und dem offiziellen Ideologen der Zauberer der Gegenwart zu werden, sich die Armee der Fans anzuschaffen, zu schreiben und eine Menge der Werke zu verlegen, die neu herausgegeben werden und werden bis jetzt studiert. Außerordentlich mächtig war auch die allgemeine weltweite ideologische Versorgung des Kultes duchowidenija. Es ist3 neben Tausend der grundlegenden Arbeiten, die den Wahrheitsgehalt des Spiritualismus behaupten bekannt. Ihre Autoren waren die bekanntesten Philosophen, die Psychiater, die Psychologen, die Chemiker, die Anthropologen, der Politik, die hervorragenden Erfinder, gelehrt – die Nobelpreisträger und die Schriftsteller. In dieser Liste Arthur Conan Doyle, G. Arthurs Chill, Fenimor Kuper, K.Flamarions, Gjugo, Swedenborg, Schopengauer, Bitscher-Stou, und sogar die Öffnungsvorrichtung tallija Herr U.Kruks. Die Eigentümer verschiedenen Geschlechtes der Zepter Europas jener Zeit4 wurden von den magischen Sitzungen auch verwöhnt. Sie drehten die Tische gewiß nicht, aber zart begönnerten die Medien. Zum Vertrieb und der Popularität des Spiritismus trugen fast alle königlichen Häuser, die großen Fürsten des Hauses Romanows, die Präsidenten und die Minister bei. Die Geister fragten Lincoln, Franklin, Gladston, Madsini, Garibaldi, Franz-Joseph um Rat. In St. Petersburg des Endes XIX die Anfange der XX. Jh. ein leidenschaftlicher und sehr einflussreicher Prediger des Spiritualismus war der Fürst Oldenburgski.

Buchstäblich! 1893. 3 Wie mindestens. 4 In dieser oder jener Stufe.
1 2

134

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Es ist nötig sich zu erinnern, dass es der das Mensch war, was gegründet hat, hat aufgebaut und lange enthielt das Institut der Experimentalen Medizin, die akademische Institution mit der tadellosen wissenschaftlichen Reputation. Oldenburgski war nicht nur spiritualistitscheskimi durch die Begeisterungen und die Wohltätigkeit im übrigen berühmt. Er führte und selbst die Experimente durch, wünschend, den Namen in die Geschichte der Medizin nicht nur wie den Mäzen einzuschreiben. Insbesondere entwickelte der Fürst die Methodik der Befreiung von den heftigen Schmerzen mit Hilfe der Anlage der Beine des Patienten auf die arbeitende Drehorgel. Die Drehorgel von den Vibrationen und den Lauten1 teilte die nötige Geschwindigkeit den elektrischen Wellen im Körper des Dulders mit, deren Stagnation die Empfindungen des Schmerzes herbeirief. In der Anhänglichkeit zum Spiritismus war der Fürst unbeugsam, freigebig und verjagt. Sein Glaube an die Feier der Medien war so fest, dass einmal er "persönlich angeboten hat, sich" und "endlich zu überzeugen, an das Leben der Geister" … dem Spötter und Skeptiker I. P.Pawlowu fest zu glauben. Pawel2 hat spirititscheski die Sitzung im Anitschkow Palast besucht und ohne besondere Werk hat den Abend von der Gesellschaft dort den Liebhabern des Erhöhten beschädigt. Er hat gemacht es ist in der sehr einfachen Weise – die volle physische Kontrolle über alle Bewegungen des Zauberers gewährleistet. Diese Geschichte hat die Berühmtheit bekommen, aber ihre Untersuchung war nur die Erklärung «3vom hoffnungslosen und primitiven Materialisten, dessen Anwesenheit, zur geistigen Gegenwirkung der Eröffnung wrat der Geheimwelt gedient hat». Pawels, als Antwort auf die Erwiderung über «die geistige Gegenwirkung», lachend, führte die Manschetten vor, die ihm das Medium gebrochen hat, das in der Dunkelheit auszuschrauben die Handgelenke aus den zähen Händen Iwans Petrowitscha versuchte.

№ 12
Die Anhänger mediumisma haben schnell gelernt, beliebige für sie unangenehme Informationen zu ignorieren, und vom Anfang des XX. Jahrhunderts kontern sie schon wütend die Materialisten, die informativen Räume erfolgreich erobernd. Baron Guddelschtube traf das Publikum, in spirititscheskom die Zeitschrift des Zeugnisses von aufstellend, wie es ihm gelang, den Geist Gippokrata, der das einzigartige Rezept der Heilung des scharfen Rheumas gab herbeizurufen.4 Es erscheinen die äußerst überzeugenden Autogramme, die zur Zeit spirititscheskich die Sitzungen vom Geist Julij Zesarja abgegeben sind, Oktawiana, Juwenala, Abeljara u.a.m. Von anderen Wörtern, jene Epoche bietet eine Menge der Tragödien und der Komödien an, aber es ist sehr wenig Tatsachen. Die pokajannyje Erinnerungen Margaret, die Schlussfolgerungen mendelejewskoj die Kommissionen, die scharfsinnigen Streiche Ziona und Mursenburga, die wirkungsvollen Aufdeckungen Juma und Blawatski ist schneller die Belletristik "zum Thema des Spiritismus", als das labormässige Material für die Forschung.
1 2

Nach Meinung Oldenburgski. Nach dem Beharren des Mäzens. 3 Pawlowa. 4 Wir werden bemerken, dass die Wirksamkeit des Rezeptes in Frage gestanden hat.
135

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Nichtsdestoweniger, und sie gibt mutnowatoje, aber die befriedigende Darstellung des Gesamtbildes. In ihr dominiert die Lüge, die Brennpunkte und die Fälschungen. Etwas tatsächlich geheimnisvoll oder unerklärlich, beim ganzen Wunsch sehen wir in ihr bis. Natürlich, im Bild macht das sehr hohe Prozent "der Zirkuskomponente hellhörig". Fast alle hervorragend, allgemein bekannt spirity, erweisen sich die Gründer ganzer Richtungen und der Gesellschaften, habend den weltweiten Ruhm,1 verbunden mit als das Zirkushandwerk wie dem auch sei. Es betrifft nicht nur des Spiritismus, sondern auch mesmeritscheskich der Praktiker,2 der prophetischen Träume, jasnowidenija u.a.m. Die gewisse relative Ordnung in der Fixierung der Ergebnisse war nur mit Ende das erste Drittel des XX. Jahrhunderts gerichtet. Nur war das Regime der vollen Kontrolle über "den Zauberer" und dem Raum dann produziert, in denen die Sitzung durchgeführt wurde. Etwa zu dieser Zeit war "magism" für die Bequemlichkeit der Klassifikation und des Dokumentierens auf die Hauptrichtungen geteilt: telepatiju, jasnowidenije, proskopiju, psichokines, den Spiritismus, zelitelstwo, mediumism, den Spiritualismus waren die nicht allzu feinen Begriffe usw. dann endgültig behauptet, die die Teilnehmer der Sitzung bezeichnen: perzipijent und induktor. Perzipijent ist ein Zauberer, die Telefruchtpaste, jasnowidjaschtschi. Induktor ist, wer sich der übernatürlichen Einwirkung unterzieht. Also, im Material, das uns das XX. Jahrhundert gewährt, wir können die realen Tatsachen produktiv suchen, die "für" oder "gegen" das Vorhandensein ein Paar der normalen Erscheinungen und die Fähigkeiten zeugen. Wir werden beliebige Bewertungs- oder intuitive Urteile, unabhängig von der Autorität ihrer Autoren zurückwerfen. Die Anerkennung des Menschen wird vom Medium oder die Überzeugtheit in seiner Kurpfuscherei auch von uns, selbst wenn diese Meinung I. P.Pawlowa oder Hermann der Hintergrund Gelmgolza nicht beachtet werden. Unsere Aufgabe – wyschtschepit nur die unbedingten Tatsachen und ihren Einfluss auf faktologitscheskuju das Bild des Denkens des Menschen zu bewerten. Als Beispiele – werden wir der hellsten, anerkannten und berühmten Medien-Medien nehmen, die Millionen der Bewunderer hatten. 1. Mardscheri Krendon,3 der midiumitscheskuju dem Steinbruch in 1923 begann wurde vom Aufrufen des Geistes, der "Uolter" genannt wird verherrlicht. Außer dem wirkungsvollen Schleudern der Gegenstände, der Erwiderungen, der Berührungen "Uolter" verstand, auf den Stücken des Wachses verschiedene Abdrücke abzugeben. Einschließlich der Finger. Ohne besondere Werk, elementarst daktiloskopirowanijem war es bestimmt, dass der Teil der Abdrücke Mardscheri, und andere – ihrer Vertrauensperson und Zahnarzt F.Kalwellu gehört.4 Es ist unverständlich, worauf rechnete Krendon, die Brennpunkte mit dem Wachs machend. Die Daktyloskopie war schon eine vollkommen alltägliche Praxis. In 1905, nach der Auskunft Natur, das Scotland Yard verfügte über die Kartothek in 80 Tausend Fingerabdrücke. Wahrscheinlich, dass auch andere Polizeidienste der Welt, nicht die kleineren Kartotheken auch hatten.

1 2

In der Vergangenheit oder der Gegenwart. Des tierischen Magnetismus. 3 1888–1941. 4 C. E. Hansel. ESP A scientific evaluation 1965.
136

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

2. Elisabeth Kjubler-Ross1 der schweizerische Psychiater-Medium, tanatolog, die bezaubernde und sehr gelehrte Dame. Sie hat in 1980 Jahren das geistige-heilsame Zentrum gegründet, das hieß «Obdach der untröstlichen Witwen». In dieser Einrichtung hatten die die Männer verlierenden Damen die Möglichkeit, mit "postum suschtschnostjami" der ruhigen Eheleute in spirititscheskoje der Verkehr, einschließlich sehr eng zu betreten. Obwohl die gestorbenen Männer die Bürger ganz verschiedener Länder, den Menschen jeden Alters waren, war der Blicke, der Lagen, der Status und der Vorstellungen über die Hygiene bei allen Damen, die durch gingen «der tiefe mystische Kontakt» mit den seit langem entschlafenden Eheleuten ein und derselbe waginalnaja die Infektion aufgedeckt. Die Polizei, die diese geheimnisvolle Tatsache beachtete, hat bald aufgedeckt, dass die Rolle einer Menge der Männer ein und derselbe Herr erfüllte. Und zwar – Vertrauensperson Kjubler-Ross, Zirkusartist Jay Berchem, der die absolute Dunkelheit geschickt benutzte, die die obligatorische Bedingung der Sitzungen ehemalig ist. Eigentlich, Berchem war ein Austräger der Geschlechtserkrankung eben. Wenn es überführt haben, hat er erklärt, dass "das Wesen aus dem Jenseits es für die Materialisierung des Treffens klonte».2 3. Peter Popoff, superpopulär jasnowidjaschtschi und der Heilende 80 war spiritom im traditionellen Sinn dieses Wortes nicht, aber in den öffentlichen Heilungen und den Sitzungen galt von der Kraft gerufen von ihm «des Heiligen Geistes» unveränderlich. popoff zeigte die unglaubliche Informiertheit über die Krankheiten und die Namen ganz unbekannt ihm die Menschen, die zum ersten Mal auf seine geistigen-heilenden Sitzungen kamen. «Öffentliche Gebete Popoffa waren ungewöhnlich genau und beinheilteten die Namen, die medizinischen Diagnosen und andere persönliche Informationen, die davon vom Heiligen Geist … bekommen sind" "Hat es sich herausgestellt, dass Frau Popoffa vor dem Anfang und nach dem Hörsaal während der Sitzung ging und ungezwungen sprach mit den Patienten und ihren Verwandten an. Dann übergab sie, mit Hilfe des portativen Senders dem Mann, dass man über diesen oder jenen Patienten sagen muss. Infolge Popoff erklärte Tausenden getroffener Verehrer den genauen Namen, die Krankheit und die Adresse konkreten Teilnehmers.» War mit Hilfe des banalen Radioabfangens Aufgedeckt. Überführt des Betrugs behauptete, dass "den Radiosender zusätzlich zur Kraft des Geistes des Heiligen benutzte».3

№ 13
Wir haben die Rolle Harrys Gudini in der Geschichte des Spiritualismus schon besprochen. In eine Reihe mit ihm können wir und der übrigen Illusionisten der Aufdecker stellen, und zwar: Josephes Dannigera, James Rendi, Derena Brauns, Jena Roulenda, Mikes Edwardsa, Banatscheka, Dschonni Tompsona, Krissa Endschela, Davids Blejna und anderer. Aller diese stellten zu verschiedener Zeit mediumism und ekstrassensoriku bloß, "den geheimnisvollen" Erscheinungen die einfachen und testbaren Erklärungen anbietend. Insbesondere erriet"Danniger"Gedanken, «sagte die Zukunft voraus", wirkte auf die Gegenstände von "der Kraft des Blickes" ein.

1926–2004. Rosenbaum R. Dead like her: How Elisabet Kubler-Ross went around the bend. 2004, J. Grant Discarden science 2006. 3 J. C. Smit. Pseudoscience and extraordinary claims of the paranormal 2010.
1 2

137

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Dieser sakralen Handlungen, bekannt uns in der Geschichte der altertümlichen Magie, begleitete Danniger von den Erklärungen, die erklären, dass therjenige die gewöhnlichen, genug einfachen Tricks bin. Er öffnete vor dem Publikum die Technik jasnowidenija, des Spiritismus und telepatii, aufdeckend, wie er sich ausprägte, «ein Paar die normale Gaunerei.» Wir werden bemerken, dass die Spezialisten – die Illusionisten auf spiritow und der Medien bei der ersten Möglichkeit geworfen wurden. Sie und des Stahls von "der Leichenmannschaft» dieser der Praktiker. Wir werden uns erinnern, dass die ambitioniertesten gelehrten Kommissionen, bis zum Einschluss in ihnen der Illusionisten in der Regel niemals fähig waren, den Betrug aufzudecken. Allen außerordentlich ernst nehmend, konnten die Akademiemitglieder nicht vermuten, dass man nicht die superfeinen und unbegreiflichen Erscheinungen, und die lustige, schlaue von den Jahrhunderten polierte Ziehung suchen muss. Die Illusionisten sahen und erkannten es sofort. Hier braucht man sich, an die Geschichte der Brüder Dewenport zu erinnern, die die Expertenkollegien, manchmal aufnehmend mehr vierzig Professoren Harvards und Cambridges nicht aufdecken konnten. Außer den Professoren den Sitzungen im Haus Diona Bussiko auf Ridschen-Strit auch waren die Dutzende der Journalisten, die die Falle und auch nicht findenden es sorgfältig suchen anwesend. Die Brüder Dewenport, wie bekannt 1haben sich aus ihrer Lebensbeschreibung, zu England, damit «begeben mit dem Materialismus in seiner eigenen Bärenhöhle zu kämpfen». Sie haben der ganzen britischen Wissenschaft frech in die Schranken gefördert – und fast haben sie gesiegt. Skeptitschnaja "Dejli Njus" durch die Zähne stellte fest, dass "die Wunder, die von diesen Clowns vorgeführt sind, England auf die Schulterblätter gelegt haben». Die Cambridger Professur schwieg sich traurig aus, die Zeitungen haben gestichelt, aber, der rationalen Erklärung geschehend auf den Sitzungen zu finden konnte niemand. Die Brüder Dewenport, «niederstreckend den Materialismus", jubelten, gaben die Siegesinterviews und veranstalteten die Bälle und die Routs. Und hier ist auf ihre Not jemand John N.Masklajn entstanden. Er war professionell, aber dem wenig bekannten Zauberkünstler. Die traurige Professur und die Journalisten gesammelt, hat Masklajn leicht und allen ungezwungen wiederholt, dass so die Wissenschaft und die Presse Englands geschüttelt hat. Und später hat die Technik dieser Tricks öffentlich erklärt. Dabei hat Masklajn bescheiden bemerkt, dass "es noch die sehr einfachen Brennpunkte, die er zu lehren übernimmt eines beliebigen Interessenten ein Paar Monate». Die Aufdeckung war so überzeugend und vernichtend, dass einer Dewenportow öffentlich bereut hat: «Ich befinde mich heute hier, als einer der Gründer des Spiritismus, um es, wie die absolute Lüge vom Anfang bis zum Ende, wie am meisten leer allen Aberglauben … aufzudecken».2 Der Grad der Tragik in diesem Verzicht war so hoch und aufrichtig, dass sogar giftiger "Dejli Njus" im Leitartikel ohne Witze und "der Tänze auf dem Grab umgegangen ist». Sie wurde von der Notiz des folgenden Inhalts beschränkt: «Wenn die Brüder Dewenport, allen vorgeführt, dass vorgeführt haben, hätten erraten – zu sagen« sehen Sie, wie alles einfach ist », so hätten sie nicht nur der Erfolg und die Schande, sondern auch der Achtung Englands» gestrebt.

1 2

Der Autor P.Rendells. L. R.Frum «der Spiritismus heute» 1963.

138

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Der Eifer, mit dem die Zauberkünstler der Medien vergifteten, ist dem aussenstehenden Zuschauer nicht allzu klar, aber hat die einfache Erklärung. Es handelt sich darum, dass "jasnowidjaschtschije", "die Telefruchtpasten", "die Heilenden", "duchowidzy" und "die Spiritualisten" den Standardsatz jener Tricks in der Regel benutzten, was gerade in den Zirkussen erfunden waren. «Die fliegenden Hände», «die geheimnisvollen Aufstiege der Gegenstände», «das Beugen der Löffel und der Messer von der Kraft des Gedankens", des Gehens auf dem Wasserweg, die zauberhaften Heilungen und das Erraten der Gedanken, die Technik lewitazii und tschrewoweschtschanije gebrauchten Kratifen, Feodossi, Ewklid und Deofit – die halbmythischen Illusionisten Altertümlichen Griechenlands. Nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, nicht waren sie die Erfinder der Brennpunkte, aber gerade diese Namen hat die Geschichte aufgespart. Natürlich, sie hatten ägyptische, assyrische, chinesische und indische Vorgänger, und die Brennpunkte wurden geschliffen und vervollkommneten sich in der Strömung einiger Jahrhunderte, bevor zu den Märkten und in die Amphitheater Hellases zu geraten. Altrömisch saturnalii haben illjusionnoje die Kunst geschliffen und haben seinen Messen frühen Europas übergeben. In XVI–XVIII die Jahrhunderte war die Kunst des Brennpunkts von Georg Sabeliussom, Maitre Gonenom, Jean Ruaje, Joseph Frelichom, Johann Bosko, Katterfeldo, Isaak Fauksom, Dschindschellom, Pelladino und noch wie mindestens in drei Dutzenden der Klassiker Zirkusilljusiona perfektioniert.1 Im frühen Mittelalter bleibt die Technologie des Brennpunkts bekannt nur, wer auf den Arenen selbst arbeitet, aber schon in 1533 verlegt Heinrich Korneli Agrippa in Köln das Werk «Über die okkulte Philosophie», wo den Tricks ein ganzes Kapitel gewidmet ist. In 1771 verlegt Johann Christian Wigleb das Buch "Über die natürliche Magie». In 1790 erscheint das Werk G.Galles "die Offenen Geheimnisse der altertümlichen Zauberer und der Zauberer oder der zauberhaften Kräfte der Natur, in den Nutzen und das Vergnügen angewendet». Sogar die am meisten flüchtige Bekanntschaft mit der Geschichte Zirkus- illjusiona ist genug es, um sich darin zu überzeugen, dass alle ausnahmslos religiösen Kulte, einschließlich den Spiritualismus, sowie die Heilenden und die Medien keinen eigenen Brennpunkt erfunden haben, und nur entlehnten repertuarnyje die Nummern, die noch von den Zeiten Kratifena und durch Deofita bekannt sind. Möglich, dieser kleine Satz klug und wirkungsvoll obmanok ist das «die Spur des Gottes» eben. Wenn es so jenes die Tatsache verwirrt, dass «die weltweite Vernunft», «der Schöpfer und der Gebieter der Planeten und der Plasma" ein und derselbe zweifelhaft nabortschikom der Wunder, belauert auf den Messen und in den Zirkussen das Jahrhundert hinter dem Jahrhundert benutzt. Wahrscheinlich, uns ist nötig es die Niederlage anzuerkennen: wir suchten den Gott ehrlich, und haben mutlos mikst aus den Notierungen und den Brennpunkten gefunden. Das Wissen der Geheimnisse des Zirkus zerstört den Spiritualismus und ekstrassensoriku heute, für uns die Hoffnungen nicht abgebend, in ihnen «swerch'estwennyj den Faktor zu finden». Aber!

1

Cristopher M. Panorama of magic 1962; Evans H. Magic and its professors 1902; Triwas M.Wadimow A.Ot der Zauberer des Altertums bis zu den Illusionisten unserer Tage 1979.
139

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Wenn die Illusionisten die Gewerkschaft, die Massenmedien und jenen Eifer, der Bonatscheka oder Gudini begeisterte, bei uns, wahrscheinlich «des evangelischen Jahrhunderts» hätten, es wäre auf eine weltweite Religion weniger. Ihre paranormale Seite wäre, wie der Satz repertuarnych der Tricks erkannt, ist unbarmherzig aufgedeckt und ausgelacht. Und ohne sie würden die Parabeln und die Notierungen Christus eine einfache Folklore bleiben, die zu den Köpfen sogar den Sklaven und den Treibern der Esel niemals gestiegen hätte. Das Christentum nicht die Ausnahme. Solches Schicksal hätte auch jede Form der Magie, die bleibend in primordialnoj der Form oder in die Religion aufgemacht ist. Wir sehen die lustige Inversion. Der Zirkustrick in der Kombination mit dem Gelächter, dem Licht, der Schminke und den Faxen bleibt, dass er, d.h. dem gewöhnlichen Trick ist. Er wird in der Kombination mit der Finsternis, dem Pathos und dem Thema des Todes ein Beweis des Vorhandenseins der geistigen Geheimkräfte der Welt. Der Grund solcher Inversion ist klar. Für das Gehirn mit seinen sehr begrenzten Möglichkeiten und entsprechend "gekürzt" rezeptorikoj, kann der Mittwoch die große Vielfältigkeit der Erreger nicht anbieten. Und die Funktion des zentralen Nervensystemes ist ihre ständige Suche, dass, wahrscheinlich und arm ZNS homo erzwingt «nach dem Kreis zu schlendern», ein und derselbe Erscheinungen als ganz verschiedene nach dem Sinn der Reizerreger verwendend. Ein schönes erklärendes Beispiel solcher Inversionen ist die doppelte Nutzung bromidrosa. Bromidros ist es der Gestank des Schweißes, der von seiner natürlichen bakteriellen Zerlegung herbeigerufen ist wie bekannt. Es ist kompliziert, mnogossostawnyj das Aroma, dessen Fundament isowalerianowaja die Säure und die Lebensmittel nitrifikazii ist.1 Bromidros kann den Brechreflex, wenn vom zerlegten Schweiß der Beine stammt, oder vielleicht vom Objekt des Entzückens herbeirufen, wenn es teuere Sorten des Käses vertreiben. Wir werden bemerken, dass auch darin und für anderen Fall es ein und derselbe Geruch wird. Seine chemische Herkunft und die physiologische Wahrnehmung werden sich auf keine Weise unterscheiden. Unter Berücksichtigung dessen, dass die Milch2 die komplizierte Modifikation des Schweißes,3 die biochemische mit ihm aufsparende Verwandtschaft ist, es und ist4 ebenso, wie der Schweiß, den selben Gruppen der Bakterien, unter anderem Nitrosomonas zerlegt. Aber! Vertrieben schmutzig saprewschimi von den Socken, portjankami, den Sohlen und den Fingern der Beine, ruft er die Abtrennung herbei und nimmt die Schutzreaktionen auf, und dargebracht auf dem Kristall oder dem Porzellan, in Form von "limburgera" oder "komambera" provoziert die Begeisterung und den Wunsch langsam, das Gamma der aromatischen Intonationen zu bestimmen. Angesehen, werden wir aufdecken, dass unsere Beispiele mit den Brennpunkten oder bromidrosom nicht einzigartig sind. Die ganze Kultur homo ist von den Inversionen überfüllt. Es ist schwierig, zu sagen, wo ihre Konzentration stärker ist. Sie und in der doppelten Wahrnehmung der Geschlechtsorgane, in "den kitzelnden" sprachlichen Kasus, in den Leichen- und rechtlichen Ritualen.
1 2

Die Oxydierung des Ammoniaks. Der Hauptrohstoff für die Herstellung des Käses. 3 Einiges. 4 Fast.
140

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Dame, die orogenitalnyj den Kontakt begeht, ohne jede Schwingungen schluckt das Männersperma. Wenn die selbe Flüssigkeit ihr im Weinglas zu rinds- r±bryschkam gereicht sein wird, so können wir, gewiß, die ganze Macht des Brechreflexes beobachten. Die Ritter – die Kreuzritter Gotfrida Bulonski hatten die Gewohnheit, kalom die Väter gerieben zu werden. Sie klagten den Gestank von den Exkrementen der Soldaten und oruschenoszew. Es gestattet die Gründungen, über die Nachgiebigkeit des Gleichgewichts der unbedingten und bedingten Reflexe und wieder nachzudenken führt uns zum berühmten Experiment Jerofejewoj heraus. Aber jetzt interessiert uns ganz anderes. Leider, wie wir sehen, in den Religionen ist es unmöglich, «die Spuren des Gottes» oder selbst wenn jener «die Abdrücke seiner Finger» zu finden, die uns zugelassen haben, über das Vorhandensein des übernatürlichen Faktors, fähig zu richten, die Prozesse des Denkens zu beeinflussen. Die Unmöglichkeit die paranormale Seite der Kulte ernst zu nehmen, befreit uns vom Vertrauen und zu ihren Deklarationen. Wahrscheinlich, die Magie und alle ihre Derivate sind doch die viel zu grobe von Menschenhand geschaffene Materie. Infolge der Vulgarität ihrer Herkunft in ihr kann nicht enthalten sein, dass wir suchen. Aber es bedeutet nicht, dass man unsere Suche "des Gottes" erledigt halten kann.

№ 14
Wie bekannt, die Magie hat eine verwandte Schwester. Die Metaphysik. Sie fiel bis zu den Brennpunkten und der Gebühr der Kupfermünzen von der Greisinnen niemals herab. Sie übernahm nicht zu unterrichten oder, in der Annahme, dass die Geheimnisse zu erklären, die in der Gründung der Welt gelegt sind, sind vom Wissen nicht gemessen sind von Gebet nicht geändert. Sie faltete mit dem identischen Ekelgefühl nossik, soserzaja sowohl die religiösen Brennpunkte, als auch die gerauchten Retorten. Sie brannte die Menschen nicht öffnete heimlich die Leichen in den Kellern nicht. In ihrem am meisten Namen, der wie "übersetzt wird, dass nach Physik" der Anspruch auf das Wissen des endlichen Sinnes sehr gemütlich aufgestellt wurde. Diese Benennung ist ihr in der ganz zufälligen Weise zugefallen, aber sehr gut hat den Anspruch der Metaphysik charakterisiert, außer allem, nach allem, bis zu allem und zugrunde alles zu sein. In die Metaphysik verliebten sich alle enttäuscht in ihrem verfügbaren Schwesterchen in der Regel. Für die Intellektuellen, noch mit den Zeiten Simplizija, gerade in der Metaphysik beginnend, und befand sich nicht in der Religion die Erklärung der Zauberei der Liebe, der Musik, des Heldenmuts, der Reime, der Finsternisse und der großen Eröffnungen. Hinter einem beliebigen lebenswichtigen Ereignis stand gerade sie, wie der gewisse supersinnliche, nicht getastete Anfang der Welt, der ein echter Grund "des Wunders" des Denkens, die Kunst, des Glaubens und der Schönheit der Natur ist. Ihre Argumente davon waren stärker und ist überzeugender, dass überhaupt niemals und auf keine Weise abgefasst wurden. Sie blieben sind unsichtbar und körperlos.

141

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Im Unterschied von der Magie, die sich die verwundbare Phraseologie und das lustige Zubehör bedeckt hat, «nadmirnaja wurde das Geheimnis des Anfanges des Daseins" in welche konkrete Wörter und die Gestalten niemals eingekleidet. Dank ihm blieb sie unverletzbar für die Hechelei lange. Ihr Trügerische, natürlich, ist bezaubernd, aber wir müssen wenn auch irgendwie den Gegenstand unserer Erörterung "betasten". Von anderen Wörtern, sind wenn auch irgendwelche getastete Charakteristiken dieses Geheimnisses nötig. Sie, man kann bei Aristoteles natürlich suchen, aber wir haben keine Aufgabe einfach posmeschit das Publikum. Andere antike Autoren bieten nichts verständlich auch an. Die europäischen Adepten der Metaphysik: Hegel – der Heidegger – Gusserl, ihr ewig entwischendes Wesen fangend, tauschten gromosdili aufeinander Millionen Wörter, ihre Ordnung sehr wunderlich, aber konnten keine Charakteristik der gegebenen Erscheinung herausführen. In der Suche der Formulierungen ihrer Sinne uns bleibt es übrig, sich zum Urdenken zu wenden.1 Die klassische Anthropologie bietet eine Menge seiner Varianten an, aber uns ist absolut primitiv nötig, die Sprache Lewi-Brjulja "domagitscheski" und "bis zu logisch" das Muster des Denkens sagend. Die Aufgabe scheint unerfüllbar, aber es nicht so. Natürlich, kristallklar, nicht samutn±nnaja magismom ist die Sauberkeit der Vorstellungen eine riesige Seltenheit. Sie ist es vergeblich, in der europäischen oder asiatischen Mythologie zu suchen. Nach dem Glück haben wir "eine Heimat aller und aller» – Tropischer Afrika. Gerade waren dort, in 50 Jahre des XX. Jahrhunderts Bogumilom Olja bei den Stämmen kru und senufo die altertümlichsten Vorstellungen des Menschen über die übernatürlichen Anfänge der Welt aufgedeckt. Dieser Fund für die Anthropologie ist nach der Wichtigkeit mit dem Entdecken ediakarskoj die Faunen für die Biologie vergleichbar. Nichtsdestoweniger, sie blieb2 fast nicht bemerkt und ja ist nicht der Bewerteten genau. Aber, dank ihr, wir können verstehen, wie das Verständnis paranormal aussehen könnte, wenn es kein Objekt schretscheskogo des Business würde. Auf den Vorstellungen kru "nicht habend der Weise und der Gestalt existiert die Potenz, die Nionswa oder Nijeswa genannt wird». Sie ist vollständig abstrakt und unerreichbar. Der Kontakt mit ihr ist unmöglich. Aber gerade ist sie der Anfang und das Ende der Welt.3 Der Stamm Senufo hält an den ähnlichen Vorstellungen fest, aber bei ihnen wird jene abstrakte Form, die den Kosmos ausfüllt, die Erde und den Menschen Kulotiolo gerufen. Sie ist zu molbam auch allmächtig, taub und ist zu geschehend auf der Erde gleichgültig, senufo erinnern sich an sie, nach dem Ausdruck B.Olja, «ist oder den Andeutungen schweigsam». Die europäische Metaphysik hatte über das afrikanische Rezept "das Schweigen und die Andeutungen» bis zu den sechzigsten Jahren des XX. Jahrhunderts des Begriffes nicht, aber im Großen und Ganzen folgte ihm.4 Wir sehen nicht das einfach lustige Zusammenfallen.

Wie zum möglichen Autor. Wie auch anderes. 3 B.Olja «die Götter tropischen Afrikas» M 1976. 4 besswjasiz Hegel – Gusserlja – Schelera nicht haltend.
1 2

142

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

«Nadmirnaja das Geheimnis" der Metaphysik ist wirklich kann nur im Regime neob'jasnennosti und nesformulirowannosti existieren. Ihr Zauber – in ihrer vollen Unbestimmtheit, und ihre Sprache – das Schweigen. Senufo verstanden es wesentlich besser, als Hegel. Deshalb ist ihr Kulotiolo "metafisitschneje", als «den weltweiten Geist» Hegels bedeutend. Das Hegelianertum, natürlich, hat die Sache gemacht, aber hauptsächlich hat Europa die Spinngewebe «des unaussprechlichen übernatürlichen Anfanges» lange vor dem Vervielfältigen der qualvollen Weitschweifigkeit Georgs Friedrichs Wilgelma Hegels verknüpft. Zum Hauptrohstoff für sie haben miriady der poetischen Kleinigkeiten, sowie die flüchtigen Nuancen und die Gestalten der Geisteskultur gedient. Wie das Schwalbennest vom Speichel, diese Kleinigkeiten von der Ansichtsselbstbewunderung in ein Ganzes geklebt wurden.1 Sehr chaotisch bildete sich und schlampig, aber bei den Europäern die We ise des gewissen weltweiten Geheimnisses, das über allem vorherrscht, einschließlich über den Wissenschaften doch. Aber es wuchs kleiner David des genauen Wissens heran. Galiläa und Wesaliussa hat er mit den Zeiten pokrutschiwat praschtschu begonnen, der Metaphysik gerade in ihre vom nicht Erdlicht glänzenden Augen ausdrucksvoll schauend. Etwa hat mit dem XVI. Jahrhundert der ewige Kampf zwischen ihr und der Wissenschaft angefangen. Jetzt ist es schwierig, zu sagen, wer hat der Metaphysik in die Stirn den ersten, tatsächlich kränklichen Stein verpasst. Es konnte Bruno, Lewenguk, Swammerdam oder Bjuffon sein. Jetzt ist es es schwierig, festzustellen. Dann wurde die Metaphysik vom Zapfen und der kurzen Ohnmacht fertiggestellt, aber sie stellte sich nicht vor, was auf sie in nächster Zukunft wartet. Wir wissen nicht vollkommen genau, wie sich die Schaffen in der Stille der Kabinette verhielten, aber die erste öffentliche Vergewaltigung dieser Person hat Schjuljen Offre halt Lametri begangen. Im übrigen es, da zu ihm prissossedilsja Golbach schnell ist, so kann man die Vergewaltigung, wie gruppen- charakterisieren. Die ermüdenden Enzyklopädiker haben Laplas und Lamark ersetzt. Die Sache gemacht, haben sie die Stelle der Menge der Physiologen galant überlassen. Jener waren zur Courtoisie und den Streichen nicht geneigt. Sie schüttelten von den Spitzen der Manschetten nicht bemühten sich von den leeren Komplimenten, wie ihre Vorgänger nicht. Nahe Klodom Bernar, Iwan Setschenow, sowie Bjuchnerom, Fogtom, Maleschotom, Funkom, Wundtom kennengelernt, hat u.a.m., die Metaphysik den gegenwärtigen Alpdruck erkannt. Überhaupt, über ihr haben sehr viele erfolgreich geschändet. Die Metaphysik schluchzte von den Poemen und den Sinfonien, antwortete von den Leinen Gro und den Bändchen der Kante bissig. Aber achtzehnten und waren die nachfolgenden anderthalb Jahrhunderte für sie eine Zeit des ununterbrochenen Schreckens und der Schande. Außer einer Serie der öffentlichen Gruppenvergewaltigungen müsste sie und andere Zwangsvollstreckungen erleben.

Wie wir uns erinnern, wünschte noto leidenschaftlich, «eine einzigartige Bildung», nichts zu tun habend mit anderen Tieren zu sein.
1

143

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Sie bis zum Blut iskololi von den Federn Geksli und Tejlor, und hat Darwin trostotschkoj geschlagen. Der Speichel der Pawlowski Hunde hat die riesigen Löcher in ihren flimmernden Phelonien durchgebrannt, und Ejnschtejn ist ihr auf der Stirn nazarapal Е=mc2 gerade. Von anderen Wörtern allmählich aber richtig, den Bemühungen der Physiker, der Chemiker, der Physiologen, der Archäologen und der Geologen die Metaphysik gelang es, tatsächlich aus dem ganzen intellektuellen Raum auszupressen. Der Prozess war schwer, aber zum Anfang des XX. Jahrhunderts hat der bedeutende Teil der Erscheinungen und der Ereignisse die einfache und leicht testbare Erklärung schon bekommen. In den Laboren eine für anderem wurden die Rätsel der Natur erraten, und zusammen mit jeder Enträtselung kam auch das Teilchen «des weltweiten Geheimnisses" um. Die verreckende Metaphysik, sich von den Säuren und den Lanzetten rettend, ist in die ursprünglichen Schichten der Zeit, in die Epoche der Bildung des Planeten und der Entstehung auf ihr die Leben hineingekrochen. Dort hat sie sich eben eingegraben, darüber rachsüchtig zischend, dass das Geheimnis des Entstehens lebendig der Erkenntnis unzugänglich ist, dass es niemals und keine Bestimmtheit in der Frage der Herkunft des Lebens gibt, war es und nicht sein kann nicht. Darin gorlumowskom den Zischen wird das bekannte Motiv über das Vorhandensein gewiss «der nicht physischen Eigenschaften» unserer Welt gut gehört. K.Sagan schrieb: «es blieb die Überzeugung nicht nur unter den Theologen und den Philosophen erhalten, sondern auch unter vielen Biologen, dass das Leben auf die Gesetze Physik und der Chemie nicht zurückgeführt ist, dass es noch irgendwelche Lebenskraft, entelechija, tao, manna gibt, sie bewegt jenes und den lebendigen Wesen, erfüllt sie mit Leben. Es war undenkbar, als ob die ganze Komplexität und die Schönheit nachzuprüfen, die genaue Übereinstimmung der Form und der Funktion im lebendigen Organismus werden auf die Wechselwirkung der Atome und der Moleküle zurückgeführt.».1 Möglich, darin gibt es irgendwelchen Sinn. Wie dem auch sei, aber die vorliegende Version wir zu prüfen sind verpflichtet, dass für sich einige strittige Eigenschaften ZNS endgültig zu regeln.

№ 15
Bis zum XVII. Jahrhundert 2schien die Theorie der Selbstentstehung des Lebens aus der verfaulenden organischen Chemie so offensichtlich, dass keine Beweise forderte. Unter der Selbsterregung sind dazugekommen, tatsächlich alle Hauptschöpfer des menschlichen Intellekts, von Aristoteles bis zu Descartes "zu abonnieren". Formell, den Autor der vorliegenden Idee wird Stagirit angenommen, obwohl die Analyse der Werke, in der die Berechnungen nach dem vorliegenden Thema aufgestellt sind 3vorführt, dass Aristoteles in den Traktaten die wissenschaftlichen Hauptansichten jener Zeit nur konzentriert hat. Obwohl es in der Entwicklung und den Deutungen Generatio spontanea chronologisch ist es ist der Vorrang ägyptisch und schumerskich der Priester unbestreitbar, sowie existiert Falessa, Anaksimandra, Anaksimena, Geraklita Efesski, Demokrita, und Epikura die Tradition nichtsdestoweniger, für ihren Hauptautor gerade Aristoteles zu halten.

1 2

Carl Sagan, 1996. autogeneratio oder Generatio spontanea. 3 «Über die Herkunft der Tiere», «das Lernen über die Pflanzen».
144

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Wir werden uns1 der Tradition unterwerfen, da die unsprüngliche Urheberschaft nicht opredelimo dennoch ist, ist nicht grundsätzlich. Wir werden bemerken, dass die Selbsterregung, gerade wie die Verfasser-Idee Stagirita interpretiert wurde und wanderte nach allen späten antiken Werken, von Zizerona bis zu Lukrezija und der Damm. In rannechristianskuju die Epoche aristotelewskoje "war die Selbstentstehung der Würmer, der Frösche und der Aale im zerlegten Fleisch, den Mist und den Schlamm" von "den Vätern der Kirche» – Wassilij Kessarijski, Awgustinym Gipponski, Issidorom Sevillaer legalisiert. Später wurden die Apologete der Selbsterregung Foma Aquinas und Albert der Hintergrund Bolschtedt, und Aristoteles war in den Rang praecursor Christi in rebus naturalibus errichtet.2 Es ist die Ergebenheit sehr verdächtig, von der die Kirche die aufrichtig heidnische Idee übernommen hat. Im übrigen, die Geschichte "swjatootetscheskogo" der Annahme der Idee der Selbstentstehung ganz nicht so ist einfach, wie es heute gesehen wird. Aufmerksam betrachten wir die wörtlichen Zitate. Insbesondere war Issidor Sevillaer ein Autor der folgenden Passage: «die Bienen bilden sich aus dem zerlegten Kalbfleisch, die Schaben aus dem Pferdefleisch, die Grillen aus dem Fleisch der Maultiere, und die Skorpione – aus den Krabben.»,3 und Awgustin Gipponski: «Viele sehr kleine Tiere offenbar waren auf den fünften und sechsten Tag nicht geschaffen, aber sind später, von der verfaulenden Materie» geschehen. Foma Aquinas in «der Summe der Theologie»4 überzeugte davon, dass: «Wenn schon die neuen Arten erscheinen, so existierten sie potentiell früher, was die Tatsache beweist, dass sich einige Tiere aus der Fäulnis anderer Tiere bilden. Es ist leicht, zu bemerken, dass diese Erwiderungen nicht mit dem biblischen Bild mirotworenija vollkommen übereinstimmen, wo der Autor und der Hersteller aller Formen des Lebens der außerordentlich Gott ist. Natürlich, in den biblischen Büchern ist fragmentiki,5 die man beim sehr großen Wunsch wie das Zeugnis der Bildung der Bienen aus der Löwenleiche deuten kann, und der Vögel, der Feldtiere und der Fische aus "der Erde und des Wassers", aber die Adressierung der Väter der Kirche zu den so mehrdeutigen Gedichten ist nicht mehr, als die Suche «des theologischen Schlupfloches». Im Wesentlichen ist ein gefährlicher Ausgleich am Rande der Ketzerei, den Konflikt mit dem Hauptleitungssinn der biblischen Legende. Die ähnlichen Freiheiten 6konnten sowohl Wassilij teuer umgehen, als auch Awgustinu, sowohl Issidoru, als auch Fome, berücksichtigend, dass den Titel «der Väter der Kirche» und die Heiligkeit der Namen sie postum bekamen. Es entsteht die Frage – wofür die Schöpfer der christlichen Ideologie auf dieses Risiko gingen? Es sind zwei Versionen der Antwort hier möglich. Versio I.

1 2

In diesem Fall. Des Vorgängers Christus in den Fragen der Naturwissenschaft. 3 «Etimologicon, sive de originibus». 4 Summa theologiae. 5 In 20 Art. I gl. Und in 19 Art. gl. Die II. Bücher des Daseins und in 8–9 Art. 14 gl. Die Bücher der Richter. 6 In Anbetracht der Aggressivität jepiskopata, ökumenisch und pomestnych der Kathedralen, und selb der glaubenden Mengen.
145

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Zu den Zeiten bl. Awgustina,1 Wassilijs Kessarijski2 und Issidora Sevillaer3 war die griechisch-römische Wissenschaft noch lebendig, die die Vision der Welt anbietet. Es unterschied sich von mestetschkowych der Vorstellungen der altertümlichen Juden, die in der Bibel festgelegt sind wesentlich. Zwischen der Kraft des antiken Wissens und den biblischen Dogmen ist die Konkurrenz entstanden. In diesem Kampf die Kirche ehrlich gewinnen konnte nicht, und über das Recht total zerstören der Gelehrten zusammen mit ihren Werken verfügte noch nicht.4 Natürlich, und unter dem frühen Christentum versuchte die Kirche die Kräfte in der Polemik mit der Wissenschaft. Schon verloren auch dann die Argumente der Astronomen und der Mathematiker in der Überzeugungskraft dem Hauptargument der Christen d.h. – «igni ferroque». Wir sehen es auf dem Beispiel5 der physischen Liquidation Zelsa und Porfirija,6 die Vernichtung Gipatii, und die Vernichtung einer Menge der antiken Bücher.7 Vom Muster der Feier der Frömmigkeit über dem Wissen dient die erfolgreiche Verbrennung zu Bischof Fefilom in 391 Jahr der Alexandrinisch- Bibliothek; sakapywanije der Bücher nach dem Hinweis frommen Kaisers Walenta; die Vernichtung «aller Bücher dochristianskogo der Periode, wie beleidigend für die Christen», vollkommen in 590 Jahr laut der Verfügung Vaters Grigorij d Erst. Natürlich, es waren eindrucksvoll, aber doch die lokalen Erfolge. Wir erkennen offensichtlich an: In V–VII die Jahrhunderte war die grundlegende Klassik der Wissenschaft noch nicht nach den Zähnen der Kirche. Warum? Erstens infolge der Menge "der Listen" Aristoteles, Epikura et cetera, die bei den Christen zu vernichten es war die physische Möglichkeit nicht. Zweitens wegen der Abwesenheit irgendwelcher eigenen hörbaren Konzeption der Herkunft des Lebens. Weder Awgustina, noch bei Issidora, bei Wassilij hat Vorstellungen darüber, inwiefern total die Macht der Kirche wird, schon mit dem IX. Jahrhundert beginnend. Wenn sie die zukünftigen Möglichkeiten der Organisation, jenen, wahrscheinlich voraussehen würden, fingen an nicht schlau zu sein und, "die Schlupflöcher" in den biblischen Texten zu suchen. Aber Issidor, Awgustin und Wassilij, nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, vermuteten, dass die Konkurrenz der Wissenschaft lang und dramatisch sein kann. Auf modern für sie die Realität orientierend, haben die ersten kirchlichen Ideologen die klaren Vorsichtsmaßnahmen übernommen, mit der Wissenschaft der formale Frieden geschlossen und teilweise vor ihr geneigt. Wenn die Gerechtigkeit unserer Urteile, so wird aller auf die Stellen und geheimnisvoll jeretism die Väter der Kirche anzuerkennen bekommt die ausführliche Erklärung. Also, um die Angesehenheit und die Konkurrenzfähigkeit dem Werk zu geben, die ersten Schöpfer der Theologie mussten die Stamm- und äußerst provinziellen Texte der Bibel auf wenn
1 2

IV-Vw. Den V. Jh. 3 VI–VII. 4 Die regelmäßigen Verbrennungen der Andersdenkenden waren nur Traum dann. 5 Sehr wahrscheinlich. 6 Den Zweifellose. 7 Letzt ist eine unbedingte Tatsache.
146

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

auch irgendwelches wissenschaftliches Skelett "spannen". In solcher Qualität sie verwenden es konnte nur das antike Wissen und diesem … haben sich im tiefen Knicks vor Stagiritom und seiner Theorie der Selbstentstehung gesetzt, Aristoteles höher als Gott und Moisei gestellt. Darin war klein, aber die sehr konstruktive Schlauheit, die teilweise vom Christentum der Anschuldigung in der Wildheit und den Provinzialismen abnahm. Versio II. Die zweite Version wird etwas phantastisch tönen, aber wir haben kein Recht ihrer, auszuschließen. Es ist vollkommen möglich, dass die offene Missachtung von den biblischen Sinnen nicht von der Konjunktur nicht von den strategischen Gründen, und der sehr ironischen Einschätzung des Weltalls "nach Moisei herbeigerufen war». Ja, die Namen Issidora Sevillaer, Wassilijs Kessarijski, bl. Awgustina und wurden Fomy Akwinata die Synonyme der Beschränktheit und des Fanatismus jetzt. Aber! Ist das nicht vergessen, dass die Zeit eine krumme und trübe Linse ist. Niemand kann mit ihm in der Fähigkeit wettkämpfen, eine beliebige Tatsache und die Weise zu verzerren. Mag sein, waren in Wirklichkeit diese Menschen die Kühnen, die schon dann des Wissens engagierten, echt gnostikami, dass usoristoje das Leinen der hohen Theologie für sich und der Einheiten sich ähnlich woben, den kirchlichen Massen den biblischen Primitivismus abgebend. Wir werden bemerken, dass von den Vätern der Kirche die Selbsterregung der komplizierteren Wesen nicht besprochen wurde. Die Gefahr der ähnlichen Überlegungen war viel zu groß und offensichtlich. Die Bibel gab "das Urheberrecht" auf das Werk bolschej die Teile der Fauna und des Menschen ausschließlich hinter dem Gott resolut ab. Hier 1blieb es der Schlupflöcher für die Ideologen des Christentums, die etwas "otrichtowat" die Heilige Schrift unter Aristoteles nicht erzwungen sind übrig. Im übrigen, darin auch war das besondere Bedürfnis nicht. Aller des erklärenden Prinzips war der Selbsterregung des Lebens in den organischen Substationen genug, um das befriedigende Bild der Erschaffung der Welt aufzubauen. Sie konnte man in den Forschungen, natürlich verwenden, jene nicht sehbare Striche nicht übergehend, was in den Verfassen der Väter der Kirche bezeichnet waren, aber, sie im Verstand, wie der gewisse universelle Schlüssel zu allen Rätseln unsprünglich schisneobrasowanija haltend. Wir werden bemerken, dass die Suche der empirischen Beweise der Selbstentstehung der Organismen überflüssig immer schien. Bekony, Galilej, Kopernikus, Guk, Kartesius u.a. haben die vorliegende Idee ohne Einwände übernommen und operierten mit ihr, wie gewiss von "der ewigen Wahrheit». Natürlich, die Grenzen, die bezeichnet sind von "den Vätern der Kirche» fast nicht übergehend. Francis Bekon,2 beschrieb als Beispiel die Selbstentstehung der Distel in der Erde insbesondere, und Robert Guk3 bestand auf solche Herkunft aller Arten der Pilze und des Schimmels. Im XVI. Jahrhundert 4hat Teofrast Bombast der Hintergrund Gogenchajm "die Spielregeln" heftig verletzt, das Prinzip Generatio spontanea von den niedrigsten Formen des Lebens auf den Menschen verbreitet. Er schrieb: «Nimm die bekannte menschliche Flüssigkeit und gib sie ab, im versiegelten Kürbis, später im Pferdemagen der Elstern der Tage, bis dort beginnen wird, sich zu verfaulen zu bewegen, zu leben und zu kramen, dass es leicht ist, zu bemerken. Das, was es sich
1 2

Und teilweise Platons und Epikura. 1561–1626. 3 1635–1703. 4 parazels.
147

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

ergab, ist es noch dem Menschen überhaupt nicht ähnlich, aber ist und ohne Körper durchsichtig. Aber es wenn später vorsichtig ist, täglich und mit der Vernunft, vom menschlichen Blut zu nähren und in der Strömung vierzig Wochen in der ständigen und gemessenen Wärme des Pferdemagens aufzusparen, so wird das gegenwärtige lebendige Kind, nur sehr klein» geschehen. «De natura rerum». Heute scheint diese Passage Parazelsa vom Muster boschowskogo fantastisma, dem Erzeugnis gomunkuljarnych der Träume und dem aufrichtigen Dunkelmännertum. Aber es heute. Im Jahr der Schreibung war parazelsowo die Offenbarung ein Etalon der Wissenschaftlichkeit und des Freisinns. Die Möglichkeit der labormässigen Aufzucht «des kleinen durchsichtigen Männchens» deklarierend, hat Gogenchajm nicht die Grenze zulässig für die Wissenschaft einfach verletzt, sondern auch ist zum «frontalen Angriff» auf den Gott gegangen. Gomunkulism1 nahm bei der Gottheit das Prärogativ des Werks nicht nur niedrigst ab, sondern auch der höchsten Formen des Lebens, dadurch unter den Zweifel die Rolle der übernatürlichen Kraft im Weltall überhaupt stellend. parazels hat die Freiheit nur von der Vertreibung bezahlt. Die Weichheit dieser Strafe hat gewiß die neugierige Geschichte, aber sie hat die Beziehungen wenig auf die von uns besprochene Frage. Im übrigen, der Streich des berühmten Arztes und des Alchimisten hat die Konzeptionen der Selbstentstehung auf keine Weise beschädigt. Sie setzte fort, zu leben, die Verstände zu besitzen und, der wissenschaftlichen Weltanschauung jener Zeit zugrundezuliegen. Zum VII. Jahrhundert war die Autorität der Idee so groß, dass die Experimente Doktors Jean Batista WanGelmonta,2 die jener mit propotelym von der Wäsche und pschenizej gemacht hat, stichhaltig wahrgenommen waren, aber es ist etwas erstaunt. Repeto, die Selbstentstehung wurde die so unumstössliche wissenschaftliche Tatsache vorgestellt, dass die empirische Prüfung seines Wahrheitsgehalts die Schrulligkeit aussah. Worin die Experimente Van Gelmonta, der die ausgezeichnete wissenschaftliche Reputation des Ärzte hatte, des Chemikers, ja auch des Experten für eine Ernährung der Pflanzen bestanden? Wir werden erinnern, dass der ehrbarste Doktor die tönernen Töpfe schmutzig angefüllt hat, ist propotewschimi von den Hemden stark, peressypannymi getreide- pschenizej und durch ein Paar Wochen hat in dieser Substation der sich "selbstbildenden" Mäuse beider Fußböden bekommen. Wir werden den Doktor zitieren: «Weil wenn Sie den offenen Krug von der unteren Wäsche anfüllen werden, die später verschmutzt ist, dorthin etwas des Weizens ergänzt, werden Sie so ungefähr durch zwanzig einen Tag die Veränderung des Geruchs fühlen, da sakwaska, sich befindend in der Wäsche, durch die Weizenschale durchdringt und wandelt den Weizen i n die Maus um.» Van Helmont J. B. Ortus medicinae.3 Der Erfolg des Experimentes war zweifellos. Die Vorstellungen und die Wissenschaften und die Theologien über die Herkunft der lebendigen Organismen wird es vom Piepsen achtzehn lustig myschat bestätigt. Wenn nicht dieser kleine Triumph des holländischen Pedanten, so ist es möglich, die alte Theorie Aristoteles der Jahre fünfzig sorglos gewohnt hätte. Aber!

Wie er nicht heute lächerlich wäre. 1580–1644. 3 1667.
1 2

148

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Gerade hat mit den Mäusen Doktors Van Gelmonta der Einsturz «der ewigen Wahrheit der Selbstentstehung» eben angefangen. Entsprechend den Gesetzen der Entwicklung der Wissenschaft, der Erfolg Gelmonta hat Doktor Francesco Redi1 auf das Antwortexperiment mit dem verfaulten Fleisch und den Fliegen provoziert. Es ist nötig sich zu erinnern, dass Redi der Anhänger und Schüler Garweja war, der sich zur «ewigen Wahrheit» sehr skeptisch verhielt. Redi hat das verfaulte Schlangenfleisch in den offenen Behälter unterbracht und sehr hat dort eine Menge der sich selbstbildenden Würmchen bald aufgedeckt, die in der Fliegen mit der Zeit umgewandelt wurden. Darauf könnte man sich und ziehen den Hut vor myschatami, Aristoteles und Issidorom Sevillaer beruhigen, aber Redi2 war ein äußerst pedantischer Doktor und hat sich entschieden, das eigene Experiment auf "die Sauberkeit" zu prüfen. Diesmal hat er zwei Behälter genommen und, dorthin die Stücke des Fleisches identisch nach der Stufe protuchlosti unterbracht, hat einer der Behälter vom Musselin festgezogen, dorthin den Zugang von jedem insektussam dadurch geschlossen. Natürlich, im geschlossenen Behälter "die Würmchen" nicht samosarodilis. Bei Redi sind die Verdächtigungen entstanden, dass «die ewige Wahrheit» keine unumstössliche wissenschaftliche Tatsache ist. Er wiederholte die Experimente vielfach, veröffentlichte ihre Ergebnisse, hat den Ruhm nisprowergatelja der Grundlagen verdient und war von den Verteidigern der Selbsterregung gewiß angegriffen. Bald hat der lustige Streit zwei Pedanten bis zu den Maßstäben der gesamteuropäischen wissenschaftlichen Diskussion gewuchert, an die 345sich solche Autoritäten, wie Martschello Malpigi, Antonis Van Lewenguk, Jan Swammerdam, Pierre Gassendi beteiligt haben.6 Lewenguk hat Redi kritisiert, von der Höhe der Größe "mikroskopista № 1» nachsichtig erklärend, dass das Format der sich im geschlossenen Behälter bildenden Organismen viel zu klein war, um aufgedeckt ohne zauberhafte Gläser zu sein. Im übrigen, die Position Lewenguka unterschied sich durch die Deutlichkeit und die Eindeutigkeit nicht. Aller Wahrscheinlichkeit nach, sie änderte sich unter Einfluß der Beobachtungen und der Überlegungen in der natürlichen Weise. Im Brief schrieb er der Londoner Königlichen Gesellschaft: «das merkwürdige Gewerbe der Natur beobachtend, dank dem dieser" klein sweruschki entstehen », fähig zu leben und das Geschlecht fortzusetzen, uns ist nötig es verwirrt zu werden und, sich die Frage zu stellen, wirklich geben es bis zu dieser Zeit die Menschen, die sich für die alte Überzeugung anhacken, als ob die lebendigen Wesen können sich infolge der Fäulnis bilden?» Wie sichtbar ist, unterstützt hier Lewenguk Redi, als seiner Opponenten schneller. Von anderen Wörtern, der Hauptlärm hat die Tatsache der Teilnahme groß mikroskopista in der Diskussion, und nicht seine sich ändernde Position gemacht. Abt Gassendi, der zu jenem Zeitpunkt einer der Herrscher der Gedanken ehemalig ist, hat stagiritowskije die Postulate hinter der spontanen Entstehung des Lebens im Urin, dem Mist, die Leichen, den Schweiß feurig erklärt, und dann7 auch hat die Idee von den Überlegungen über die Feinheiten der Mechanik der Selbsterregung bereichert.
1626–1697. Wie wir schon bemerkt haben. 3 1628 1694. 4 1632–1723. 5 1637–1680. 6 1592–1655. 7 Immerhin Philosoph seiend.
1 2

149

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

In "De terrenis viventibus seu de animabilus» hat Gassendi den Prozess der Selbstentstehung detailliert verordnet, ergänzt, dass dieser nowoobrasowannyje die Organismen erwürge bekommen aus den Resten der Seele, die in jener Leiche erhalten blieb, der sie und bewirkt. Skeptitschnyj Swammerdam, der dünnste Forscher der Anatomie und der Physiologie insektussow, hat Gassendi und Van-Gelmonta öffentlich widerlegt, die Idee der Selbsterregung "unsinnig nicht würdig sogar das Verlachen genannt».1 Zu Ende des XVII. Jahrhundertes wurde der Disput härter und ist großzügiger. Die Situation wärmte Redi, der die Argumente erschöpfte, aber die bis zum Alter aufsparende Gabe zu den feinen Verspottungen über "samosaroschdenzami" eifrig auf. G. Nidchem,2 der Prälat und der Naturforscher, hat zu jener Zeit entschlafenden Swammerdama und Redi verspottet, und dann von einer Serie der Experimente hat die Argumente Gassendi und anderer Anhänger der Selbsterregung verstärkt. Davon hat er die wohlgeneigte Einschätzung am meisten SCH verdient. L.L.Bjuffona,3 der auf der Seite generatio spontanea auch auftrat. Bjuffon bemühte sich von keinen Argumenten im übrigen nicht, in der Annahme, dass die Größe seiner Person seine beliebigen Überzeugungen in die Kategorie der unbestreitbaren Wahrheiten automatisch übersetzt. In die Antwort Lasarro Spallanzani4 ist frech, schön "hat" und tadellos dokasatelno alle Argumente der Anhänger Nidchema, Gassendi und Van-Gelmonta zermahlt", die Natur ihrer Fehler beim Experimentieren erklärt. Die Theorie der Selbsterregung, Spallanzani beiläufig demolierend, aber hat sehr ironisch auch großen Schorscha Louis Leklerka berührt, beim Direktor des Königlichen Botanischen Gartens den Anfall der klaren Wut herbeigerufen. Nidchem gewiß "ist» wissenschaftlich aufgebraust, d.h. hat Spallanzani "neutschem" und "dem Scharlatan" erklärt, und dann hat von einer ganzen Serie der Experimente, die die Rechtlichkeit bestätigen geantwortet. John Grant in maßgeblich naukowedtscheskom den Werk5 hat die Überzeugung, darin, dass "Nidchem pribegnul zur populären wissenschaftlichen Methode gezeigt, die fast eine beliebige unangenehme Situation immer korrigieren können: er sschulnitschal im Verlauf der Experimente». Nidchem, – überhaupt die starke und unterschätzte Figur. In der wissenschaftlichen Welt jener Zeit hatte er den Spitznamen L, Anguillard,6 bekommen von ihm für die Leidenschaftlichkeit bei der Abbildung des Lebens elementar- im Werk «Über die neuen mikroskopischen Eröffnungen».7 Vom Kampfcharakter Nidchema zeugt sein langer polemischer Krieg gegen Wolter. In die Geschichte der Wissenschaft Nidchem ist dank der zu Wolter gewandten Phrase eingegangen: «Nach Ihren Wörtern – soll die Moral der sehr unbedeutende Gegenstand Physik eben untergeordnet sein. Ich sage, dass man Physiker der Moral unterordnen muss». Allmählich wurde das Thema aller stärker erhitzt, und zum Anfang des XIX. Jahrhunderts in die Diskussion haben sich erwiesen sind S. B.Lamark zugezogen, Wolter, F.Djuschardens, F.Pusches, SCH.L.Gej-Ljussaks, S.Djumas, G. Tindal, G.Bestian und ist weniger noch eine Menge der Zoologen, der Chemiker, Physiker und Biologen im "Kaliber".

Swammerdam im übrigen keinesfalls bestätigte die Überzeugtheit experimental, und wurde nur auf der Erfahrung morfologista und das Verständnis der Komplexität sarodyschewogo des Prozesses gegründet. 2 1713–1781. 3 1707–1788. 4 1729–1799. 5 J. Grant Discarden science 2006. 6 Der Mensch-Wurm. 7 1745.
1

150

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

"samosaroschdenzy" standen zu Tode, aber Teodor Schwann,1 und hinter ihm und Louises Paster2 haben in den Punkt in diesem Streit doch gemacht, die Unmöglichkeit des Selbstentstehens der lebendigen Organismen in den organischen Substraten endgültig bewiesen. Paster hat geschrieben: «Niemals gibt es mehrere Doktrin der spontanen Entstehung wird sich vom Todesschlag …" nicht besinnen.3 Der Schlag, wie es sich später herausgestellt hat, tödlich war nicht, aber phänomenal nach dem Pedantismus hat eine Serie pasterowskich der Experimente den Gegnern generatio spontanea – den entschlossene Sieg doch gewährleistet. Aber, kaum war der Sieg über «der ewigen Wahrheit» besiegt, es ist furchtbar für die Naturwissenschaft die Frage entstanden: und wie sich das Leben gebildet hat? Er war davon furchtbar, was die Andeutung auf die Unvermeidlichkeit der gewissen übernatürlichen Kraft enthielt, einst ist sich einmischend in den Prozess des Weltalls offenbar. Wir werden den Scharfsinn der Theologen bemerken, von der Mitte des XIX. Jahrhundertes ist folgend für dem Kampf zwischen «der ewigen Wahrheit» und der wissenschaftlichen Naturwissenschaft aufmerksam. Sie belustigte der Eifer offenbar, mit dem die Naturforscher die Idee der Selbstentstehung zerstörten. Noch haben bis zur Aufstellung von Pasterom «der Schlusspunkte», die Mystiken begonnen, schadenfroh zu sein, voraussagend, dass infolge der ganzen experimentalen Arbeit die Wissenschaft sich zur Anerkennung herausführen wird, dass die Erschaffung des Lebens unter die Kraft nur nadprirodnomu dem Wesen war. Ungefähr es ist es zum letzten Drittel des XIX. Jahrhunderts eben geschehen. Für die gelehrten Freigeister, die soviel des Werkes auf die Zerschlagung der religiösen Ideen den Sieg über dem Prinzip der Selbstentstehung legten hatte den sehr bitteren Geschmack. Sich zu beklagen man hatte niemanden – die Wissenschaft sich hat dieses Grab ausgegraben. Nach dem Unfall generatio spontanea wurde es klar, dass in der Strömung vieler Jahrhunderte gerade diese Theorie und "wissenschaftlich", adressiert zu den Naturgesetzen, und nicht zur Mystik war. Nach ihrem "Ableben" ist die Empfindung, was kein "sazepki" nicht existiert, keines Fädchens entstanden, das zur rationalen und testbaren Erklärung des Phänomens des Erscheinens des Lebens auf der altertümlichen Erde führen könnte.

№ 16
Die von Pasterom bewiesene Möglichkeit der Herkunft "lebendig nur von lebendig" bedeutete nur ein unabwendbar: das erste Glied der ganzen lebenswichtigen Kette war mächtig, wyssokoorganisowannyj, und verliehen mit der Fähigkeit zu den unendlichen bewussten Transmutationen der Anfangsorganismus. Um zu ermöglichen, sich der ganzen Mannigfaltigkeit des organischen Lebens zu entwickeln, sollte er sich auf Zehntausende ganz verschiedener Anfänge zerstückeln, das Leben allen Arten gestatten und, zurück "im Begriff sein", um die Entwicklung zu betreuen und zu richten. Hier tatsächlich und sapachlo vom Gott. Wobei von solchem, welches fähig war, keine religiöse Einbildung zu bewirken.
1810–1882. 1822–1895. 3 Vallery-Radot R. The life of Pasteur 1960.
1 2

151

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Niemals war noch für die ganze Geschichte der Menschheit die Realität der Gottheit solcher hell und überzeugend. War besonders wichtig, dass gezeigt den Prüfgläsern, deflegmatorow und der Verdampfer der Gott Pastera mit den Phantasien der Kulte nichts zu tun hatte. Gebaut nach den Kurvenlinealen der höchsten Metaphysik, war er von schretscheskich der Spekulationen sehr "gelehrt und steril rein. In den Werken in der Geschichte der Wissenschaft wird dieser Moment feinfühlig charakterisiert, wie «die Krise der Naturwissenschaft». Aber es war grösser, als "die Krise". Es war der Bankrott. Über die Wissenschaft wischten die Beine der Menge «die subjektiven Idealisten», die Hegelianer, die Astrologen, die Metaphysiker, spiritow, witalistow und der einfach religiösen Fanatiker öffentlich ab. Unzählig Dostojewski – Awenariussy – W.Solowjewy – Wejsmany – rächten die Halt Friesen-Korschinski an der Naturwissenschaft für die Jahre der Erniedrigung des religiösen Glaubens und die müden Mythen. Die Situation war äußerst unangenehm. Sie wurde auch davon verstärkt, dass tatsächlich alle Eröffnungen der Wissenschaft jetzt waren sind gegen sie gewandt. Wir werden erklären. Das genaue Alter Planet, des natürlich, war noch nicht bekannt. Aber! Im XVII. Jahrhundert hat Schüler Njutona Edmund Gallej es in 10.000 Jahre bestimmt. Ein Bisschen später hat Schorsch Louis Leklerk halt Bjuffon in seinen 74 Tausenden von den 832 Jahren vom das Moment bezeichnet, wenn sich losreißender von der Sonne protuberanez den planetarischen Körper der Erde gebildet hat. Lord Kelwin hat das Altertum unseres Planeten die Elster in Millionen Jahre in 1862 bezeichnet. Herr Arthur Holmes hat die Zahl 1, 64 Milliarde Jahre in 1911 genannt. Ceretum, wurde bald klar, dass die Erde noch mehr als archaistische Bildung ist, als es Kelwinu und sogar Holmes vorgestellt wurde.1 Die Vorweisung immer mehr und der mehr wachsenden Zahlen provozierte die lustige Panik jestestwennikow.2 Zum Anfang des XX. Jahrhunderts, die heutige3 Zahl des Erdalters4 wird es verstanden, hat noch nicht getönt. Aber schon wurde das Bild katarchejskogo5 eona und früh archeja bezeichnet. Zweifellos, ist es war die streng mineralische, sauerstofffreie Hochtemperaturwelt, vollständig schutzlos vor seiner verbrennenden kurzwelligen Sonnenstrahlung. Wie es schien, war auf der frühen Erde die Stelle für welche Formen des Lebens nicht. Der Letzte "den Nagel in den Sargdeckel" jestestwennitscheskoj die Ideen hat die Geologie jener Zeit eingeschlagen.

Die Eröffnungen der Eigenschaften der Isotope swinza, gemachten in 1913 F.Soddi, haben zugelassen, noch ein bisschen der Klarheit zu ihrem Alter beizutragen. 2 Sie verstanden dann noch nicht, dass die Riesigkeit des vorübergehenden Raumes, der sich vom Moment der Bildung des planetarischen Körpers bis zu paleosoja erstreckte und Hauptvorsagen für die Enträtselung des Geheimnisses schisnesaroschdenija wird. 3 Verhältnismäßig genau. 4 4,75 Mrd. Jahre. 5 Des Gadejski.
1

152

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Wir werden bemerken, dass sie mächtig und dem treuen Verbündeten des wissenschaftlichen Freisinns immer war. Diesem war gerade ihr Zeugnis am dramatischsten wahrgenommen. Die Geologie ist die Pflicht ehrlich nachgekommen, stratifizirow die Schichten der Erdrinde und geschlossen, dass "sich zu archejskoj der Gruppe die Massen des Gneises, sljudjanogo des Schiefers, der Phyllite usw., und jene kristallinische Schiefer verhalten, die zusammen mit dem Marmor und dem Quarzit auf den großen Ausdehnungen unter den altertümlichsten Arten kembrijskoj die Systeme liegen; bis jetzt war es in ihnen der Reste der Tiere oder der Pflanzen" nicht gefunden.1 Der akademische Bogen – «die Ergebnisse der Wissenschaft» t. II, S. 7012 fixiert die defatistischen Stimmungen der Naturforscher jener Zeit: «Ist Gewiß, dass auch alle weiteren Versuche, in der Tiefe gnejsowoslanzewoj der Erdreservierung irgendwelche Reste nah uns" kohlenhydrathaltig "der Organismen zu finden auf die Unfruchtbarkeit verurteilt sind». Die Ediakarski3 Organismen waren noch nicht aufgedeckt, aber sogar ihre Eröffnung nur könnte4 ins Innere der Zeit jene Demarkationslinie ein wenig verschieben, dass im Bewusstsein der Gelehrten des XIX. Jahrhunderts "die toten" und "lebendigen" Epochen der Geschichte der Erde teilte. Die Situation, möglich, könnte das Wissen über das echte Alter des biologischen Lebens, darüber, dass erste eksoglify, d.h. die Biogenablagerungen, die molekularen Mineralien und archei in den Schichten der Sedimentgesteine, die sich in sidejrijski die Periode proterosoja bildeten enthalten sind, d.h. 2,5 Milliarde Jahre rückwärts, und erste zianobakterii – in den Arten paleoarchejskoj der Ära, sich bildender 3.5 Milliarde Jahre rückwärts teilweise tauschen. Im übrigen, damit in selenokamennych die Schichten Barbertona5 und den strelli-Pool6, die Spuren zianobakteri aufzudecken, vor allem das genaue Wissen gefordert wurde, dass man sie dort suchen muss. Und dieses Wissen konnte nur auf mächtig und dokasujemoj der Theorie gegründet werden, die die Unvermeidlichkeit des fliessenden und natürlichen Übergangs der Materie aus mineralnochemischen in den organischen Zustand erklärt. Es wurde das Verständnis gefordert, dass das Leben der ununterbrochene chemische Prozess ist, und seine Teilung in "den toten" und "lebendigen" Perioden sind nicht mehr als das Missverständnis, aufgedrängt der Wissenschaft und soslepu von ihr verschluckt. Solcher Theorie um die Jahrhundertwende gewiß existierte noch nicht. Aber! Der, wem bevorstand sie zu beginnen, abzufassen, schon probierte die Schirmmütze des Gymnasiasten an. Im übrigen, in 1900 war es dem zukünftigen Akademiemitglied Oparinu nur sechs Jahre und es nahm uschenje die Karauschen, als die Krise der weltweiten Naturwissenschaft grösser ein. Dem zweiten Schöpfer der Theorie abiogenesa, John Berdonu Sandersonu Choldejnu, hat sich acht zu jenem Zeitpunkt erfüllt. Die Größe der Oxfordwände, in die er geboren worden ist und ist gewachsen, natürlich, schon hat ihn beeinflusst.

1 2

M.Nermajr die Geschichte der Erde ml, SPB 1903. SPB 1911 3 Die Posdnearchejski. 4 Auf 100 Mio. Jahre. 5 Jusch. Afrika. 6 Westliches Australien.
153

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Er assistierte dem berühmten Vater Physiologen John Skottu Choldejnu, wusch die Prüfgläser sehr begeistert und sogar betrachtete die Alveolen in vitro, aber abiogenesa "sind" seine Hände bis zur Theorie noch nicht angekommen. Der zukünftige Nobelpreisträger Harold Klejton Juri, dem experimental bevorstand die Richtigkeit des Teiles der Theorie in 1900 zu beweisen hat semiletije bemerkt, schon die Reputation des schlechten Schülers und des Rowdys habend. Fast seine ganze Zeit war mit dem Anhören der Notierungen und der Erfindung der Weisen der Rettung von der nächsten Prügelstrafe beschäftigt. Sistematisator abiogenetitscheskoj die Theorien, war siegreiches Akademiemitglied John Desmond Bernal, und entsprechend nur gezeugt, ist mit dem Durchgang der Etappen embriogenesa schrecklich beschäftigt. Allem Anschein nach hat er die Grenze der Jahrhunderte noch ohne Spion, beim Schwanz und schabernych die Spalten begegnet. Sein lebenswichtiger und wissenschaftlicher Raum war von den Wänden matki streng beschränkt, so dass auch er die dramatischen Ereignisse in der gelehrten Welt auf keine Weise beeinflussen konnte. Und Professor Martin Gerard Rutten, dem bevorstand die Theorie die grundlegenden geologischen Beweise zu geben, in 1900 ist noch nicht sogar gezeugt war. Im übrigen, wie mindestens anderthalb Zehnen der Jahre und bis zur Geburt F.Krikas, G. Uotsona, A.Kornbergas, M.Ejgenas, M.Uilkinsas, M.Calvins, M.Peruzas, Halt Djuwa – jener Nobelpreisträger gehen sollten, wessen Arbeiten endgültig erlauben werden, die alten Bestimmungen "des Lebens" zurückzuwerfen. Gerade ihm dankend wurde es möglich grundsätzlich, diesen Begriff auszudehnen, und, anzuerkennen, dass eine beliebige interatomare Wechselwirkung "Leben", unabhängig davon schon ist, was sein Ergebnis – die einfachen chemischen Reaktionen oder die komplizierten Organismen ist. Alias, aus diesen oder jenen Gründen konnte dieser prächtige Unternehmen die Teilnahmen an den Schlachten zwischen dem Wissen und der Metaphysik auf keine Weise übernehmen. Inzwischen blieb der Vorteil hinter den Mystiken. Sie übertrafen jestestwennikow von der Anzahl und der Einigkeit. Auf ihrer Seite war die öffentliche Unwissenheit, die Kirche, die Philosophie, die Psychologie, die Literatur, die Kunst und … der große Teil der Wissenschaften. Unter anderem – Physik, die Biologie und die Geologie.1 Natürlich, je nach der Eröffnung der neuen Bedeutungen des Alters des Planeten zerfiel die biblische Vorstellung über die Bildung des Lebens endgültig zu Staub. Aber,2 bei kreazionistow, der Theologen und witalistow, im Ärmel blieb ihre metaphysische ewige Karte – die gewisse übernatürliche Einmischung in die Geschichte des Planeten. Ja, es war nicht von solchem offenbar, wie es die Bibel, aber irgendwo pred am meisten kembrijem beschreibt, es hat sich, gewiß verwirklicht. Es «die gewisse Einmischung» war ein sehr bequemes Argument. Es war nicht widerlegt, nicht testbar und unbeweisbar. Es ist es nichts folgte nicht und wozu nicht führte. Es war es unmöglich weder, abzusprechen, noch, abzufassen. Über ihm, natürlich, man konnte lachen, es konnte man, aber keiner anderen Erklärung "des blitzschnellen" Wechsels der vollen Leblosigkeit archeja auf kembrijskoje der Überfluss, außer "der Einmischung" verneinen, dann war es nicht und es schien niemals wird erscheinen.

1 2

Nach ihrem Zustand zu jenem Zeitpunkt. Wie wir uns erinnern.

154

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Der Gott Pastera kam auf die Rolle des metaphysischen Schöpfers des Lebens prächtig heran. Neugierig, dass hier1 das traditionelle religiöse Schema «die Erfüllungen der Prophezeiung» wiederholt wurde. Die Erscheinung gerade solchen Gottes, wie es sich zeigte, war vorausgesagt. Nicht von jemandem, und Descartes. Kartesiussa hat keine kurze und hörbare Formulierung der "Prophezeiung", aber Paskal, ist übrig studierend Descartes sorgfältiger, hat sie geschaffen, herauszuführen: «Ich kann Descartes das Folgende nicht verzeihen: in der ganzen Philosophie würde er ohne Gott gern umgegangen sein, aber konnte, um nicht ihm des Nasenstübers nach der Nase nicht zu geben festgehalten werden, gezwungen, den Wagen der Welt in die Bewegung zu bringen. Und danach hatte er mehr keine Schaffen mit dem Gott" Pascal schon. Pensees. Paris 1852, p. 41. Ein Bisschen später war der Gott, der die ferne Ähnlichkeit mit "dekartowskopasterowskim" hat, noch einmal, schon aus der Quantentheorie aufgetaucht. Im übrigen, und sein Jahrhundert war nicht lang. Die ätzende intellektuelle Umgebung 30-60 Jahre des XX. Jahrhunderts hat auch diesen Gott aufgelöst. Was wir meinen? Ich werde erinnern. Die Weise «des Katers Schredingera» "ist" weit außerhalb Physiker hervorgetreten", ein modisches verbales Spielzeug geworden. Zugleich ist es schwierig, sich etwas mehr misslungen, als dieser "Kater" vorzustellen. Schredinger wollte die Weise der Wechselbeziehungen der Quanten- und "klassischen" Realitäten sehr schaffen, aber gerade es wurde bei ihm nicht erhalten. Die tiefste Unrichtigkeit der von Schredingerom angebotenen Weise zwingt, Chokinga einzugestehen: «Wenn ich über den Kater Schredingera höre, erstreckt sich meine Hand hinter dem Gewehr». Und unwichtig ist Erwine Rudolfe Schredingere. Seine Bedeutsamkeit und die Autorität außer jeden Verdächtigungen. Nichtsdestoweniger, die befriedigende verbale Weise der Quantenparadoxie sogar für ihn zu schaffen es zeigte sich nicht nach den Kräften. Warum? Teilweise antwortet auf diese Frage anderer Schöpfer der neuen Physik, Richard Fejnman. Im Werk «KED – die seltsame Theorie des Lichtes und des Stoffes" erkennt er an, dass wir verdammt sind «, die gewöhnlichen Wörter in der ungewöhnlichen Bedeutung anzuwenden». B.Bowa schreibt: «die Evolution hat uns in der ausreichenden Stufe zum Verständnis solcher Sachen nicht vorbereitet, wie es die Quantenphysik, die Biegung des raum-vorübergehenden Kontinuums, sogar das Alter der Erde kompliziert ist, wahrzunehmen, ganz zu schweigen vom Alter beigebracht … helfen die Metaphern, aber es nicht mehr, als die Krücke und meistens sie die Beschränktheit unserer Einbildung» nur betonen. Kwantowik-Biochemiker A.Sent-Djerdi geht weiter als Fejnmana und Bowa. Er findet das Wesen der Frage fast, bemerkend, dass "offenbar, in unserem jetzigen Lagerhaus des Denkens etwas die sehr wichtige, ganze Messung fehlt, ohne die man das Herangehen an diese Probleme nicht finden darf». Worin hingetan hat? Über welchen «eine ganze Messung» Sent-Djerdi sagt? Wahrscheinlich, wir haben eine Antwort auf diese Frage.

1

Fast.
155

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Es handelt sich darum, dass der Versuch die Quantenerscheinungen mit Hilfe der Wörter zu beschreiben, ist der Begriffe und der Gestalten dem Stuck aus … dem Quecksilber ähnlich. Es ist unmöglich, die dünnsten Erscheinungen von jenen Wörtern zu markieren, die für die Märchen über «das Rote Käppchen», für die Poeme oder preskripzi passen. Bei uns, möglich, nicht die schlechte Sprache. Er ist es Mager-arm gewährleistet die intermenschlichen Kommunikationen und jede netten Dummheiten, ähnlich der Literatur. Aber auf bolscheje ist er nicht begabt. Andere physische Welt mit seiner Hilfe zu erklären es ist auch unmöglich, wie die technische Charakteristik "der Boeing" zu geben dabei nur das Brüllen und das Grunzen parantropow verwendend, oder, Iliadu, mit Hilfe nur zwei Buchstaben des Alphabetes wiederzuerzählen. Jene Wörter, was für die Beschreibung des Makrokosmos verhältnismäßig brauchbar sind – werden in der Quantenrealität vollständig sinnlos gemacht und hören überhaupt etwas auf, zu bezeichnen. Unsere archigrubyje die Formulierungen zu den superfeinen und schwerverständlichen Erscheinungen verwendend, verschließen wir von uns den Sinn dieser Erscheinungen fest und wir verzerren ihr Wesen. Ja, es gibt keine andere Wörter und die Gestalten bei uns. Es ist, natürlich möglich, sich der komplizierten Terminologie an einen Strohhalm zu klammern, aber erfahrungsgemäß, und sie zu verdienen ist nicht begabt. Man muss des Mutes zusammengenommen werden und, anerkennen, dass die menschliche Sprache bedrückend arm ist ist nicht entwickelt. Uns zu beanspruchen man hat niemanden bin wir vergebens haben drei Tausende Jahre ausgegeben, sich die Verbeugungen bis zur Erde, die Poeme und die Selbstlobpreisung vergnügend. Gerade die Armut und die Unentwickeltheit der Sprache wird ein Hauptproblem der Wissenschaft in nächster Zukunft, das ihre Entwicklung wesentlich beschränken wird. Warum? Es handelt sich darum, dass gerade die Sprache die Grenzen des Verständnisses feststellt. Das, was keine verbale Bezeichnung hat – hat auch die Stelle im Denken nicht.1 Natürlich, man kann versuchen. Aber man muss im Voraus dazu vorbereitet werden, dass der große Teil der Sinne auch das Ergebnis umkommen wird wird wie «der Kater Schredingera» genauso unsinnig sein. Geben Sie wir werden diese Behauptung ordnen. Schredingerowski "meint das Drama im Kasten"2 den gewissen wesentlichen Kontrast zwischen "dem Tod" und "dem Leben". Auf ihm ist die Metapher eben aufgebaut. Leider, "das Leben" und "der Tod" sind sehr primitive Begriffe, die für das Poem brauchbar sind, aber dem ebenen Konto nichts bedeutend in den ernsten Texten. Es handelt sich darum, dass vom Gesichtspunkt der Biologie, um so mehr ist sowohl der Chemie, als auch Physik, die tote Katze tot nicht. Viel mehr, sie kann gewiss für "das leblose Objekt» auf keine Weise gelten. Wenn wir versuchen werden, die biologische und chemische Aktivität in "der toten" Katze zu messen, so werden wir die grandiose Parade des Lebens sehen.3 In der ruhigen Katze geschieht die Bildung und die Vermehrung Milliarden neuer Mikroorganismen und der Bakterien, es ereignen sich die Verwandlungen der Fermente, der
Es ist unter Berücksichtigung dessen besonders kränkend, dass die Quantentheorien, nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, wirklich fähig sind, supertief und die supergenauen Entziffern fast aller Erscheinungen der physischen Welt, außer der Gravitation zu geben. 2 Einschließlich. 3 nekros startet die sehr malerischen biologischen Prozesse wie bekannt.
1

156

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Aminosäuren, der Gase und der Elemente. Die Katze füllt sich von den merkwürdigen Transmutationen des Stoffes der Käfige an. Gleich dem unsichtbaren Höchstleistungsfeuerwerk nach ihrem Organismus fliegen ergreifend die Macht auseinander: kadawerin, skatol, putreszin und stafilokokki. Es wird die Materie umgewandelt und lustig greifen einander nowoobrasowannyje die Gase, die Säuren und die bakteriellen Kolonien an. Und auf dem molekularen und submolekularen Niveau das Bild «der toten Katze» noch neugieriger. Einiger1 Teil der Moleküle und der Atome wird in nekrotitscheski der Karneval der Veränderungen zugezogen, aber der Hauptteil bleibt stabil und gelassen. Solcher, wie,2 in der Katze, murlytschuschtschej oder lauernd die Maus. Von anderen Wörtern, wir können mit dem sehr großen Anteil der Wahrscheinlichkeit feststellen, dass es beim Eintritt "dochlosti" auf dem Quantenniveau überhaupt nichts geschehen ist. Seit dem Niveau der Elemente und ist es niedriger, die Tatsache s.g. "die Tode" ist mit der absoluten Gleichgültigkeit wahrgenommen oder einfach ist nicht "bemerkt". Wie wir sehen, bricht s.g. "der Tod" nur die biologische Individualität der konkreten Katze, aber leben alle sie bildenden "Mikrodetails" gewiß, gedeihen und warten auf die die Trance neuen Mutationen.3 Das Drama fehlt. Es hat sich nur noch eine Verwandlung der lebendigen Materie ereignet. Solcher Verwandlungen geschieht4 kwadrilliony sekündlich. Es handelt sich darum, dass biologisch, um so mehr ist der chemische und physische Tod der absolut unerreichbare Zustand. Wenigstens, bei uns gibt es die geringste Möglichkeit, die Wahrscheinlichkeit solchen Ereignisses vorzustellen. Und es wird verstanden, es gibt keine Chancen seiner, zu beschreiben. Wir haben nur unser etatmässiges "Brüllen" parantropow, die mit Hilfe einiger Laute, der Gestik und dramatisch wyputschiwanija das Auge versucht, die Arbeit kollajdera zu charakterisieren. Der Schredingerowski Versuch, die Quanten mit Hilfe dieses "Brüllens" abzufassen hat zum grandiosen Durcheinander gebracht. Gerade sind von der glücklichen Hand Erwina Rudolfa in die Quantenmechanik die Wörter, die Wörter, die Gestalten und die verbalen Deutungen geströmt. Das Spülwasser der menschlichen Rede hat die Unbegreiflichkeit der Quantenwelt überschwemmt, allen verzerrt, gemischt und verwirrt. "Das Brüllen" wurde betäubend und vielstimmig. Daraufhin hat "der Kater" sakwaskoj für die schockierende Mythe darüber gedient, dass das Quantenobjekt nur zur Zeit der Beobachtung seiner "auflebt". Außerdem, "kotowja" hat die Phantasie Schredingera zugelassen, sich einer ganzen Theorie, zulassend zu entwickeln, einige Tatsachen sehr schmeichelhaft für homo in der Weise zu deuten. Es ist die Überzeugtheit entstanden, dass die Beobachtung, sowohl auf den Zustand, als auch auf das Verhalten des Quantenobjektes an und für sich beeinflusst. «Die Menschheit befindet sich im Zentrum des Universums nicht mehr, alles wurde viel schlechter, es bestimmt die Natur dieser Realität».5

Geringfügig klein. Etwa. 3 Kaum-ob kann von ihm suschdeno irgendwann noch, sich in die Katze zu bilden, von er sein steht bevor, der Kürbis, die Zigarette oder die Glatze des Ministerpräsidenten zu werden. 4 Nach den bescheidensten Zählungen. 5 Potter 2009.
1 2

157

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Sätze homo sind bis zum Himmel aufgeflogen. Aus dem bescheidenen Tier, das mit einiger Auffassungsgabe verliehen ist, er hat sich in den wichtigsten Faktor des Weltalls, fähig wieder verwandelt, die Quantenwelt zu beeinflussen, zu verzerren oder von seines ein nur vom Blick und der Anwesenheit zu normalisieren. W.K.Gejsenberg ist noch weiter als Schredingera gegangen und hat erklärt, dass "die Quantenobjekte keine Geschichte bis zur Beobachtung haben». Otpreparirujem diese wichtige Erwiderung. Sie besteht auf 85 % aus der intellektuellen Trunkenheit, vollkommen erklärbar vom Witz, der Schönheit und den geheimnisvollen Sinnen der Quanteneröffnungen des XX. Jahrhunderts. Aber in 25 % ist der sehr ernste Gedanke im zauberhaften Einfluss des Bewusstseins des Menschen geschlossen. Wenn dieser Gedanke vom Theologen ausgesprochen wäre,1 könnte man sie ignorieren, wie der typisierte mystische Unsinn. Aber es hat2 Gejsenberg erklärt, was ignoraziju unmöglich macht. Wahrscheinlich, uns würde es "in die Stirn» misslingen mit der gegebenen Behauptung Wernera Karls Gejsenberga zurechtzukommen, aber, nach dem Glück Physikers, für die letzten 50 Jahre hat sich einige wichtig ponimanijami angeschaffen, die uns von der Notwendigkeit selbst befreien, die Polemik mit diesem großen Schatten zu betreten. Für uns hat die Zeit und die Entwicklung der Wissenschaft gemacht. Wir werden erinnern. "Der Kater" und wurden die Reihe der Behauptungen Gejsenberga, natürlich, Schock für die Zeitgenossen. Aber es ist die Ernüchterung schnell getreten. Von erste treswjaschtschim vom Faktor wurde das rechtmäßige Befremden: In welcher Weise, ohne "leitend und richtend" die Beobachtungen homo das Universum entstanden ist, hat sich gebildet und wurde aufgebaut? Wie sie ohne ihn in der Strömung, wie mindestens 14 Milliarden Jahre umging, wenn der Mensch überhaupt nicht war? Dann ist noch eine tückische Frage entstanden: Und warum ist das so einflussreiche Wesen, wie es sich der Mensch, zur Eröffnung der Quantenwelt zeigte so unentwickelt, was sich nicht fähig sogar zeigte, die Prozesse zu beschreiben, die auf dem submolekularen Niveau geschehen? Diese Skepsis hat den Grad der Begeisterung wesentlich herabgesetzt. Dann ist das Verständnis allmählich gekommen, dass der Begriff "klein" und "groß" nur für den Menschen existiert, der nach alt neolititscheskoj der Gewohnheit allen versucht, zur persönlichen Dimension und den Möglichkeiten nicht verschnörkelt rezeptoriki gegenüberzustellen. Für das Weltall gibt es weder "klein", noch "groß". Ist gleichberechtigt und rawnosnatschimyje die physischen Größen. Die Rolle jedes von ihnen ist identisch wesentlich. Außerdem, wie wir wissen, es existiert wsewlastnaja die Symmetrie. Sie, natürlich, "flimmernd", aber doch die Symmetrie, was auf dem Beispiel der starken nuklearen Wechselwirkung, der Symmetrie der Moleküle, der Kristalle, der Organismen, sowie der Theorie des Feldes gut bemerkenswert ist.3 Aber wenn die Symmetrie existiert, so gibt es keine logische Möglichkeit, auf "melkosti" des Quants stehenzubleiben.
1 2

Was unwahrscheinlich ist. Wobei ernsthaft. 3 Über das symmetrische Bündel bosonow-fermionow rechnen wir die Theorie der Supersymmetrie Bose-Fermi nicht, wie strittig.
158

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Ja, vom Gesichtspunkt des Menschen, dieses Teilchen ist klein. Aber sie besteht, gewiß, aus den noch mehr kleinen Fragmenten. Jener sind, seinerseits wieder auch drobimy teilbar eben. Und so bis zur unvorstellbaren Unendlichkeit. Ich werde erklären. Doch, wenn die Symmetrie,1 sowie solche "supergrossen" Strukturen existiert, wie der Galaxis, so soll von er sein auch "superklein" entgegengesetzt, im Vergleich zu denen bosony von den Elefanten erscheinen werden. Zum Beispiel, in 2004 war die riesenhafte Leere aufgedeckt, die im Durchmesser neben Milliarde der Lichtjahre hat. Sie ist, gewiß, eine isolierte kosmische Struktur, worüber ihre Temperatur sagt.2 Klar, bis zu sich welcher Stufe sie, unsere Sprache ausprägend, ist unvorstellbar riesig. Und nach den Regeln der Symmetrie ihr soll entgegengesetzt sein und das Teilchen, "melkost" das fü r uns auch unvorstellbar ist, wie auch "krupnost" der obenerwähnten "Leere". Für ihre Bezeichnung gibt es weder der Wörter, noch der Begriffe. Und die kleinen Möglichkeiten der Sprache stellen leider und die sehr engen Grenzen des Verständnisses fest. Auf diesem einfachen Beispiel sehen wir, dass die Quanten den Status «der letzten Unterbrechung» die Teilungen der physischen Materie verloren haben. Sogar aus eines es stammend, auf ihnen die Verantwortung für die Entwicklung des Universums, wie mindestens, unkorrekt zu übertragen. Ein Bisschen später ist der Begriff "dekogerentnost" entstanden. Ohne Ansprüche auf das Künstlerische hat es versucht, die Beziehungen der subatomaren Teilchen, die außer unserer gewohnheitsmäßigen Logik mit den logischen und "gesetzesgehorsamen" Objekten der klassischen Physik leben zu bezeichnen. Dieser bescheiden, imperfektiv, aber hat der sehr korrekte Begriff sowohl "des Katers", als auch die Weise homo – «des Gebieters der Quanten» endgültig begraben. "schlopywanije" dieser netten Hypothese festgelegt, kehren wir ich ins neunzehnte Jahrhundert auf dem Feld der ersten grandiosen Schlacht zwischen der Naturwissenschaft und der Metaphysik zurück. Paradox, aber auf die metaphysische3 Idee gerade oder tatsächlich "arbeiteten" alle größten Eröffnungen des XIX. Jahrhunderts indirekt. Und in erster Linie – die Theorie Darwins. Wie wir uns erinnern, war die erste Reaktion auf sie sehr kränklich. Die berühmte Ohnmacht Lady Brjuster und das Drama des ehemaligen Kapitäns "Biglja" R.Fizrojas wurden die Symbole jenen aufrichtigen Schreckens, den man dem gebildeten Publikum bei der ersten Bekanntschaft mit der Theorie der Evolution erleben musste. Fein wiktorianku Brjuster, der auf den bekannten Debatten in Oxford ohnmächtig wurde, natürlich, haben zum Leben zurückgegeben. Aber die herzliche Wunde, die ihr vom Gedanken in ihrer Verwandtschaft mit den Tieren verursacht ist, hat in der Lady "4ganz menschlich» getötet. Zuerst wurde sie aus der Neugierde dem Hindu-Gepäckträger zurückgegeben, und dann hat aufgehört, in die Oper zu fahren. Fizroj, obwohl die persönliche Schuld für «die Herkunft der Arten» fühlte, aber auf solche Extreme, wie Brjuster, war war nicht begabt. Er hat sich einfach das Leben genommen.

1 2

Wenn auch und flimmernd. Am 30-45 ist % als der übrige Kosmos kälter. 3 Die Kreazionistski. 4 Nach dem Ausdruck der weltlichen Chronik.
159

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

So1 sah die öffentliche Reaktion aus. Schretschestwo jener Zeit – die Bischöfe Uilberfors, Menning, Uajsmen, sowie haben sich Abt Amar und die gelehrten Priester Gladston und Bergon entschieden, das Gefecht anzunehmen und, die Würde des Menschen, der von der Theorie der Evolution demütigt ist zu verteidigen. Für den Kampf mit "skotskoj von der Philosophie"2 war eine ganze "Akademie", die unter die Banner der tituliertesten Theologen und die Professoren Englands sammelte, Deutschlands und Frankreichs gegründet. «Es ist die Zeit, wenn die Kirche auf den Kampf mit der Bewegung entschlossen betreten soll, drohend getreten, die Reste des christlichen Glaubens in England zu zerstören» «Dieses ehrlose Lernen findet sich die einzige Unterstützung in den abscheulichsten Leidenschaften. Ihr Vater – der Stolz, ihre Mutter – die Unanständigkeit, ihre Sprößlinge – die Revolution. Aus der Hölle kommen sie und in die Hölle kehren zurück, mit sich alle ergriffen, wer sich nicht schämt, ihr Vorbote zu sein».3 Professor Ljudgardt4 hat das Verdikt ertragen – «die Idee des Werks gehört der Religion und der Naturwissenschaft hier es ist nichts zu machen.» Es ist schwierig, zu sagen, wer vergiftete Darwin mit dem großen Eifer: die Priester oder die gelehrte Welt. Wir werden erinnern, dass gegen die Evolutionsidee solches Titan der Wissenschaft, wie Lajel, Wirchow, Agassis, Ouen, Dschems, Bosizzio, Sedschwik, Ber hinaufgestiegen ist. Die Prozession dieser Riesen, die den Darwinismus nachsichtig zertreten, natürlich, wurde auch den Mengen der wissenschaftlichen Zwerge, die forderten «begleitet den Gauner, der die Maske des Gelehrten anzog aufzudecken».5 Es wurde die Presse angeschlossen. Die Zeitungen und die Zeitschriften resümierten die Meinung der akademischen Welt über die Theorie der Evolution: «die äußerst unbegründete Hypothese», voll «der falschen Vorbedingungen, der oberflächlichen Forschungen und putannych der Überlegungen». Darwin in der Mehrheit der Veröffentlichungen wurde wie «der oberflächliche und ungebildete Mensch vorgestellt, der auf die Welt wegen der Krankheit beleidigt ist». Und dann kam vor, dass auch geschehen sollte. Der erste Schreck ist gegangen und es wurde offenbar, dass an und für sich der Darwinismus keine Gefahr für den religiösen Glauben und die Pfeiler der Gesellschaft nicht vorstellt. Ja, er widerspricht dem buchstäblichen Verständnis Pjatiknischija teilweise, aber die buchstäbliche Deutung ist man möglich und, opfern, wie es einst die Väter der Kirche gemacht haben, generatio spontanea anerkannt. Heute sehen wir das Ergebnis: die Theorie die Evolution "ist vom Feind» ergriffen. Nach ihren Tafeln gehen die Bürger in sutanach, die Freudianer, kreazionisty, die Okkultisten usw. komfortabel spazieren Zu ihr ist katholischer Vatikan, in speziell enziklike Väter Pija XII “ Humani generis” anerkennend ihre mögliche Rechtlichkeit wohlgeneigt.6 Die Evolution zausen nach schtsch±tschkam die orthodoxen Fundamentalisten, die Schamanen, die Rabbiner und die Medien nachsichtig.

In Kürze. T je. Von der Theorie Darwins. 3 Jep. Uajsmen. 4 Uniwers. Leipzigs. 5 Es sie über Darwin. 6 In 1996 war die Position der Katholiken von Vater Johann-Pawel wieder bestätigt.
1 2

160

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Sowohl für die Religionen, als auch für die Metaphysik im Darwinismus schon gibt es kein Problem. Er ist von ihnen in ihren "Stoffwechsel" verschluckt, verdaut und aufgenommen. Es kam, weil darwinowskaja die Theorie, die aus dem Kontext ausgerissen ist «fünf Theorien" vor, ist absolut schutzlos und hilflos. Nur ein kleines Fragment des grandiosen Bildes seiend, «eine geblieben", kann die Theorie in jede, einschließlich die metaphysische Konstruktion leicht aufgebaut sein. Aber es noch nicht aller. Bei der Theorie der Evolution ist und noch eine schwache Stelle, die sie unschädliche für "Gott" macht. Wie die unbedingte wissenschaftliche Realität, sie1 homo nicht schmeichelt. Homo in die Antwort an ihr für "rächt der Anschlag auf die schöne Mythe über die Ausschließlichkeit" von der Gleichgültigkeit und dem globalen Misstrauen zum Darwinismus. Es bedeutet die Absage der Aufnahme der Theorie der Evolution in den Kreis s.g. «der ewigen kulturellen Werte» die Menschheiten automatisch. Daraufhin wird der Darwinismus ein Personalspielzeug einiger Hundert Biologen. In Anbetracht der Demut dieser "saplakannych die Brillenträger", die Theorie bei ihnen nehmen periodisch ab, alle, wem nicht die Faulheit "zu spielen". In 2002 Scientific American rasrodilsja vom glänzenden und äusserst ehrlichen Artikel über ewoljuzionisme – «15 Antworten auf den Unsinn kreazionistow»: «Wenn Charles Darwin die Theorie der Evolution aufgrund der natürlichen Auswahl die 143 Jahre rückwärts angeboten hat, haben die Gelehrten jener Epoche sie feindlich wahrgenommen. Jedoch hat zahlreich paleontologitscheskije die Zeugnisse, der Errungenschaft der Genetik, die Zoologie, der molekularen Biologie und anderer Wissenschaften die Unbestreitbarkeit der Evolution im Endeffekt bestätigt. Die Evolution hat diese Schlacht überall, außer dem öffentlichen Bewusstsein gewonnen.» Merkwürdigst, dass sie, den weltweiten Ruhm erworben, blieb ganz unbekannt, das Schicksal der Theorie der Relativität teilweise wiederholt. Über die Tatsache ihrer Existenz, würden aller, aber, dass anscheinend wissen. Es haben sich die Hoffnungen des Bischofs Uortschesterski erfüllt, der, kalt später auf den Diskussionen zwischen Geksli und Uilberforsom einst abgedeckt wurde: «wir Werden hoffen, dass es die Unwahrheit ist. Aber wir selbst wenn es und die Wahrheit, hoffen werden, dass sie breit bekannt nicht wird». Die Kraftlosigkeit des Darwinismus, der aus dem Kontext ausgerissen ist «fünf Theorien» wurde erst jetzt vollständig offenbar, aber es war noch in die Epoche der ersten großen Schlacht der Metaphysik, der Kulte und der Wissenschaft bemerkenswert. Ja, Darwin entfaltete die deutliche Logik der Entwicklung der Arten, aber er bezeichnete «den Anfangspunkt» des Lebens nicht. Weder die Grundursachen der Entwicklung, noch seiner scheinenden Plötzlichkeit konnte er, erklären. Von der Kraft und der wissenschaftlichen Tadellosigkeit verstärkte seine Theorie die Dramatik der Situation nur. Dokasatelno und schiwopissuja die Mannigfaltigkeit und unglaublich prispossobitelnuju die Kraft der Organismen, ist ihr Streben ausführlich, zu existieren, die Theorie verstummte als Antwort auf die Frage über den Grund voll die Abwesenheit des Lebens in archeje und über ihr ungestümes Erscheinen in kembrii verwirrt. Darwin obeskuraschenno schrieb: «die Schwierigkeit irgendwelche herankommende Erklärung der Abwesenheit der mächtigen Ansammeln der Schichten, die mit den Mineralien reich
1

Weich sagend.
161

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

sind auszusuchen, es ist kembrijskoj als das System immerhin niedriger ist … Diese Tatsache sehr groß man ist notwendig, bis unerklärlich anzuerkennen und auf ihn kann man gerecht bezeichnen, wie auf den starken Einwand gegen die hier geschützten Blicke.» Geschehen1 500 Mio. Jahre rückwärts ging die plötzliche Sättigung von den Tieren und den Pflanzen tot, bis zu jener Zeit, der Welt, auf untergeordnet jemandes Willen «den Wechsel der Dekorationen» wirklich viel zu ja. Auf die Handlung des vernünftigen Vorhabens. B.Brajson ist giftig, aber gerecht hat bemerkt, dass das Buch Darwins, das benannt ist «Herkunft der Arten», nicht im Zustand, gerade die Herkunft der Arten zu erklären, d.h. jenen, wie auch ganz ist woher sie geschehen sind.2 Natürlich, schon machte bekannt Ende XIX und den Anfang des XX. Jh. der Überfluss der Mineralien kembrija den anzaubernden Eindruck. Besonders stark war es im Kontrast zur zoologischen und botanischen "Leere" dokembrijskich der Ablagerungen. Dann ist der populäre Ausdruck "kembrijski die Explosion» eben geboren worden. Wir werden bemerken, dass die Scherben und die Stosswelle dieser "Explosion" gerade die Rationalität vollständig übernommen hat. "Die Explosion", wegfegend und es verstümmelnd, öffnete den Weg den feinsten mystischen und metaphysischen Phantasien über «den Anfang der Welt» wieder. Nur wird in die siebzigsten Jahre des XX. Jahrhunderts schon die lustiger werdende sich vom Schock besinnende Wissenschaft vom Mund Van der Wlerka ironisieren: «kembrijskoje zeugt der Überfluss der Leichname nicht von der Explosion des Lebens, und über die Mode auf die Muscheln und kutikuly.» Der Ausdruck «die Explosion des Lebens» wird, wie das Missverständnis bewertet sein, und von den akademischen Höhen M.Ruttens wird ausrufen, dass "die Explosion des Lebens am Anfang kembrija nur die Explosion der Mineralien ist. Einfach gerade haben in dieser Periode einige Gruppen der Tiere die Fähigkeit erworben, die festen Muscheln zu wählen, die in der fossilen Art viel besser, als die weichen Stoffe der Tiere erhalten bleiben».3 Aber es wird geschehen, wie wir schon bemerkt haben, wesentlich später.

№ 17
Sehr schlossen sich nicht von ungefähr die ganze Kampfavantgarde der Materialisten, fast alle seine grundlegenden Kräfte das Lager "samosaroschdenzew", sogar an wenn jener von den Argumenten Pastera und Schwanna endgültig zerdrückt war. Das beste Beispiel – E.Gekkel. In «der Natürlichen Geschichte mirotworenija", im Teil I4 schreibt er: «die spontane Entstehung Zu verneinen ist bedeutet, das Wunder, das göttliche Werk des Lebens anzuerkennen. Oder das Leben bildet sich spontan aufgrund dieser oder jener Gesetzmäßigkeiten, oder sie ist von den übernatürlichen Kräften geschaffen.» Ein neugieriges Muster der materialistischen Verzweiflung ist auch die Position G.Bestianas, der "bis zum am meisten Tod, der in 1915 folgte, im Glauben an die spontane Entstehung beharrte».5 Außer der Theorie der Evolution, auf die metaphysische Idee "arbeiteten" auch erste gistologitscheskije die Entwicklungen.
1 2

Etwa. Bryson 2003. 3 M.Rutten die Herkunft des Lebens mit dem natürlichen Weg M 1973. 4 Das allgemeine Lernen über die Entwicklung. 5 D.Kenon, G.Stejnman die Biochemische Vorausbestimmung M 1972.
162

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Eröffnung der Eigenschaften des lebendigen Käfigs, gemachte Molem, Schlejdenom, Purkinje und Schwannom haben die biologische Komplexität dieser mikroskopischen Grundlage des Lebens erklärt. Es wurde die absolute Unmöglichkeit ihres zufälligen Erscheinens unter den erhitzten Steinen archeja offensichtlich. Dieser führte otschewidnejschaja unerbittlich die Sache wieder zum Faktor «der supernatürlichen Einmischung" heraus. Die Metaphysik triumphierte und feierte den Sieg. Im übrigen, opal±nnyje und flatterten die durchschossenen Banner der Rationalität aller noch. Jestestwenniki gaben die hoffnungslosen Positionen nicht ab, "die Bekräftigung" erwartend, auf die Möglichkeit der wissenschaftlichen Erkenntnis «des Hauptgeheimnisses der Welt» hoffend. Sie, wie konnte, tröstete Klod Bernar, sagend, dass:«Aber in Wirklichkeit das Geheimnis der Geburt1 nicht mehr temna, als alle anderen Geheimnisse des Lebens, sondern auch nicht weniger». Es sahen die materialistischen Positionen sehr traurig aus. Wir werden uns an sie erinnern. Gleich am Anfang des XX. Jahrhunderts des Kopfes der lesenden Damen drehte "kosmosoalnaja" die Version.2 Laut ihr, die Mikrokeime des Lebens waren auf den Planeten von den Meteoriten aus dem Kosmos gebracht. Das Publikum hat diese Hypothese sehr wohlgeneigt übernommen. Möglich inoplanetnost der allgemeinen Herkunft des Lebens podslaschtschala Bitternis «obesjanjego des Faktors». Im übrigen, kosmosoa,3 ungeachtet ihrer Unterstützung Gelmgolzem, Tomsonom und Wernadski, war im Prinzip unbeweisbar nicht testbar, d.h. befand sich außer der akademischen Wissenschaft. Sie war nur, wie das Reck für die intellektuelle Gymnastik sehr gut. Später werden panspermijzy das Geschenk in Form von drei Meteoriten bekommen. Von erste und kleinst wird "Mertschissonski", explodierend in 1969 über dem australischen Dörflein. Dieser Meteorit, wie es sich herausgestellt hat, enthielt im Stoff 18 Aminosäuren, sowie die Spuren der Paraffine, des Phenols, des Spiritus und der Kohlenhydrate. Aus achtzehn Aminosäuren "Mertschissona" wie mindestens waren fünf identisch, was in den Eichhörnern enthalten sind. Der zweite Meteorit war wesentlich grösser und mächtiger "Mertschissona". Er war speziell pristreljan nach den Gegnern der Hypothese panspermii und immer gab nach den Treffen die mehrkilometrischen gerauchten Trichter ab. Wie Sie, wahrscheinlich, schon verstanden haben, handelt es sich um die Öffnungsvorrichtung der Raumstruktur von DNS, Herren Frensisse den Schrei. Jener wurde von den Ideen panspermii plötzlich durchgedrungen und hat etwas musterhafter Gemetzel in der klassischen Evolutionsbiologie erzeugt. Der dritte Meteorit wurde Astrophysik Fred Chojl, der nicht kleineren, verfügte als den Schrei, dem zerstörenden Potential. Im übrigen, diese drei Erscheinungen4 werden später geschehen. Wenn wir die Besichtigung durchgerissen und smjatoj die Linien der Front jestestwennikow fortsetzen werden, so werden wir sehen, dass Gaad,5 Kwinke6 und Traube 7in der labormässigen
1 2

Die Leben. Später sie pereimujut in "panspermiju". 3 Panspermija. 4 Wie wir schon bemerkt haben. 5 1878. 6 1888. 7 1866.
163

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Weise versuchten, die Elementarorganismen und das Protoplasma wiederzugeben. Allen1 und2 machten Pfljuger (ein hinter anderem) die Versuche "der frontalen" Eiweißsynthese aufgrund der superaktiven Zyanvereinigungen. In anderem "Graben" geroitschnyj Wilgelm Ostwald, sowie den Schal, Schulze, Rauber, suchten Prschibram und Leman den Schlüssel vom Geheimnis schisnesaroschdenija in der Assimilation der Kristalle und der Organismen. Dieser Versuche waren erfolgreich nicht. Die Verwirrung der Materialisten wurde verstärkt: «Aber vielleicht geschieht, was im Labor unmöglich ist, doch in der Natur? Kann sein, irgendwo verwandelt sich auf der Erde das leblose Material in die lebendigen Wesen immerhin?».3 Wir werden bemerken, dass die gegenwärtige Kaltblütigkeit in jestestwennitscheskom den Lager nur Thomas Henry Geksli aufsparte. Wohl, er einzig "verbeugte sich" teleologitscheskim und kreazionistskim "den Geschossen nicht", verfiel nicht in Panik, und "naswistywaja spazierte nach dem Kamm des Grabens", den Mut der Rationalisten begeisternd. Geksli hat kembrijskije die Organismen bemerkenswert nüchtern bewertet, die die gelehrte Welt tatsächlich wiege hielt für "erste" auf der Erde: «die Organisation dieser Mollusken sowohl krebsartig beachtend als auch scheint ihr sehr komplizierter Bau, mir, es wird der große Anteil der Einbildung gefordert, um in ihnen die ersten Bildungen der lebendigen Welt … Ich zu sehen ich denke, es gibt keine Möglichkeit, die Gerechtigkeit der Annahme zuzulassen, dass diese Formen gerade und die Keime des organischen Lebens … vorstellen» Wir werden bemerken, dass jetzt wir gerade über schisnesaroschdenii sagen, die Fragen des Entstehens "der Vernunft und des Denkens", um so mehr des Intellekts des Menschen nicht betreffend. Dieses Thema auch war4 ein Trumpf der Metaphysik, nicht weniger mächtig, als die Herkunft des ersten Käfigs immer. Weder der Konvergenz, noch der Auswahl, irgendwelchen anderen Mechanismen der Evolution war es unmöglich, warum das Wesen zu erklären, in der Strömung Hundert Tausende Jahre nicht ziehend sogar bis zum Niveau des normalen Schwachsinnes, hat sich die hervorragenden5 intellektuellen Fähigkeiten plötzlich angeschaffen. Eigentlich, das Erscheinen des Intellekts war noch eine "Explosion", die dann nicht keine Erklärung hatte, außer metaphysisch. Geschehener etwas Tausende Jahre rückwärts die Erfindungen des Rads, des Baus, einiger Mechanismen, der Agrikultur, sowie war die radikale Regelung der öffentlichen Beziehungen in den Rudeln homo "neolititscheskoj als die Revolution" und "von einem der größten Geheimnisse in der Entwicklung der Menschheit» genannt.6 Wie wir uns erinnern, hat in gegebene Zeit Darwin äußerst unvorsichtig geschrieben: «es gibt kein Mein Ziel – vorzuführen, dass zwischen dem Menschen und den höchsten Tieren des prinzipiellen Unterschiedes in den geistigen Möglichkeiten" und "der Unterschied in den geistigen Fähigkeiten zwischen dem Menschen und den höchsten Tieren, wie es, natürlich, quantitativ, und nicht qualitativ nicht groß wäre».

1 2

1899. 1875. 3 Die Ergebnisse der Wissenschaft in der Theorie und der Praxis Т5. 1912. 4 Eben ist. 5 Nach den Maßen der Fauna. 6 Tschajld, «der Mensch schafft sich" 1936.
164

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Diese schicksalhaften Phrasen haben zur Einladung "auf das Flämmchen" für die Horden der Psychologen, witalistow und anderer Liebhaber der hohen Materien gedient. Sie haben es übernommen, sind in die Evolutionstheorie hereingefallen und gern haben in ihr das musterhaftvorbildliche Gemetzel veranstaltet, sich schon in den Ausdrücken nicht genierend und über allem verspottend, was von ihm zuhanden gekommen wurde. «Die Presse der Sinnlosigkeit und des Unsinns, napetschatl±nnaja auf der Stirn des Weltalls … Keine Form des grobsten Materialismus fiel bis zu solchem flach mirossoserzanija …» "herab Wenn es so jenes bei der Menschheit nur ein Ausgang ist – von der Übelkeit und dem Abscheu zu sich zu sterben».1 Waren und noch mehr als malerische Aussprüche, aber, im Namen der Beachtung des akademischen Stils unserer Forschung, wir werden sie senken. Darwin wurde betrübt: «Es ist Schwer, gehasst in solcher Stufe zu sein, wie mich hassen». Man muss sagen, dass Darwin für die Überlegungen über den Verstand des Menschen nach den Verdiensten dann bekommen hat, da "den Rubikon" vom Unbewaffneten übergegangen ist. Von keinen ernsten Argumenten die sensationellen Behauptungen konnte er, verstärken. Es handelt sich darum, dass sie noch nicht existierte. Es war gerade jene Situation, wenn die Idee schon geboren worden ist, und ihre Beweise2 auf das Licht sind noch nicht erschienen. Ich werde erinnern, dass solche Situation nicht die Seltenheit in der Wissenschaft. James Dalton in gegebene Zeit hat sich die Besonderheiten der Atome ausgesprochen, aber die Bestätigung seiner Gedanken wurde nur durch hundert Jahre möglich. Gjujgens im XVII. Jahrhundert hat die Wellennatur des Lichtes erraten, aber, der überzeugenden Beweise gewähren konnte nicht. Natürlich, ähnliche Reprisen nach dem Thema des Gehirns und des Denkens gönnten sich noch im XVIII. Jahrhundert Lammetri und Golbach. Übrigens ist es fast unbestraft. Aber, im Unterschied von Darwin, bei ihnen, wie die Publizisten, "eine Lizenz auf das Rowdytum hatten», und sagten im Namen der Philosophie, und nicht der akademischen Wissenschaft. Es ist nötig sich und die schreckliche Reputation dieses Pärchens zu erinnern. Die Prälaten und die Professoren, wissend, dass die Federn «zwei Schufte» tödlich sind und augenblicklich wandeln die Opponenten in die Zielscheiben des Spottes um, haben die Naturphilosophen "die Verrückten" akkurat erklärt, und alles ist still ge worden. Mit Darwinym war aller anders: eine Sache – ussonogije die Krebse, wjurki und «andere kleine Muscheln», anderes – der Anschlag auf heilig der Heiligen, der Menschenwürde von den Positionen der Tiefnaturwissenschaft. Darwin verleumdeten lange und schonungslos. Die Flüche der Kirche, die man Herren Charles anhören musste, waren wesentlich weicher und taktvoller, als der Reihe der hysterischen Urteile, ertragen Darwin von der wissenschaftlichen Gesellschaft übrigens. Kliment Arkadjewitsch Timirjasew ist schiwopissal die Reaktion der gelehrten Zeitgenossen Darwins auf seine Theorie, wie "die Mischung der ungenierten Anschuldigungen in der Kurpfuscherei, der Unwissenheit, skudoumii mit den Spotten, dem Spott und den Flüchen» kräftig.

1 2

N. Ich. Danilewski Darwinism. Die kritische Forschung т1. SPB 1885. In Form von Tours.
165

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Physiologie des Gehirns, der bevorstand den Teil der Punkte über i in der Frage der Herkunft des Denkens aufzustellen, hat noch nicht in den Kampf eingegriffen. In der Mitte des XIX. Jahrhunderts I. M.Setschenow, Bjuchner, Fogt, haben Maleschott das Publikum vom harten materialistischen Angriff auf «die ewigen Werte» verblüfft, wonach die Physiologie die Pause genommen hat, mit der unschuldigen Art die Lokalisation der Funktionen in rücken- und das Gehirn, ja die Gesetze der nervösen Leitungsfähigkeit studierend. Im übrigen, über ihren Reihen war das Klirren primykajemych der Bajonette schon hörbar: Santiago Ramon Kachal hat nejronnuju die Theorie schon geschaffen, Scherrington hat die unbedingte und totale Oberherrschaft des Nervensystemes in einem beliebigen Organismus bezeichnet, Chjuling Jackson hat die große Idee Charleses Bells, die lautet entwickelt, dass eine integrierende Struktur des Gehirns sein altertümlichster Teil ist. Es waren die glänzenden Eröffnungen. Jeder von ihnen akkumulierte in sich die von der Physiologie angesammelten Beweise der materiellen Natur des Denkens und vollständig stützte sich auf ihnen. Diese Eröffnungen trafen von der Pracht, aber bis ins Einheitssystem aufgestellt""wurden". Die Physiologie wartete auf die Stunde, des Paradigmas und des Führers. Scherrington, auf den soviel die Hoffnungen gesetzt wurden, "ist" noch nicht gefallen", aber schon hat die deutliche Abdrift zur Seite der Mystik begonnen, Kachal hat den gemütlichen Flecken« neben der Schlacht »demonstrativ eingenommen, und den Ideen Jacksons, um sich in die intellektuellen Blitze zu vergegenständlichen, war der freche Denker – der Kliniker und viel mehr materialistisch elektrisowannoje"das Feld"nötig.1 Gerade hat sich zu dieser Zeit Iwan Petrowitsch mit der Physiologie der Verdauung schon zurechtgefunden, für dass auch hat den Nobelpreis bekommen. Der Triumph hat Pawlowa von der Allmacht der experimentalen Methode und darin endgültig überzeugt, dass man mit seiner Hilfe und erklären ein beliebiges "Rätsel" des Menschen öffnen kann. Wie Sie sich erinnern, fast hat Pawel sofort entschieden und die Frage über die "Seele", sie «spöttisch angeboten in die Hände zu nehmen»: «Es ist Endlich, man muss es so dass K±ler leidenschaftlich animist verstehen, er kann auf keine Weise versöhnt werden, dass man diese Seele in die Hände nehmen kann, ins Labor, auf den Hunden nehmen, die Gesetze ihrer Tätigkeit zu erklären».2 Natürlich, Pawels war nicht der erste Experimentator in der Geschichte, aber gerade verfügte er über die Leidenschaft, der Festigkeit und der Möglichkeit, die vieljährigen Systemexperimente in vivo durchzuführen. Außerdem, er verfügte über die unglaubliche wissenschaftliche Kaltblütigkeit und verstand «," s.g. «die ethischen Probleme" nicht zu bemerken, nur manchmal alltäglich erwähnend, dass in seinem Labor "viele Dutzende der Hunde verbraucht sind». Inwiefern "der Nachschlüssel" des Experimentes universell ist, war seit langem bekannt, aber Iwan Petrowitsch hat den gegenwärtigen Kult der Erfahrung geschaffen und hat es in die Absolute errichtet. Außerdem, sich dünnst nach "dem wissenschaftlichen Gehör» er richtend verstand, postupatelnost wiwissekzi zu beachten, niemals vorlaufend, durch die Etappen nicht "überspringend", die man gehen musste.

1 2

T je. Zu jenem Zeitpunkt, «bis zu Penfilda" waren sie noch kraftlos. I. P.Pawlow die Gewählten Werke S. 490.

166

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Er hat «die Nobelstunde» gut behalten und hat verstanden, wie es dem Objekt der Forschungen die nötigen "Fragen" aufzugeben ist nötig, wie auf jene "Antworten" achtzu geben, die das Objekt durch "die Hunde" übergibt und, wie auch wenn man den folgenden Lauf machen muss. Bei der Beachtung dieser Bedingungen war die richtige Antwort auf die komplizierteste Frage der Physiologie tatsächlich unvermeidlich. Die wesentliche Rolle hat auch die Fähigkeit Pawlowa, sich gespielt beliebiger Erscheinungsformen "der Virtuosität in der Wissenschaft" und genialnitschanja zu enthalten. Natürlich, und er irrte sich manchmal. Aber sich nur wenn gestattete, hinzureißen oder begeisterte sich. Es fand statt, aber ist selten. Hauptsächlich war er streng und übernatürlich ist aufmerksam, in sich, nach seinem Ausdruck, «jasnowidenije der Wirklichkeit entwickelnd». Er schnitt eigensinnig, nähte zu, beobachtete, schnitt wieder und stellte die Fisteln, sich die Rolle des Beobachters, immer den Untergebenen der Autorität des Experimentes abgeführt. Die erschütternde Eröffnung1 der Prinzipien der Verdauung hat Pawlowa in der Überzeugung, dass vom "Schlüssel" des Systemexperimentes mit solcher Leichtigkeit behauptet, wie man der Magen, und das Gehirn "öffnen" kann. Außerdem, saweschtschannaja Lametri, Golbachom, und auch Klodom Bernar der Gedanke darin, dass «das große Geheimnis» des Denkens die einfache physiologische Enträtselung haben soll, hat begonnen, die Bestätigung mit am meisten erste, noch der scheuen Experimente zu bekommen. Warum wurde Pawels "Pawlowym"? Was es von den Dutzenden anderer glänzender Physiologen unterschied? Von Wwedenski, Wirchowa, Frittscha, Gitziga, Ziona? Vom selben Gedengajna, in dessen Labor Iwan Petrowitsch den Spitznamen «der russische Kanarienvogel» verdient hat?2 Ich meine, dass Iwans Perowitscha passend3, mit der Fledermaus desmodontidae zu vergleichen. Ich werde erinnern, dass desmodontida, dank den Infrarotrezeptoren unter der Tiefe der Haut die grossen Blutgefäße ausgezeichnet sieht und saugt sich in ihnen fehlerfrei fest, vom ersten Biss den Zugang auf das Blut bekommend. Ungefähr solche Eigenschaft war es und bei Iwan Pawlowa. In einem beliebigen lebendigen Organismus sah er vor allem das experimentale Material. Sein Blick, dank diesem streng physiologischen Denken, es ist pronizal durch die Schorfe der Mythen und der Vorurteile über das Leben leicht. Er wusste, wo man und mit welcher Kraft "beißen" muss, dass genau ins Rätsel der physiologischen Funktion des Organismus zu geraten. Natürlich, für solchen "jasnowidenija" wird das riesige Wissen und eksperimentatorskije die Möglichkeit gefordert. Im übrigen, einem es ist wenig es. Wie wir schon sagten, muss man "die Subordination" streng beachten. Laut ihr, die Hauptrolle gehört dem Ergebnis des Versuchs immer. Beim Forscher die Rolle untergeordnet. Seine Sache sich - des Experimentes zu hören, dem Experiment und niemals unterzuwerfen, in die Deutung des Experimentes nichts persönlich

1 2

Die Teile. Für die unglaubliche gelbe Farbe des Anzugs. 3 Metaphorisch.
167

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

hineinzulegen. Keiner "Blicke", keiner Überzeugungen. Je "gehorsamer" wird er, desto auch das Schlussergebnis eindrucksvoller sein wird. Aber sogar ist ungenügend es es. Für den Ausnahmeerfolg in der physiologischen Wissenschaft ist es und ausschließlich «das kalte Auge» erforderlich. Was wir meinen, diesen seltsamen Begriff einführend? Vor allem, wir sagen über die volle, grenzenlose Freiheit vom ganzen Massiv der menschlichen Mythologie, der Kultur und des Glaubens. Ich werde erklären. Der Forscher soll von der Empfindung frei sein, dass irgendwo hinter dem innerlichen Horizont des Wissens "nadmirnyj, der übernatürliche Faktor flieht». Doch wenn wnefisitscheski, swerch'estwennyj der Faktor existiert, so das Aufzeichnen des objektiven Bildes der Arbeit ZNS – die Vertändlung der Zeit. Warum? Weil nach der am meisten Natur dieser "Faktor" die Möglichkeit haben soll, auf allen im Weltall einzuwirken. Einschließlich auf das Bewusstsein und das Denken des Menschen. Aber in diesem Fall verwandeln sich bedingt und die unbedingten Reflexe in die Klappern, die "jemand" beginnen kann, nach der Laune zu jonglieren. Wir werden ergänzen, dass dieser "jemand" unbekannt ist, und seine Ziele sind unbekannt. Die Anerkennung wnefisitscheskoj die Grundlagen der Welt wandelt die Arbeit des Gehirns in die einfache biologische Bedienung des grundsätzlich unbegreiflichen Prozesses um. Und dem Gelehrten bleibt die beklagenswerte Rolle des Reisestreckenwärters, verdammt, auf das Funktionieren des Systems zu folgen, die einen geheimnisvollen, allmächtigen Wirt habe. Wir werden noch einmal bemerken, dass die Überzeugtheit verfügbar solchen "Wirtes" ein Fundament der ganzen Kultur homo ist. Wie wir schon wissen, "beim Wirt" eine Menge der Namen, der Personen und der Kleidungen. Jede Religion narjaschajet kämmt es nach der Mode der Epoche eben. Und die Metaphysik gibt davon namenlos und ganz nackt ab. Im übrigen, diese Nacktheit vermutet das Vorhandensein des Bäuchleins oder des Penis nicht. Das ökumenische Fleisch "des Wirtes" ist aus den Sternbildern, den Nebeln und den Arien gemacht. In solcher Art gewinnt er nicht nur in der Feinheit, sondern auch leichter wird in die Kultur eines beliebigen Jahrhunderts integriert. Es geht die Notwendigkeit verloren, es pejsami Christus oder den Federn Kelzatkoatlja zu versorgen. Gefällt uns es oder nicht, aber, zu bestimmen, wo die Metaphysik zu Ende geht und es fängt die Kultur an, es ist strengstens unmöglich. Eigentlich, die Metaphysik und die Kultur sind zwei Seiten einer Münze. Sie nerasdelimy. Übernehmend die Dogmen der Kultur durch sie ist es frei oder erzwungen übernimmt auch den geheimnisvollen "Wirt". In der spießigen Vorstellung gerade dieser Wirt – der echte Autor der Sinfonien und der Poeme. Und nur macht er einen Mozart, und anderen gibt unbekannt "klawischnikom ab". Er der Autor1 ganz, was, wie "die Genialität" nominiert wird. Gerade speist sich durch diesen Begriff der Mensch vom Glauben an das Vorhandensein gewiss wnefisitscheskoj der Kraft nach, die die Welt verwaltet. Das Vorhandensein Bach oder

1

Oder wenigstens, der Mitverfasser.

168

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Byron, ihre ungewöhnlich, vom Standpunkt homo "die Begabtheit" wird ein Beweis "des Gottes" mächtiger und überzeugend, als beliebige Verfassen Awgustina oder die Texte der Evangelien. Doch es wenn die von der Wissenschaft nicht erklärten Erscheinungen gibt, und zu solchem verhält sich "die Genialität", so entstehen sehr und die sehr begründeten Zweifeln an der Genauigkeit des wissenschaftlichen Weltbildes. Von den Händen Napoleons oder Ja Wintschi klammert sich der Gott vom toten Griff an der Decke des Weltalls fest und zieht es auf sich. Die Atheisten werden dieses Themas erschreckt und gehen sie ebenso akkurat, wie "nejroteologi" die Theorie der bedingten Reflexe um. Natürlich, man ist sich möglich und weiter, den Anschein geben, dass solches Problem nicht existiert oder, sie "zu vergessen", dass sie nicht stört, die schönen materialistischen Theorien aufzuzeichnen. Aber in einer beliebigen am meisten schlanken Theorie sticht beliebiger Beethoven das Loch vom "genialen" Finger leicht durch. Es ist zu verstehen, dass die Kultur und die Wissenschaft nicht einfach gewiss rasnowektornyje die Erscheinungen sehr wichtig. Nein. Sie sind ewig verdammt, zu befeinden, einander der Verstümmelung auftragend. Die Kultur behauptet die Größe, die Unbegreiflichkeit und die Einmaligkeit des Menschen. Und die Wissenschaft beweist seine Geringfügigkeit, isutschajemost und die Banalität.1 Der Konflikt ist hier unvermeidlich, da das realistische Bild mit der schmeichelhaften Mythe nichts zu tun hat, die durch die Kultur fest eingeführt ist. Das Hauptproblem besteht darin, dass der Kultur der Gott notwendig ist. Die Kultur ist eine Hauptbastion des Gottes.2 In den frontalen Angriff auf diese Bastion sinnlos zu gehen.3 Gerade wird durch die Kultur die metaphysische Idee supereinflussreich und es ordnet sich eine beliebige Weltanschauung unter.4 Ein "Hauptwunder" der Welt wird "die Genialität" und die mit ihr eng verbundene Einmaligkeit der Persönlichkeit, die jeder homo und auf die Person unbedingt verbreitet. Und nicht bricht kein rationale Erklärung habende Ungleichheit "nach der Begabtheit" beliebige physiologische Berechnungen Bjuchnera – Maleschotta – Fogta-Bernara-Pawlowa. Die Dichter, die Maler, die Komponisten werden die Erzengel des metaphysischen Anfanges. Die feurigen Schwerte ihrer Poeme und der Sinfonien von der scheinenden Unerklärbarkeit der Herkunft hauen "in die Nudel" jeden jestestwennika leicht ab. Entfernen Sie den Gott, und Sie werden sofort die ganze Überzeugtheit des Menschen in der Ausschließlichkeit zerstören. Entfernen Sie die Ausschließlichkeit "der Persönlichkeit", und Sie können den Gott leicht zerstören. Die Sache nicht darin, was bednjaschka homo verweisen wird. Sein erblicher Schwachsinn, der so bequem, vom "Glauben" zu maskieren, alle Decken, und die Kultur teilweise dewalwirujetsja sofort verlieren wird.
1 2

Meistens geschieht es erzwungen, aber doch geschieht. Er ist unzugänglich, im Unterschied von der Kirche, die es einigen Generationen der Freigeister gelang, in die Mumie umzuwandeln. 3 Solche Versuche wurden schon unternommen, aber immer sahen aus es ist sehr lustig. 4 Wir werden bemerken, dass die primitiven Merkmale bogopotschitanija in Form von den Küssen der Hände den Priestern oder jenem des ähnlichen Unsinns dabei annuliert werden. Es geht die Notwendigkeit in der Suche der vulgären Wunder verloren.
169

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Die Sinfonien werden sich darin verwandeln, dass sie in Wirklichkeit sind. D.h. in strukturiert mit dem jahrhundertealten Weg der Proben und der Fehler die Sätze der lautlichen Reizerreger, deren Kraft der Einwirkung sich mit der einfachen Fähigkeit klärt, jene Reihenfolge und die Höhe der Laute auszuwählen, die auf die Gehörrezeptoren und reflektornyje die Ketten am stärkesten und hell einwirkt. Der offene Kampf mit der Kultur ist für die Wissenschaft tödlich. Es ist nötig sich zu erinnern, dass die Kultur von erstem gekommen ist, «hat den Raum des Lebens des Menschen bewohnt" und schon hat die Gesetze seit langem festgestellt. Durch die wilden Traditionen und die unsinnigen Fiktionen gerade verwaltet sie das Verhalten und die Gedanken Milliarden homo. Es ist mächtig und wsewlastnyj der Feind jedes genauen Wissens. Die Kultur verzeiht die Eingriffe auf die Dogmen nicht. Sie ist nachtragend und rachsüchtig.1 Ebenso ist nötig es sich zu erinnern, dass ihre Wärtertürme überall aufgestellt sind, überall laufen ihre Späher hin und her und es marschieren die Soldaten. Natürlich, es macht die wissenschaftlichen Diversionen noch verführerischer, aber, sie begehen es muss mit der ganzen möglichen Genauigkeit. Und die Maskierung unbedingt zu beachten. Über proigryschnost eines beliebigen offenen Konfliktes sehr feinfühlig und nebelig, aber eigentlich hat Schredinger richtig geschrieben: «… die Wissenschaft, deren Vertreter einander die Ideen auf der Sprache, bestenfalls klar nur der kleinen Gruppe der nahen Reisegefährten einflössen, wird sich solche Wissenschaft von der menschlichen Kultur unbedingt losreißen. In der Perspektive ist sie auf die Kraftlosigkeit und die Lähmung verdammt, wieviel auch immer auch als eigensinnig dauerte es würde dieser Stil für gewählt, innerhalb dieses, der isolierten Gruppen, der Experten" nicht unterstützt.2 Welche Schlussfolgerung wir aus dem ganzen Obenernannten machen sollen? Nur ein: der Physiologe soll sich die kluge Verachtung zur Kultur, das nachsichtige Verständnis ihrer Dekorativität, sowie ihrer Bedingtheit und der Falschheit anerziehen. Es ist nicht schwer. Dazu muss man nur studieren und der Mechanismus verstehen, mit dessen Hilfe der Mensch gelernt hat, verschiedene Lebensmittel sloschnonerwnoj der Tätigkeit zu schaffen. Und es nur die Ketten der bedingten Reflexe, die jede Kultur auf eigene Art strickt. Die Kultur kann man "spielen", aber sie ist nötig es niemals ernst zu nehmen. Und die Autorität ihrer Schöpfer, d.h. Tausende Schriftsteller, der Dichter, der Maler, der Musiker und der Philosophen soll freundlich sein, aber ist fest zurückgeworfen, wie etwas ganz unwesentlich nicht habend auf das Wissen keiner Beziehung. Es ist sehr schwer, aber3 Pawels hat sich begabt und darauf erwiesen. Das schöne Beispiel – seine Beziehung zu monumentalnejschemu dem Idol der weltweiten Philosophie, zu Georg Friedrich Wilgelmu Hegel. Wie wir wissen und sehen wir, ist es um den Schatten Hegels üblich, nur auf den Zehenspitzen bis jetzt zu gehen, jeden Augenblick ihr pojasnyje die Verbeugungen abwiegend. Die Achtung zu Hegel ist nicht besprochen mindestens. Sogar sind flüchtig, sogar die korrektesten Zweifeln an seiner Größe unzulässig. Und Iwan Petrowitsch, mit einigen Werken Georgs Friedrichs Wilgelma bekannt gemacht, hat die feste Überzeugtheit darin geäußert, was "Hegel – der minderwertige Mensch geistig ist».

Wir werden uns an das traurige Schicksal der Theorie der Evolution erinnern, das die Menschheit nicht üb ernommen hat. 2 Die gewählten Werke nach der Quantenmechanik 1976. 3 Nach allem.
1

170

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

«Schwierig sich vorzustellen, er sagte, damit der Mensch mit dem normalen Verstand behaupten konnte, dass die Idee, den Geist primär, unsprünglich, und die Materie – nochmalig, abgeleiteten ist. Außerdem, Pawel hat die Bereitschaft erklärt, die Richtigkeit der Annahmen zu beweisen und hat für diese Ziele gebeten, ihm die ausführliche Lebensbeschreibung Hegels zu erreichen.» Nach den Erinnerungen Akademiemitgliedes E.A.Asratjanas, I.Pawlow hat den Wunsch sogar geäußert, sich mit der Biografie des Philosophen bekannt zu machen, um zu verstehen, «in welcher Etappe des Lebens und als Folge welchen Unfalls" seiner Meinung nach «die tragischen Veränderungen des Verstands» des Philosophen geschehen sind. «Um seinen Wunsch ich zu befriedigen hat ihm aus dem Haus das Exemplar des Buches Kuno Fischers über Hegel gebracht. Durch etwas Tage hat er gesagt, dass es nicht jenes Buch, das ihm nötig ist.« In ihr ist nicht das Leben Hegels mit allen Charakteristiken seiner Persönlichkeit, und das Entstehen, die Entwicklung und sein Wesen sumasbrodnych der Gedanken und der Ideen beschrieben ».1 Reiz I.P. ist es Pawlowa leicht, zu verstehen, in den Verfassen Hegels hat er die Schlussfolgerungen vor allem gesehen, die sich auf den äußerst primitiven Vorstellungen über die besprochene Frage stützen. Pawlowu war es kompliziert, zu verstehen, wie der erwachsene zurechnungsfähige Mensch kann, wtorgschis ins Gebiet einen der kompliziertesten Wissenschaften über diese Wissenschaft keine selbständigen Vorstellungen, so bombastisch und resolut nicht habend, die Lösung ihrer Hauptfrage anzubieten. Wie wir uns erinnern, ist die Nasenstüber nach den Nasen der Philosophen eine einstige Tradition der Physiologie. Trüber Klod Bernar schrieb: «die Experimentale Physiologie hat die Notwendigkeit nicht, sich zu welchem auch immer philosophischem System … die Eröffnung zu wenden werden ohne Hilfe von der Philosophie. Und die Theorien entstehen auch ohne sie … Zur Zeit die Physiologie wurde eine genaue Wissenschaft. Sie soll von den philosophischen und theologischen Theorien befreit werden, die so zu ihr … wir die Beobachter der Tatsachen ohne je de voreingenommene systematische Idee» lange beigemischt wurden. Der selbe Bernar im Notizbuch nannte der Kante, Hegels und Schellinga als die "Schnuller".2 Ein Bisschen später hat sich auch der Forscher der Physiologie des Universums ausgesprochen: «Ich bin überzeugt, dass die Philosophen den verderblichen Einfluss auf die Entwicklung des wissenschaftlichen Gedankens geleistet haben, einige grundlegende Begriffe aus dem Erfahrungsbereich verlegt, wo sie sich unter unserer Kontrolle in empirei die Apriorismen … die Philosophischen Vorurteile befanden stören die richtige Interpretation der Tatsachen sogar dem Gelehrten mit dem mutigen Denken und der feinen Intuition». Auf dem XIV. Madrider Kongress hat die erste Rede Pawlowa über die Prinzipien der höchsten nervösen Tätigkeit getönt. «Die Madrider Rede I. P.Pawlowas in diesem Sinn stellt das Muster der Geradlinigkeit und der Tapferkeit des großen Gelehrten dar. Er hat sich tapfer nicht gefürchtet, auf die vergebliche Berufung zu psychisch zu verzichten, die die bemerkenswerte Verschiebung im Studium der Mechanismen der nervösen Tätigkeit während vieler Jahre nicht gegeben hat.».3

Asratjan E. A «die Seiten wosprominani über I. P.Pawlowe», in der Sparkasse. I. P.Pawlow in den Erinnerungen der Zeitgenossen Ld 1967, nach dem Original Arch. AN die UdSSR, ф.259, оп.7, № 108. 2 Claude Bernard. Philosophie.1937. 3 Anochin P. K. 1949.
1

171

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

Diese Rede war nur Prolog, der ersten Annäherung zur Theorie der bedingten Reflexe, sondern auch nach ihr war es klar, dass in Person Pawlowa, die Metaphysik mit zärtlich, aber dem unbarmherzigen und kräftigen Feind zu tun haben muss. Gerade ist es in der Madrider Rede schon bemerkenswert, dass Pawel die Notwendigkeit der Säuberung der Wissenschaft über das Gehirn von den Verschmutzungen versteht, die in sie von den Psychologien und von der Philosophie hineingelegt sind. Etwa zu dieser Zeit übernimmt Pawel auch die Reihe der harten planmäßigen Lösungen. Er trennt sich von jenen Schülern, «dass auf den Positionen der Erläuterung der geistigen Arbeit von den Positionen der Psychologie standen».1 Im übrigen, Pawlowu wurde die Zeit gefordert. Und es ist nicht wenig. Damit die Theorie der bedingten Reflexe aufgemacht wurde, wurde bewiesen und hätte den Schlag nach den Hauptprinzipien der Metaphysik aufgetragen, ist es noch nicht weniger zehn Jahre erforderlich. Wir werden bemerken, dass für die Entfaltung der breiten naturwissenschaftlichen Deutung des Denkens, die Situation außerordentlich ungünstig war. Außer dem Triumph des Spiritismus und des Okkultismus, Europa erlebte die Parusie der hegelianischen Mystik. Findend in ihr die Antworten auf die Fragen, der damalige Gott der Physiologie hat Charles Skott Scherrington Pawlowu kalt bemerkt: «Ihre bedingten Reflexe England werden kaum gedeihen, weil sie nach dem Materialismus riechen». Ende das XIX. Jahrhundert2 hat Sigmund Freud schon begonnen, rein fantasijnoje, aber das außerordentlich einflussreiche Lernen abzufassen. Seine Kraft war3 im Glanz der literarischen Abgabe und in ausserordentlich lestnosti des Freudianismus für die Menschheit. Vom Gesichtspunkt des Marktes der paramedizinischen Dienstleistungen war die vorliegende Theorie tadellos.4 Der Freudianismus ist war gerade jener, was denkendes Europa brauchte, das von der Erniedrigung die Materialisten aller Werte der Menschheit ermüdete. Von Freud haben die Menschen nicht ohne Vergnügen erkannt, dass ihr Denken in der Grundlage die lasterhaften Geheimmechanismen hat, dass es vom gewissen allmächtigen "Unterbewußtsein", sowie "von den Kräften bewusstlos zurechtkommt». Noch eine angenehme Eröffnung war, dass dieser geheimnisvollen Prozesse der Regulierung mit Hilfe s.g. "der Psychoanalyse" nachgeben. Natürlich, jetzt ist schwierig, wer zu verstehen war in höherem Grad ein Autor der Ideen "des Unterbewußtseins, bewusstlos und der Psychoanalyse" – Freud oder jene5 Dezitonne des Kokains, die, seit 1883, Doktor Sigismund Schlomo, in'ezirowal verschluckt hat, hat in alle schleimeingerieben, hat nasalno, klismalno und sogar in Form von den Augentropfen angewendet. Des Menschen, der mit den Grundlagen der Physiologie des Gehirns zu verdächtigen der Erfindung solcher Phantasien bekannt ist, wie "das Unterbewußtsein" außerordentlich kompliziert ist. Und Freud nicht wusste die Physiologie einfach, und wusste gut. Und bis zur Kokainperiode hat etwas recht guter Artikel, einschließlich für die medizinische Enzyklopädie Notnagelja

1 2

Es werden A.T.Snarski und Doktor Tolotschinow I. F gemeint Sigismund Schlomo. 3 Vor allem. 4 Wie wir sehen, nimmt in der spießigen Folklore die freudianische Terminologie un d sehr den Ehrenplatz heute ein. 5 Im Allgemeinen.
172

A. G.Newsorow. "Die Kunst zu verletzen»,

geschrieben. So dass aller Wahrscheinlichkeit nach ein echter Schöpfer des Freudianismus immerhin nicht der Doktor, und С17 H21 NO4 ist.1 Übrigens hat nach allem, gerade die Kokaintrunkenheit Freud gestört, jene wesentliche medizinische Eröffnung zu bemerken, die er in 1884 zufällig gemacht hat. Auf sich das Kokain erprobend, das ihm für die Forschungen von der Fabrik das Maß in Darmstadt gesendet ist, hat er seinen starken Aufguss auf den Hornhäuten der eigenen Augen erprobt und hat die Fähigkeit cocainum aufgedeckt, die Rezeptoren, einschließlich schmerz- lahmzulegen. Ein Bisschen später war die Eröffnung von Karl Kollerom verliehen, der gerade aufgrund des undeutlichen Artikels Freuds in "Heitlersche Zentralblatt fur Terapie», beschreibend die Empfindungen, in die operative Augenheilkunde die Weise der Kokainanästhesie der Hornhaut, und dadurch der Anfänge «die neue Ära» der Augenmedizin eingeführt hat. Diese Situation hat Freud in die langfristige Tollwut gebracht und2 hat sein voller Bruch mit der Physiologie und der Medizin detoniert. Im übrigen, er vergaß über die anzaubernde Kraft der wissenschaftlichen Terminologie niemals und setzte von ihr fort, zu jonglieren. Außerdem, das kommerzielle Gewicht gelehrter Insignien gut verstehend, wurde Doktor Sigismund Schlomo elf Male auf den Nobelpreis erfolglos nominiert. Im Wesentlichen, sein ganzes Lernen3 hatte keine Verbindung mit den wissenschaftlichen bei ihm vorhandenen Erkenntnissen nicht. Außerdem, er erwähnte mehrfach, dass "der besten Schüler er unter nicht-Ärzte gefunden hat».4 Nobelpreisträger Peter Medawar charakterisierte den Freudianismus, wie «die grandiose Gaunerei des XX. Jahrhunderts». Aber Medawar, der vom akademischen Ekelgefühl geblendet ist, nach der ganzen Wahrscheinlichkeit, hat sich doch geirrt. Es gibt nichts grandios im Lernen Freuds. Leider, darin gibt es nichts nennenswert überhaupt. Aber man darf nicht den Freudianismus und der einfach leeren Stelle halten. Er bleibt das Beispiel für immer, inwiefern die parawissenschaftliche Phantasie für das Publikum und der realen Wissenschaft verführerischer sein kann. Freud rief den rechtmäßigen Reiz der Biologen, der Physiologen und der Nervenärzte lange herbei, bis die Zeit es aus der Wissenschaft "von drei Stockwerken niedriger" in verschiedene massen-unterhaltende Genres, anscheinend esoteriki und der Psychologie hinuntergehen gelassen hat. Außer dem Freudianismus, dem Spiritismus, geleljanstwa, esoteriki und des vulgären Christentums5 auf den intellektuellen Markt Europas auch sind alle Arten der östlichen Mystiken durchgesickert. Das alles bildete zusammen, zusammen mit der Metaphysik den sehr ungünstigen Hintergrund. Natürlich, er konnte gerade die Ergebnisse der wissenschaftlichen Forschungen nicht beeinflussen, aber er schuf die überflüssigen Schwierigkeiten.6 Die blutige Revolution des 17. Jahres in Russland hat sich sehr übrigens erwiesen.

Im übrigen, das Kokain konnte, infolge der bekannten Gründe, die Urheberschaft nicht erklären und alle Lorbeeren sind ausschließlich Sigmundu Freud zugefallen. 2 Nach der ganzen Wahrscheinlichkeit. 3 Wie nach seiner eigenen Anerkennung Freuds, als auch nach der Tatsache. 4 F.Wittels «Freud seine Persönlichkeit, das Lernen und die Schule» 1925. 5 Das nicht bis zum Ende den Einfluss noch verloren hat. 6 Man ist möglich (und ist notwendig), die Gesellschaft zu verachten, aber es ist nötig die Finanzabhängigkeit der Wissenschaft von seinen Launen und den Begeisterungen nicht zu vergessen.
1

173




























