UDK 396 BBK 88.323.1
Nevzorov A.G.

«¡El hereje!» – ha dicho la iglesia. «¡El gamberro!» – han dicho los funcionarios. «¡El desvergonzado!» – han dicho los burgueses. Y Nevzorov ha respondido con la columna siguiente sarcástica. La leyenda temprano nonagésimo, él ha vuelto al público más respetable mejor anterior: ha cambiado kozhanku al traje, el emboquillado al tubo, la furia joven – a la ironía amarga de la madurez. Es invariable sólo la reacción a sus textos: «¿Él que, se burla, si que?!» Sobre no existe, él es absolutamente serio. Él cura las heridas y azota los defectos, habla sobre el Dios y la persona, Rusia y América, la religión y la historia. Ante usted – el libro de Alejandro Nevzorova, que esconde trágico prischur detrás de la sonrisa zaheridora, desvergonzada y completamente insoportable.

ISBN 978-5-17-097283-8

UDK 396 BBK 88.323.1 © Nevzorov A. G, 2017

«El arte de ofender» (Angedoniya. El proyecto Danishevsky) / A. G.Nevzorov - la biblioteca Electrónica «el Eremitorio del Anacoreta»; 186 p.; 2017г.

2

3

El arte de ofender
El resumen brevísimo del cursillo en "Erarte"1 Pido notar que mí ni a que no llamo. Además, no querría que alguien divida mis miradas. De masas debe quedarse de masas, y por piezas – por piezas. Hay un juego de las representaciones, que no debe hacerse de uso general. En dado konspektik he arrancado los fragmentos más diferentes de las conferencias. Su tema gen eral – el librepensamiento absoluto y en consecuencia, la maestría de la literatura publicística. Y tiene necesidad a veces de las ilustraciones muy exóticas. Naturalmente, en esta cualidad uso los temas y las imágenes más claras a mis estudiantes. ¿Es necesario para que el librepensamiento absoluto? Sin duda, ello no apuntes, aunque a veces y permite gozar neobolvanennostyu. Ello – el instrumento, sin que no vale la pena ocuparse ni la literatura publicística, ni la ciencia. La política era, es y será el material hermoso para el acabado de las prácticas glumleniya. Especialmente en esta cualidad es buena la realidad política de la Federación Rusa. Es tan jugosa y marazmatichna que es difícil imaginarse la mejor maqueta de entrenamiento. Claro, la libertad gamberra del recurso con su factura llega solamente en caso de que sois completamente libres en general de cualesquiera miradas políticas. Así, examinaremos los acontecimientos del último mes. La erección nacional, que llamaba tan largo el Kremlin, se ha cumplido al fin. Al mismo tiempo había una pregunta de su aplicación ulterior. ¡Pero! El órgano que acepta cerca de Siria se encontraba es pequeño, cerca de Donbass es minado, y a los países bálticos la OTAN del diablo ha conseguido enganchar el cinturón de la castidad. La variante de recambio con Bielorrusia se ha derrumbado también. Resultó allí todo es apocado tan con fuerza por las patatas que meter eregirovannoe la grandeza rusa no hay donde. Que ahora hacer con esta erección, a nadie está claro. Tarde o temprano el Kremlin tiene que dar diente con diente de nuevo sobre el vaso, recordando «a los hermanos y las hermanas» las posibilidades mágicas ladoshek. Este momento vil se acerca. El público se ha aburrido por derzhavnosti, es decir por los frentes, las cámaras de tortura y las tarjetas. Quiere en los hierros y bajo los látigos. Y el Kremlin no dispone de tales en la cantidad mercantil. Excepto el show «el cementerio andante», tiene nada que proponer a la población. Hasta el último momento teplilas la esperanza en la resurrección pytochnyh de las tradiciones. Pero, como se ha aclarado, el máximo, en que puede contar la sociedad, es una tortura por el concierto de las ruinas estúpidas. El Rosstat mientras pasa en silencio la cifra umuchennyh por los violonchelos, pero poco probable puede impresionar a los herederos del GULAG. Oscurantista, así como los analíticos liberales – en la inquietud terrible. Olfatean las separaciones de prensa uno a otro y con popugayskoy por la insistencia diagnostican a los oponentes «el virus del fascismo», "la revolución" y "rusofobiyu". Ellos siempre sobre la lágrima, siempre enfermo. Claro, el paisaje era adornado con los catafalcos, pero, por desgracia, por el dolor por la patria nadie de los analíticos no ha muerto. skulyat, pero se deciden y después a ser un de monstrikov sobre la tela salvaje de Rusia. Ay, nadie quiere separarse y ver chumnoe el encanto de la situación. No saben percibir el país como el anfiteatro anatómico grandioso, donde en cada mesa son expuestos preparado a preparatsii los sentidos y raro la esencia. Los analíticos peremorochili a él de la cabeza por las lamentaciones sobre "la patria", "el pueblo", "la moral", etc. Estas sobrecargas, claro, son amables, pero privan de la posibilidad claro de pensar. De ellos debe librarse en primer lugar. Además, tanto como de cualesquiera miradas políticas y las propensiones. El periodista cargado de las nociones dadas, recuerda al anatomista, que va a la sala de disección no cortar, y sollozar.

1

"Erarta" – el museo del arte moderna en San Petersburgo.

4

Más vale no tener ninguna patria, que cultivar en esta cualidad cualquier basura. Simplemente porque «ha resultado así» y "la madre". No debe sufrir a la vieja loca, que ahoga a los nietos y enciende las cortinas. Uno provorot del globo testimonia lo que la elección posible "rodin" es bastante grande.1

***
Sobre "el pueblo" debe olvidar, tanto como sobre el respeto a su "elección". Aquel hecho que los espectadores «las batallas de las personas con dotes extrasensoriales », krichateli "krymnash" y vypivateli de mil miliones de botellas del aguardiente han escogido a él los ídolos, ni a que no debe obligar. Las preferencias políticas de este público tienen el mismo valor, tanto como sus propensiones intelectuales o culturales.2 La noción "el pueblo" es solamente la parte de la aguitka primitiva compuesta por el régimen. Los popes vaticinan en nombre del "dios", así como los regímenes en nombre del "pueblo". Y la mención por el poder de esta noción escurridiza habla sólo sobre lo que pone la mira en las propiedades más primitivas de la población.

***
Con otras palabras, es necesario perder nunca las posibilidades de burlarse sobre el poder. Es posible usar para esto cualquier pretexto, y si no existe, debe crearlo. Y vytiranie de los pies sobre las sagradas distintas es una parte más importante de la profesión del periodista. Además, una variedad de las sagradas obliga y a una variedad de las suelas. La mayoría de las sagradas son venenosos y exigen el protector sólido sobre lo s zapatos. Por desgracia, la ley de la Federación Rusa nos ha privado de la posibilidad agradable ofender los sentimientos de las creyentes. Pero había más mucho cualesquiera "sakralnostey", que por la tontería por nada ceden la religión. Por ejemplo, la tradición, las ideologías y el patriotismo. No debe temer además estropear convicciones de alguien. El patriota verdadero se negará nunca a la seguridad de lo que los conejos viven en el sombrero del prestidigitador.

***
A propósito. La cualidad del pensamiento puede tener y el sentido directo práctico. Se acordaremos de Ieremiyu Bentama. Este pensador malhablado para el tiempo era momificado. Larets con sus restos han instalado en el hall del colegio Londinense universitario. Pero con el tiempo alrededor de las reliquias de Bentama han comenzado los acontecimientos misteriosos. La tapa lartsa a la mañana se encontraba corrido. Por las noches en el hall se batía el cristal y eran registrados los sonidos extraños. Como se ha aclarado, un de los auxiliares de laboratorio, D Mill, ha adquirido la costumbre de recoger «algo como el aceite, el Bentama, que salía de la cabeza,». D Mill ha explicado que esta substancia se acerca lo mejor posible para la lubricación de los cronómetros de laboratorio. Una serie de las experiencias ha confirmado que "el aceite" realmente fuera de competición. Sin duda, la suposición del enlace entre el intelecto de Bentama y la cualidad de la lubricación para los cronómetros es una tontería absoluta. Pero, tanto como cada absurdo, la historia dada puede servir a la alegoría hermosa de, cómo la cabeza del científico sirve la ciencia.

***
Son a veces las réplicas entretenidas del auditorio. En particular, ha resonado la pregunta de aquel, que obra de la literatura en mí ha influido en la infancia.

1

Sin duda, esto no toca aquellas situaciones, cuando vislumbra a largo plazo la herencia muy grande. Entonces es posible sufrir hasta las cortinas. 2 Es decir de cero.
5

He respondido honestamente que, lo más probable, «el Crimen y el castigo», que yo han persuadido1 a leer. Era pequeño y no sabía defenderse de todos estos desechos de papel y cartón. Pero del libro dado el cierto sentido era con todo. He asimilado bien que, habiendo organizado desórdenes en grande, debe ser desgarrado nunca. "Los remordimientos de conciencia" más a menudo conducen a la revelación. Alteran esencialmente la conducta y como resultado llevan a "la perforación".

Cirilo – el ilustrador de los pingüinos, o la Verdad de la parte posterior no limpiada
I
El sermón antártico de Gundyaeva tenía el éxito indudable: dieciséis pingüinos han abrazado la ortodoxia. Es probable, ahora tiene que cambiar el título habitual en nuevo: el Patriarca De Moscú y Vseya de los Pingüinos. Pero ha puesto en absoluto en los nuevos estatus. Todo mucho strategichnee. El milagro sobre los pingüinos era sido «al ruso мiру» «en el consuelo», también para la prevención de la escisión posible de la iglesia después de la carava en Cuba. Las medidas extraordinarias de la prevención son claras. Por la idea, «el ruso мiр» en febrero podía romperse a mil de sectas. Explicaremos. Todavía recientemente el seno RPTS parecía eterno y confortable. Pero la finta cubana por las orejas ha borrado todo. Las tradiciones esenciales de la ortodoxia estaban mencionadas, en realidad, Gundyaevym como la incompresión entretenida, y la convicción de los santos respetados rusos – como la tontería. En vivo chasquear los labios papal a la aleta, claro, no ha resultado, pero, como es conocido, los besos son "aéreo". La ortodoxia con todos sus enemigos «de la herejía latina», como Teodósia Pechersky e Ioann Kronshtadtsky, "era vertida" por el par de horas de la conversación amable. Tan pronto como el sacramento grande la ciruela se ha acabado, ha sido presionado el botón correspondiente y en las tortugas de los funcionarios de iglesia han ganado motorchiki. Su zumbido decía que en Cuba había «un encuentro del milenio», completo inconcebible a la mente de los sentidos. Al acontecimiento se era apropiado el estatus oficial "bendito". Está claro que en caso necesario será posible justificar la fusión RPTS hasta con el culto de Vudu. ¡Pero! Ningunas conmociones y las escisiones no ha pasado. No han flameado los eremitorios, y no vozgremeli verigi de los mártires. La masa ortodoxa no ha notado simplemente el derrumbe de la tradición milenaria de la fe. Ha funcionado al principio el truco opingvinivaniya, y luego bogomoltsev ha distraído la niñera y otros labuteny. En cercano pasado las correcciones considerablemente menores del curso de iglesia encendían el país por la sangre. Con las autoquemas y los disturbios respondía Rusia ortodoxa a los cambios insignificantes de las tradiciones espirituales. He aquí la salida global de Cirilo no ha hecho en ortodoxo en general ninguna impresión. Claro, no ha pasado sin las polémicas en kurilkah de los seminarios. Pero era discutido allí sólo un asunto: ¿si la verdad lo que en el encuentro histórico de Frantsisk estaba en las aletas escrupulosamente cubiertas ryasoyu?2 La inquietud envidiosa de los seminaristas era llamada el rubor de la nariz patriarcal que, además, se explica fácilmente por el calor sofocante cubano y el ron. La nariz y las aletas … Para el rebaño, que una vez mataba fácilmente y moría por el modo de la adición de los deditos, esto, claro, es poco presentable. La degradación es evidente, pero su causa es simple. La fe

1 2

En la diagonal. Esto, a propósito, es posible, porque el papá es franco se extenuaba por el deseo de bañarse y esperaba la terminación tyagomotnogo "la ciruela".
6

religiosa hoy – el fenómeno puramente decorativo. Claro, es útil todavía como el motivo para las denuncias, las matanzas y el descaro, pero su contenido mismo les es absolutamente lo mismo a "las creyentes" mismas. Es probable, es posible copiar los iconostasios, habiendo sustituido las caras de los santos por los semblantes de los pingüinos. Las revueltas no seguirá. El público pío vozblagodarit los jefes se enternecerá klyuvikam. La ortodoxia vydohlos. De nada asombroso. Hasta el uranio mortal con el tiempo el trance muta en es químico el plomo aburrido.

II
Además, entre el rebaño RPTS que ha apagado hay unas excepciones. neopingvin±nnye han tragado ya las lágrimas, y ahora mechutsya y vopiyut: ¿donde ahora salvar el alma? Sus tormentos, claro, son justificados. Pero los pobres diablos apetece consolar. Ya que el mercado de los servicios religiosos es grande y diverso. Y los modos del salvamento de las alma son presentados sobre ello en el surtido más ancho. Hay unas metodologías de lujo, y hay unos modelos completamente decentes ekonom de la clase. Hay unas obras arcaicas espesas, y hay un modernismo abrupto. Claro, la persona creyente prefiere los modos máximamente antiguos, es justo creiendo que es más ignorante y tupee era el inventor "dushespaseniya", es más grandes que la verdad en su metodología. Es el acceso correcto al problema. El convencimiento en la existencia de las alma – el componente indispensable de las representaciones salvajes y el pensamiento primitivo. Solamente por nada estado turbio primitivnost da a luz la espiritualidad verdadera. No casualmente en la época del cristianismo temprano valía así «veris ani intersi« que se traduce como «la verdad de la parte posterior no limpiada». Explicaremos el sentido de este término hermoso, que se puede emplear como en directo, y en sentido figurado. Para el permiso de las disputas teológicas o concepcionales siempre era invitado cualquier anacoreta famoso. Notaremos que el estado antihigiénico del viejo era el mejor certificado de su espiritualidad. Sin duda, impresionante verigi tenían la importancia también. Pero la participación verdadera en el dios y la verdad estaba determinada con todo por el grado zagazhennosti. Seguiremos a esta lógica pía. Deseando encontrar el mejor modo «los salvamentos de las alma», tenemos que escoger de todos los culos de la historia mundial más no limpiado. Su opinión será más competente. La competencia es muy alta aquí. No quisiera indisponer a los patriotas, pero su orden – en autsayderah. Claro, y la iglesia rusa puede jactarse para la tontería, la salvajería y la antihigiene de los maestros. Pero … pero en el género dado hay unos modelos impresionante más. Y mucho más antiguo. Respectivamente, y más vale comer los modos del salvamento, que dolb±zhka por la frente sobre el suelo o la masticación de la carne del dios. Debe ponerse al corriente de ellos, hacer la elección – y para siempre quitar de la cabeza las aletas y la nariz roja. Es extremadamente fina la metodología de los dayacos marítimos. Sus chamanes atan a los dedos de las manos la multitud de ganchos de pesca. En el momento de la sección de las alma del cuerpo – la cortan con destreza, enganchan y llevan. ¡Pero! Además gritan así y golpean los panderetas que todavía ni un etnógrafo no consiguió rasslyshat la respuesta a la pregunta sobre el destino del alma cogida. Claro, esto no es tan ofensivo, como el iconostasio completo de los pingüinos, pero el incertidumbre oprime. Cerca de la nacionalidad gayda el asunto va mejor. Sus brujos usan el hueso grande hueco, en que encorchan las duchas que se han perdido o que han salido. A los salvajes diferentes de la metodología dushespaseniya se es sido separado esencialmente. ¿Por qué? Es que no hay opinión única hasta sobre la dislocación de las alma en el organismo de la persona. Los teólogos con el hueso en la nariz no pueden ponerse de acuerdo con los teólogos en las mitras.
7

Los papúas, los parapsicólogos, los cafres y los hebreos bíblicos están seguros que se encuentra en la sangre. Tasmaniytsy, bushmeny y los filósofos ortodoxos han determinado por el lugar de su habitación el corazón. Las tribus ovambo, Platón y los esquimales disponían a la ducha en el pecho y el hígado, y platoniki han descubierto todavía uno,1 que contiene en el departamento lumbosacro de la columna vertebral. Según los lombardos antiguos, el alma que tiene el tipo de la serpiente, habita en el intestino, y a koryakov se puede observarla sobre la cima en forma del fueguecillo pequeño. Este incertidumbre complica el asunto del salvamento. Pero, por suerte, los zulúes han inventado el método que reconcilia todas las contradicciones. Este gran pueblo hace poco ha dejado de comer los cigarrillos y ha conocido su destinación presente. Liderando en el asunto de la espiritualidad, los zulúes se refieren celosamente al alma y su salvamento. Por ellos es elaborado el procedimiento, para que son necesarios solamente cinco tambores, los sacos y koptilnya. El iconostasio, potiry y las cúpulas no son necesario. ¿Cómo se cumple el sacramento del salvamento? «El sucesor que ha muerto corta del cadáver la parte de sus órganos genitales, corta a los pedazos la mano izquierda, corta el labio inferior y corta del medio de la frente el pedazo de la piel. Todo esto él despide hollín sobre fuego, y después cose en los saquitos de la cantidad diferente».2 El proceso ocupa algunos días. Se acompaña del chillido y el toque de tambor. Si durante la curación al humo el ritmo de todos cinco tambores era sostenido correctamente, a la ducha es abastecido el salvamento, y el plazo prácticamente ilimitado del almacenaje. La participación de los pingüinos en la ceremonia no es prevista.

El pene bicéfalo
Tarde o temprano llegará el día, cuando los por ciento llorosos aullarán de nuevo sobre el cuerpo del amo. Será fijado el día de los funerales. Pero, mientras el público se adorne bantikami, y las guardias abrillantan el cancán triste, debe cumplirse seguramente un procedimiento picante. Una gran cabeza escalparán y soltarán en último ha bebido. Todo será como debe. El cuero cabelludo lo suspenderán en belevoy a la pinza que por descuido no zablevali los tenientes, puestos a la apertura. El hueso frontal desnudado adentellará la búlgara. El cerebro sacarán y estrecharán para exprimir los líquidos superfluos y la sangre que se ha puesto pardo. Pesarán, medirán y harán un par ukolchikov. Y después cargarán en la formalina. La calavera que ha quedado vacío asegurarán samorezami. El cuero cabelludo pondrán atrás y peinarán a la raya al lado. Así que, cuando la cureña comenzará a traquetear por el adoquín, en una gra n cabeza ya ni habrá nada. A través de un par de las semanas la formalina hará el trabajo. Los hemisferios adquirirán agradable rezinovost y se hacen útiles para el estudio. De nada extraordinario. Esto pasa con el cerebro de cada personaje visible local, así como la historia mundial. Claro, sobre la apertura no siempre están de servicio los tenientes pálidos, pero el procedimiento mismo es invariable. Los dictadores, científico, los hombres de letras, etc. Se limitan, como regla, en el ataúd ya sin cerebros. Es que hasta ahora es viva la seguridad: a través de los rasgos de los rodeos, los surcos y los ventrículos es posible adivinar aquel «el genio y derznovenie» que distinguían el propietario del órgano dado de otros homo. Esto relativamente svezhenkaya la tendencia. A ella no más dos siglos. Sin duda, antes todo era de otra manera. Nuestros abuelos apreciaban alto el cerebro de la persona. En la razón de la calavera se rompía el agujero conveniente para prolezaniya de la pata, la toma y el comer de todos polusharnyh de los sustratos. Pero cuando el tiempo de los pitecántropos ha pasado los caracteres se han endurecido, el cerebro empezaban a quitar sin cada3 aplicación gastronómica. Así obraban, en particular, los

1 2

Suplementario. B.Olya. 3 U otro.
8

egipcios, que querían secar y pintar a los difuntos. La Biblia, sin duda, no tenía la noción sobre el papel de este órgano, y otros antichniki creían que dentro de la calavera se sitúa la misma sustancia, tanto como en cualquier otro hueso. Además, vale la pena enumerar poco probable todo zabavnosti, de que consiste la historia de la concepción del cerebro. Cada nueva época aspiraba por la tontería de eclipsar anterior. ¡Pero! Poco frikov, a pesar de las burlas, las hogueras y la maldición, se han ingeniado para comprender con todo el papel del cerebro y vincular de la comprensión en el sistema. Por los trabajos han creado en el tiempo la cadenita de las afirmaciones de la exactitud que crece. Esto era el proceso largo y minucioso que destruía las representaciones rudamente de masas. Se ha cumplido en resultado siguiente paradójico «el tránsito de fase». La opinión de las unidades ha roto las convicciones de los centenares de millones y fue de uso general. La humanidad ha consentido con que por los éxitos es obligado al cerebro. Al principio todo esto distraía y admiraba. Había un culto del cerebro. Pero poco tiempo después el culto se ha desenganchado de la realidad y ha comenzado a vivir por la vida lustrosa. Haciendo una vida nómada por las ediciones, él está vecino a las nalgas de los modelos y junto con ellos horosheet. Al día de hoy la imagen glamourosa «los hemisferios con strelochkami» ha desalojado definitivamente la comprensión científica fundada en los hechos y las teorías esenciales. ¿Por qué ha pasado? Es que el conocimiento científico aquí de nuevo potsapalos con los dogmas de la cultura. Sin duda, ha vencido el mito sobre el carácter unical de la persona, y el conocimiento han enterrado en las monografías aburridas. Excavaremos y miraremos: ¿y en que consiste? Ante todo en lo que el cerebro de la persona – el producto ordinario de la cadena evolucionada conveniente en absoluto para «la corona de la creación». Este cerebro ekonom de la clase, extremadamente limitado en las posibilidades. Que, además, no extremadamente. Ya que él era fabricado para el mantenimiento de las necesidades simples del pitecántropo. Por un último millón de años en este cerebro algo se atrofiaba, y algo se ha desarrollado. Pero todo por las bagatelas. "La clase", sin duda, no ha sida cambiada. El posesor de tal cerebro es condenado a la percepción defectuosa de los acontecimientos y los fenómenos. Sus órganos de los sentimientos no perciben el infrasonido, el ultrasonido, luz polarizada, el magnetismo y todos los tipos de la radiación electromagnética.1 Le son inaccesibles los acontecimientos de todos los niveles del micromundo, también la difracción, la electrorecepción y el saneamiento activo que dota la parte de los animales "zvukovideniem" y seremos francos etc.: este cerebro por algo recuerda la rodilla. De la persona son escondidos como mínimo tres cuartos de los fenómenos esenciales de la naturaleza. Él es semejante al invidente y el sordo durachkom en la Disneylandia, sobre que se rompen los fuegos artificiales y todo brilla alrededor, grita, retumba y baila. Y nuestro durachok está seguro que camina lentamente en el silencio, por gris, vacío koridorchiku las clínicas. En comparación con el cuadro verdadero del mundo nuestro espacio es incoloro y es primitivo. Por ejemplo: la materia del medio ambiente es saciada por los sucesos más brillantes electromagnéticos. Ellos esto razdirayut, cosen la realidad. Pero en el cerebro de la persona no hay sustratos, que podrían registrar y hacerlo por la parte de la conciencia. Sí, había unos aparatos que permiten la persona ver a la parte a que es escondido de su percepción directa. Pero esto solamente los compensadores. Explicaremos. De piedra cortaba ha compensado homo la ausencia de las uñas normales y los dientes, los espectrómetros de masos y los microscopios – las faltas del cerebro. Notaremos que esta compensación es de corta duración y es accesible sólo a las unidades., En realidad, de nada cambia, puesto que presenta solamente a los fenómenos separados. No hay aparato, que podría al mismo tiempo y simfonichno compensar a la persona todo lo de que él es privado.2
1 2

Excepto luz visible. Notaremos que el hecho mismo de la aparición de los compensadores de aparatos es la mejor prueba de, por cuanto la información, escondida del cerebro, era necesaria a la persona.
9

Debe recordar también que el cerebro homo – el heredero de todas las etapas del desarrollo del sistema nervioso de los vertebrados. Esta herencia difícil. Constantemente podgruzhaet primitivnost en nuestra conducta, pero negarse a él no hay posibilidad. He aquí el mando se quedó al cerebro para siempre detrás de sus estructuras más antiguas. Recordaremos que se han formado en la época del Paleozoico, cuando la fuerza y polnotsennost de las agresiones decidían casi todo, y "otras" cualidades eran completamente superfluas. Ha acabado el Paleozoico. Ha llegado el tiempo alegre de los pitecántropos. Ha añadido a la herencia también la demencia, unos millones de años que era el estado normativo del hombre antiguo. En todo esto no hay ninguna tragedia. Debe sólo comprender que las ilusiones son inoportunas. Pobre homo – claramente no aquel favorito de la evolución, a que ha concentrado todos los esfuerzos. Claro, el detenido en nuestra calavera el recurso ha permitido contar la constante alfa y la temperatura la Chapa. Esto impresiona. Pero hay una sospecha que las razones para el orgullo un poco. Se acordaremos, con que trabajo estas alturas han sidas dadas a la humanidad. El proceso de su concepción ha ocupado "de aquí a aquí" 5 mil de años. Pero tantos esfuerzos fueron necesarios no porque los fenómenos son tan difíciles. Lo más probable, son evidentes y primitivos. Natuzhnost sus aperturas se explica por las características sólo bajas "técnicas" del cerebro de los descubridores. Como vemos, el conocimiento de la historia del cerebro cierra la pregunta de sus potenciales "misteriosos". Con todo eso los románticos continúan la búsqueda del sustrato material de "la genialidad". Los institutos científicos los años cogen agua en cesto, encontrando en los cerebros marinados la inclinación por el liderazgo o el don de orador. Los grandes malvados del siglo XX eran investigados con el esmero especial. La excepción era compuesta por Stalin. Tan pronto como "al padre de los pueblos» era póstumamente confirmada difalliya, el interés en sus rodeos se ha evaporado, y toda la atención se ha concentrado en la deformidad rara. A la palabra. Al Yósif Vissarionovicha dvuglavost de propio pene alegraba solamente. Eran misteriosamente fabricadas las pequeñas coronas, lentochki y los escudos. Por las tardes Stalin creaba las composiciones picantes, invitando el círculo próximo contemplar y enternecer. A propósito, el diagnóstico "la paranoia" le era puesto a Behterevym, cuando Koba, chispeando y enrojeciendo, ha mostrado "la construcción" a la siquiatra vieja. Con otros maníacos del asunto iban mejor. El cerebro de Chikatilo era desesperadamente estropeado. Los alféreces, que ejecutaban "la torre," se han desvivido y han llevado la cabeza de Andrei Romanovicha en klochya. Otro asesino en serie, Teodor Bandi, no podía proponer también los hemisferios a la ciencia. Han estado cocido en su calavera, cuando el sheriff ha probado en Bandi la potencia máxima de la electrosilla de cárcel. El cerebro del destripador Dammera prohibidos era retirado por su papá sentimental, he aquí el maníaco Ueyn mozgovedov ha alegrado. La detracción se ha cumplido exactamente y a tiemp o. Pero ningunas distinciones entre la sustancia medular de Ueyna y los estándares conocidos no se ha descubierto. Con Lenin era aún más entretenido. El cerebro de Iliich era transformado en 30 mil de preparados. Sobre ellos 50 años sudaban 400 neyromorfologov, los histólogos y los biólogos moleculares. 13 profesores han estado reventado así que han salido a los preparados. Dos se han pegado un tiro, y seis se han vuelto loco definitivamente. Un de que se han vuelto loco era pillado por los colegas en el comer de los micropreparados del cuerpo lateral acodado del cerebro de Lenin. Sobre los hemisferios de Iliich han estallado los centenares de crisis nerviosas, y la cilindrada general de las lágrimas derramadas no se somete al recuento. El Comité Central VKP (), son más categórico Narkomzdrav de la URSS y personalmente el compañero Stalin con cada año todos exigían la revelación aunque cualquier carácter unical. Mismo quería el poder maduro soviético. El académico Sarkisova, que dirigía las investigaciones, toda la composición del departamento especial del Comité Central persuadía a encontrar «aunque algo». Pero, como decía la conclusión total, «… los rasgos básicos del cerebro de V.I.Lenin son típicos para casi cada tercer cerebro». Estos datos, sin duda, eran restringidos mucho tiempo. Y después nadie se hacían interesantes.
10

Pero obstinado homo no quiere despedirse del sueño. Así que la comedia cerebral repetirá los tenientes de nuevo tiene que tomar limonchikom el reflejo vomitivo. El resultado esperado no será. El sustrato de la genialidad, sin duda, no se descubrirá. Que, además, no estaría más el propietario de "la gran" cabeza siguiente instalarse de ningún modo con el confort en el Mausoleo. Mudar a Iliich no tiene que, puesto que el Mausoleo – el establecimiento de matrimonio. Y del deseo será colocado allí y todavía la pareja de los maníacos, incluso el posesor del pene bicéfalo.

Un millón de años de la imbecilidad
I
Se puede comparar la fe religiosa con la lana de cubrir. En las primeras etapas de la evolución la lana espesa, grasa sobre la persona era completamente oportuna. Lo calentaba, protegía y abastecía del desayuno fácil: en sus malezas siempre era posible coger a los parásitos altos en calorías. Pero ha pasado algunos millones de años, y ha comenzado el proceso razvoloseniya. Al principio de la plica sucia ha aparecido la cara desnuda. Luego ha comenzado la época de la alopecia general de la persona. La evolución lo liberaba es implacable de la lana de cubrir, de sus habitantes comestibles y la golosina del peinado constante. Claro, esto era muy cruel. Pero no hay donde meterse. Tenía que encalvecer, puesto que, habiendo ascendido un poco por el orden jerárquico, homo ha recibido el acceso a una gran carroña. A las fanfarrias de los animales grandes muertos. Y este producto exigía el hundimiento profundo. Que contienen en ello líquido y semilíquido gnilostnye los sustratos impregnaban la lana y transformaban definitivamente a nuestros bisabuelos en el basurero andante. Así que razvolosenie de la persona había por la misma razón, así como un desnudamiento del cuello cerca de los grifos. Pero el grifo – el pájaro delicado. Ella es profundo en la carroña no trepaba y ha conservado por eso la mayor parte del plumaje. He aquí homo se ha desnudado casi por completo. Probablemente, todo pasaba no completamente así, como parece a mí. Pero esto y no es importante. Por una u otra causa la persona se ha librado de la lana confortable de cubrir. Y esto resultó es extraordinariamente útil para su desarrollo, la reproducción y la supervivencia. Alrededor de mismo debía pasar y con la lana de cubrir de su razón, con la fe religiosa. Una vez para el pensamiento primitivo salvaje era natural y confortable. Calentaba y regalaba chesatelnuyu la golosina de la oración. En ella aparecían las convicciones que pican agradablemente. Pero con el cambio del ambiente intelectual esta "lana" debía desaparecer también. Con todo eso esto no ha pasado. Hasta ahora es llevada por 90 % de las personas. Esta "lana" pintan, rizan y cortan en concordancia con la moda religiosa y la cultura local. Claro, sobre ella pueden ser grande o pequeño propleshiny, pero con todo, en contra de todas las leyes del desarrollo, en total se conserva. A ella de los centenares de nombres: la cabbala, la ortodoxia, sintoizm, el budismo, el islam, el metafísico, etc. Pero, a pesar de la multitud de nombres y okrasov, este fenómeno único que tiene una naturaleza y un destino. Los atributos de los cultos son distintos, pero el sentido a ellos general: la presencia de la dirección exterior por el mundo. Esta "lana" klochyami era arrancada por la ciencia y desplumaba la literatura publicística. Pero crecía como ni en que no era. Al fin la mecánica cuántica prepar la realidad misma. En su profundidad había un juego de los fenómenos físicos que generan toda la materia visible e invisible. Sin duda, ninguno por "la dirección exterior» allí y no pahlo. Pero "la lana" lo ha sobrevivido fácilmente. Cultivando la cólera y las prohibiciones, ella siempre es franco molestaba el desarrollo de la persona. En su sublimación eran gastados para nada los siglos preciosos. Por ella eran puestos en marcha los ascensores "sociales" que alzan en el poder de los representantes más primitivos del tipo. Es evidente su inutilidad: cualesquiera dolb±zhki por la frente en el suelo ante el símbolo de cualquier divinidad son infructuosos como mínimo. Conforme a todas las leyes del desarrollo, de la fe deberían quedarse solamente los recuerdos entretenidos. Pero esta "lana" no va a bajar, y determina como antes la concepción del mundo de la mayoría absoluta de las personas.
11

El carácter masivo de la fe religiosa no demuestra su fundamento o nuzhnosti. Se Puede tomar a 200 000 000 ánades y enseñarlos al mismo tiempo graznar a la vista de la bolita de aire. La unanimidad de pato, claro, hará la impresión de choque. Pero será no la prueba de las propiedades extraordinarias de la bolita y, más bien, la característica de los ánades. Con otras palabras, debe buscar el misterio de la fe allí, donde y se encuentra: en los rasgos radicales homo. Es decir allí, donde nuestros conocimientos son tan defectuosos, y gracias a los esfuerzos de la antropología y la psicología con cada año se hacen todo peor. Es que la comprensión del fenómeno tiene que saber su origen. Las cualidades fundamentales de la persona se han formado en aquella época, cuando la noción «salvar la piel» se empleaba en directo, y no en sentido figurado. El período así llamado "prehistórico" era más largo e importante para nuestro tipo. Entonces se ha decidido, que ser la persona. Todo el mecanismo de nuestra actividad superior nerviosa – el fruto de aquel período, cuando homo era staynym al animales que se ocupaba de la búsqueda de la carroña y el canibalismo. Por algunos millones de años han sido puesto y se han fijado todas las costumbres panorámicas, el rasgo de la conducta y las costumbres biológicas. Todas las cualidades básicas de la persona desciende de aquella época. Incluso aquella propiedad que induce besar las tablas con las estampas o cortar las cabezas a los infieles. Sobre la importancia de este período hablan las cifras: el período así llamado "prehistórico" es como mínimo 200 mil de generaciones, y así llamado "histórico" – solamente 200. Notaremos que la biología nos estudia a lo que cada organismo es la suma que se conmueve de propiedades de todos sus antecesores. Todo lo que nos es presentada por la historia fijada,1 es una futesa. A aquel momento, como ha surgido la escritura, homo se ha formado definitivamente y realizaba sólo los rasgos. Debe comprender que pudrenyy la peluca o el casco con la estrella se era puesta no por alguien, y el biznieto del pitecántropo, el heredero de todas las propiedades de este ser amable. Él reflex ionaba la gravitación, construía las pirámides y rechinaba dvermi de las cámaras de gas. La imagen szhigatelya de las brujas, el asesino militar, el violador eterno, el verdugo refinado está en consonancia mal con la concepción humana de la evolución de la persona. Pero sólo tiene que acordarse que las violaciones, los asesinatos y todos los derivados de estos entretenimientos eran el asunto básico de la persona durante muchos millones de años, – y en seguida todo se hace a los lugares. Además, no tenemos ambiciones caracterizar toda la vía de este animal inteligente. Nuestra tarea es mucho más fácil: comprender, cuáles propiedades de la persona hasta ahora conservan sobre su razón la lana de cubrir. Como ha surgido y de que era hecha la fe religiosa, más está claro. Recordaré, no se trata de eso, y en aquellas cualidades profundas homo, que han abastecido a la fe la vitalidad asombrosa. Por consiguiente, es necesario bajarnos por la escala cronológica a un par-tres de millones de años y mirar atentamente las mirillas astutas de nuestros bisabuelos. Y comienzan aquí los problemas. A nosotros no a quien pedir ayuda y los hechos. Como se aclara, de la evolución de la persona se ocupa no la ciencia fundamental, y cierta disciplina descriptiva, infundido sobre las fantasías y que limita es peligroso con la literatura fina. Del momento del establecimiento del Premio Nobel ha pasado 115 años. La medalla con el perfil del dinamitero simpático se hacía el criterio principal del "carácter científico" así llamado. Sin du da, con esto no siempre consienten aquel, a quien no ha pasado en propiedad y no pasará en propiedad. Pero hoy no hay registrador más competente de la veracidad y la importancia de los conocimientos, que el premio de Alfredo Nobelya. Claro, el comité Nobel no siempre era irreprochable en las apreciaciones de "la contribución personal» de los científicos. Pasaba que él ofendía grande y glorificaba insignificante. Además, esto tocaba solamente las personalidades. Las disciplinas directamente mismas, los conocimientos que extendían sobre el universo y su contenido, se desmoronaban regularmente por el oro Nobel. La fisiología de la digestión, la radiación relicta, la genética y la mecánica cuántica siempre recibían lo que les correspondía de derecho.

1

200 generaciones del Sumerio.

12

Sin duda, los trabajos del comité tenían el efecto de vuelta. Ha sido delimitado el círculo "Nobel", detrás de que límites había todo que no tiene la relación a la ciencia verdadera. Ocherchivanie era hecho «, pero es exacto». No había ninguna excitación de la discordia interdisciplinaria en el estilo de Rezerforda que afirmaba que «la ciencia comparte a la física y a la colección de las marcas». La división en «las ciencias presentes», «no muy las ciencias» y «en absoluto las ciencias» se ha cumplido como si, por sí mismo. Sin declaraciones. A través de la supresión inflexible y consecutiva de las tentativas «del conocimiento pequeño» de penetrar en el círculo principal. A la ilustración buena sirve el ejemplo de "la psicoanálisis" así llamada. Once veces él se adelantaba por los admiradores al premio y tanto vez era declinado. Los astrólogos, los historiadores, los antropólogos, los lingüistas etc. También contemplaban más de una vez de hielo ulybochku del comité Nobel que devolvía a sus trabajos «como las relaciones que no tienen a la ciencia fundamental». Así, la sentencia hace mucho ha resonado. En 2009 era emprendida la tentativa de ello apelar y permitir «no completamente las ciencias» al examen por las comisiones de la academia Real. Pero los iniciadores de esta idea han zurrigado cortésmente, y el tema han cerrado. Notaremos especialmente que es aceptado por reticencia respetar los sentimientos de los representantes «del conocimiento pequeño» y como es posible más raramente llamar las cosas por su nombre. Además, nadie en la cabeza no llegará en voz alta a burlarse sobre sus infolios lustrosos, sobre sus colecciones de los huesos-piedras y fantaziynymi por los modos de tratar de los artefactos dados. Se Considera que el hecho mismo de la animadversión «del conocimiento pequeño» en las disciplinas Nobel explica todo y no exige los comentarios. Y a en desacuerdo es concedida libertad de cumplir del veneno en cualesquiera cantidades. Es conforme a "la cuenta Nobel» en la categoría «no las ciencias» se encuentran: la astrología, la ufología, la psicología, la lingüística, la historia, la antropología, la arqueología, la quiromancia, la demonología, la filología, la teología, la sociología aún más "logy" son más menor y más escandalosamente. Estas sabidurías diferentes son vinculadas por la desgracia común. Todos ellos son absolutamente inútiles. El conocimiento exacto histórico así como es imposible, tanto como la llamada del demonio. Y el conocimiento inexacto tiene un pequeño problema: no es sin cumplidos el conocimiento y es útil solamente para el entretenimiento. Además, una vez más no haremos daño la herida «no las ciencias». Todo esto no significa que la arqueología es puesta para siempre en una serie con la ufología, y la antropología – con la quiromancia. Sin duda, esto no así. La arqueología, y tiene a la antropología una posibilidad de hacerse las ciencias reales. Probablemente, estas disciplinas superarán alguna vez "vtorosortnost", se harán con propios Eynshteynami y llegarán por Nobelya de oro. Claro, esta posibilidad es ilusoria. Pero él es. A diferencia de la demonología la antropología, por ejemplo, tiene que hacer con todo con la realidad. Pero si aprenderá a dirigirse con ella es tan virtuoso para proponer al mundo las conclusiones iguales a las constantes los físicos, – la pregunta grande.

II
Sin duda, la vanidad de las investigaciones antropológicas podría quedarse el expediente personal de esta disciplina. Hablando en rigor, todos sus fracasos pueden causar a nadie el daño, puesto que no prestan ninguna influencia en los procesos del conocimiento del mundo. Claro, la densidad del cabello pubiano mongoloidov es una pregunta muy importante, pero, habiendo apretado los dientes, se puede pasar y sin su decisión. Si el asunto se limitaba por esta y las tareas semejantes, nadie alarmaría la antropología en su lejano chulanchike. ¡Pero! A la desgracia se encontraba izuchatelnitsey de tal tema enconado, como la evolución de la persona. A mediados de siglo XIX Darwin, Gekkel le han indicado a Geksli y en extremadam ente «el origen bajo biológico» homo. Además, han legado a los descendientes adivinar la naturaleza y el sentido el trance de las mutaciones de este animal. "El descendiente" se ha ofrecido a ser la antropología. Quería hacerse mucho la
13

ciencia solicitada e importante. Pero en 150 años, sin duda, no podía comprender las causas de la transformación del animal homo por lo menos en el crítico de arte. Además, es necesario reconocer el mérito a los antropólogos. Han vencido la parte técnica del trabajo: han excavado, han lavado y han expuesto hermosamente los juegos de las piedras y los huesos. Por medio de tales instalaciones consiguió en borrador designar aquellos cambios, que han pasado con el cuerpo del animal homo por algunos millones de años. Pero, como se ha aclarado, a la adivinanza de la persona y el origen de sus propiedades todo esto no tiene ni la relación menor. Los huesos, sin duda, no explican las causas de la carrera evolucionada homo, no descifran sus causas extraño etapnosti y no dan la representación sobre la motivación, que obligaba a este animal a cambiarse. Con otras palabras, vemos el fiasco completo. Todas las preguntas y se han quedado sin respuestas. No hay esperanzas que las respuestas aparecerán. ¿Cómo la materia tan importante se encontraba en la competencia de la disciplina tan de poca potencia? La respuesta es simple. La ciencia real en la pregunta de la evolución de la persona mientras tiene nada que hacer. Pero no por razón de lo que el objeto de estudio no es interesante. Y sólo porque no con que trabajar. Faltan los hechos comprobados, que se podría poner en el sistema que autoapoya. En mismo que engendra las conjeturas de grueso calibre, y luego y la apertura. Vemos el ejemplo de tal adición en el físico, la química, la fisiología, la biología. En la antropología de esto no ha pasado. Por muchas causas. En esto es difícil creer, pero entre los autores de la antropogenesis no existe y no había nadie equiponderante la Chapa, Bornu, Feynmanu, Galileo o Pavlov. Por todo el tiempo de la existencia esta disciplina no ha engendrado ni uno grande o por lo menos el nombre fuerte científico. La élite intelectual de la humanidad se ocupaba nunca del tema del desarrollo de la persona. Esta pregunta esencial era dada en arriendo al juego «de los abuelos turbios», nadie conocido fuera de los límites del círculo interesantov. Aquí 150 años estos serednyachki copian uno a otro las suposiciones sobre el animal, que por una imagen mágica doprogressirovalos hasta la hipoteca y los preservativos. Esta ausencia de "los nombres" es asombrosa. Ya que la adivinanza de la evolución homo prometía y promete los laureles grandiosos. Por la idea, sobre esta pregunta debía enfocarse toda la potencia intelectual de Europa. Pero … hasta los intelectuales más rapaces y ambiciosos en él nunca no miraban. Solamente por una causa. Allí «y no pahlo por el provecho». No hay hechos – no hay ciencia, y no hay, por consiguiente, gloria presente o el oro grande. Además, allí, donde no hay ciencia se arraigan, como regla, y florecen las suposiciones muy entretenidas. Que, en realidad, ha pasado. Se acordaremos de "la teoría de la sociedad primitiva», que en uno u otro tipo domina en paleoantropologii. mimikriruet, cambia los nombres, fabrica "las sisas" de la fraseología avanzada, pero su esencia se queda invariable. ¿Que esto por la teoría? La expondremos brevemente y sin ceremonias. Es la novela hermosa sobre el pitecántropo constante, que soñaba hacerse la persona. Para esto él samosovershenstvovalsya y entregaba de manera misteriosa la experiencia a las generaciones siguientes. Por falta de la escritura esto era difícil, pero el pitecántropo ha vencido. A través de un par de los millones de años lo consiguió criar al fin el cerebro hasta las dimensiones necesarias. El cerebro se hacía completamente útil para la invención de los cobardes y el revólver. Pero nuestro pitecántropo continuaba skromnichat y se contentaba con el papel staynogo del animal, shnyryavshego en busca de la carroña. Él compensaba la nulidad de la posición por los filosofeos cerca de la hoguera, también desesperado promiskuitetom y el canibalismo. Es probable, esto le parecía muy romántico. Periódicamente nuestro héroe sacudía las piedras y escondía los artículos en los lugares diferentes. Así él ha pasado todavía un millón de años, pero se ha acordado de repente del sueño viejo, casi olvidado. E inmediatamente se ha cambiado: ha cubierto los genitales y ha dejado de comer a los parientes. Esta metamorfosis misteriosa han llamado «la revolución neolítica». Y ha saca do ya a la persona a la recta final a los faraones, Motsartam y las sillas eléctricas. El sueño se ha realizado al fin. Sin duda, el disparate tan franco debe tener y las raíces muy entretenidas.

14

Buscaremos. Y descubriremos fácilmente estas raíces en las novelas "cavernosas" entretenedoras del comienzo del siglo XX de Z.Roni «la lucha por fuego», «el león Cavernoso» y "Vamireh"; en las novelas D'Ervili y Kloda Senaka. Allí en las cuevas sollozan krasotki, y los héroes mashut estimulan los garrotes y de todas maneras el progreso instrumentalno-social. Es evidente, que precisamente el garrote de Vamireha ha indicado a la antropología el vector del desarrollo. Aquella ha sido escuchado y es dócilmente trivial en la dirección indicada. Recordaremos que con los intelectuales en esta disciplina siempre era malo. Críticamente comprender la falsedad, impuesta por la cultura, y sublevar contra ella no hay nadie a quien. Como resultado de esta coincidencia de circunstancias triste los trabajos de los pilares de la antropología – Вейнертов-Алексеевых-Зубовых-ГюнтеровНестурхов, etc. Son, en realidad, ozanudlennym la exposición de las bellas letras D'Ervili y Ronistarshego. Y nada es más grande. ¿Cómo podía pasar tal confusión? Muy simplemente. La tragicomedia «del conocimiento pequeño» ha comenzado a finales del siglo XIX, cuando los señores-antropólogos científicos de Tsimmerman, Vayts, Klaach, Ranke, etc. Han alumbrado por las primeras investigaciones de la filogénesis homo. Los consiguió recoger prácticamente todas las tonterías y las fábulas sobre «los habitantes antediluvianos del planeta» y exponerlos con el énfasis académico. Las publicaciones de estos trabajos han inspirado a los novelistas para la creación ya las imágenes literarias de los cavernícolas. Naturalmente, las novelas "primitivas" se escribían por las plantillas de los dramas lyubovno-heroicos. No es difícil notar que todo "vamirehi" y "gammly" son unos tipos estandartizados del género de bulevar del comienzo del siglo XX. Piensan, funcionan y sufren por sus leyes. Claro, son puestos en las pieles, son iluminados por las hogueras y pueden roer el hueso. Pero sobre los caballetes de estos pitecántropos son visibles las huellas de los quevedos. El tema "cavernoso" se encontraba victorioso y ha capturado rápidamente el mercado de libros y los medios masivos de comunicación. El salvaje Vamireh romántico ha comenzado a rugir de todas las rayas periodísticas y las cubiertas. Sin duda, inmediatamente podsuetilis los pintores y los escultores. En la compresión de la falsedad a los pintores consiguió aventajar hasta a los hombres de letras. Los varnizados se han llenado por "los valientes de la edad de piedra». Los pinceles y los cortadores de Kunerta, Fevra, Kreme e izhe con ellos han formado rápidamente la estética necesaria, y aquella ha engendrado fácilmente el estereotipo del "héroe-cazador" y el progresista antiguo. El estereotipo se hacía de masas y se ha fijado fácilmente: el soñador atrevido con el garrote correspondía completamente a las exigencias más rigu rosas al "bisabuelo". Tal antepasado no daba vergüenza tener, él no destruía nartsissichesky el mito de la cultura, y hasta añadía en él las curiosidades. Joven y todavía la antropología muy flaca no podía tenerse de pie contra el monstruo de mucha experiencia de la cultura y «se ha estado bajo él». Con otras palabras, la cultura aquí noqueaba de nuevo la ciencia, habiendo impuesto ella la imagen absolutamente falsa del hombre antiguo. Bajo la influencia del estereotipo cultural, sin duda, ha caído la generación siguiente de los antropólogos.1 Se ha puesto a servir el estereotipo – y «el perro m la cola». Ha comenzado el giro eterno de la antropogenesis alrededor de la invención de los novelistas de bulevares. El círculo se ha cerrado. Como la consecuencia, ha surgido «la teoría de la sociedad primitiva», hecho no de los hechos, y de las opiniones y las invenciones. Por esta causa «el conocimiento pequeño» y no es capaz de responder ni a una pregunta, incluyendo lo que es examinado por nosotros. Sin duda, nadie culpar aquí, vemos el accidente. Pero toda esta historia estupidísima conserva la influencia por el presente. Al pobre Vamireha continúan ordeñar en la esperanza en lo que de él comenzará a gotear al fin la verdad científica. Claro, nadie atenta el derecho sagrado de quedarse al tonto. Pero que los antropólogos miran desencajando los ojos en el ordeñadero. Como saber habrá, puede ser, un milagro: él será llenado las constantes, y el comité Nobel reconoce la antropología la ciencia. Además, en lo que por ella no es, hay también unas ventajas. Recibimos el derecho «pasear por el bufé, ni que a él sin renunciar». Donde no hay constantes, no puede ser y las faltas.
1

Recordaré que Rezerfordov y Geyzenbergov entre ellos no era.
15

III
Para solucionar nuestro problema, sin duda, es necesario en primer lugar barrer del tema toda la basura semántica acumulada por la antropología en los 150 años. Incluyendo y "vamirehov", y la terminología específica. Es buena sólo para la creación «de la cortina de humo», esta disciplina, que esconde la infructuosidad. Es probable, la historia verdadera temprano homo era completamente otro y se formaba según completamente otros principios, que cree la antropología. Sin embargo sus detalles conocemos nunca. Claro, hay raskopochnye «al suelo unos hechos» y las alusiones, pero su cantidad es insignificante, y las vacuidades entre ellos son enormes. Es necesario tener el valor dejar las vacuidades por las vacuidades, y no rellenar por sus fantasías y las especulaciones. Además, no todo tan desesperadamente. Algo a nosotros es. Podemos objetivamente y exactamente determinar «el estado intelectual» el hombre antiguo. Habiéndolo hecho, calcularemos fácilmente sus algunas propiedades fundamentales.1 Conocer, que era el ser, que ha muerto un millón de años atrás, podemos según el principio de la excepción. A través del cálculo simple de lo de que era privado. La enumeración completa de lo que era no sabe al pitecántropo, – el asunto absurdo. Esto prácticamente todo, de que "es hecha" la persona. Y esto toca de ningún modo los cuantos y no los trabajos de Pavlov. No, se trata de los conocimientos simplísimos y las nociones, obligatorio para cada persona. Así, tomamos la imagen colectiva de la persona y comenzamos a descontar de él la posición detrás de la posición. Habiendo despedido todo, de que no podía saber simplemente temprano homo, recibiremos el ser que no alarga hasta hasta la imbecilidad normal. Con las costumbres correspondientes y la conducta. Esto es nuestro bisabuelo. Veremos que de ello «el capital intelectual» es significativo menos que a los presos eternos de las clínicas con régimen especial psiquiátricas. Con todo eso, a juzgar por la duración enorme de "la época prehistórica», el pitecántropo en ello dementnosti era completamente confortable. He aquí las primeras experiencias del pensamiento debían causarle casi el dolor, destruyendo el confort habitual bezmysliya. El pitecántropo no es culpable. Él no podía ser otra. Pero por unos millones de años la imbecilidad se ha infiltrado en el tipo y se hacía un de los regímenes del trabajo TSNS. Su función – la defensa de la incomodidad causada por el desarrollo. Con el tiempo se ha embellecido y se hacía la fuerza muy influyente que ha abastecido la persona de la multitud de las alegrías sin pretensiones. Es probable, incluso por la fe religios a. Cada victoria de la imbecilidad sobre el desarrollo era dorada por la cultura, servicialmente transformando la tontería siguiente en el objeto «de la herencia mundial» y «el jalón de la civilización». El ejemplo simple – la pirámide de Egipto. En realidad, es el primer símbolo visible de la fiesta de la imbecilidad. Su edificación significaba que el destino ulterior de la humanidad lo determinará en muchos aspectos dementnoe pasado. Explicaremos. Después de misterioso «la revolución neolítica» homo se ha perdido en las grandes bandadas. Había una socialización inevitable. Su consecuencia había una escritura y la acumulación de la experiencia práctica del recurso con las piedras, la arcilla, el árbol, el metal, etc. La época egipcia rafinirovala ha redoblado este juego primario de los conocimientos., por primera vez en la historia del tipo, ha unido estas tecnologías con los esfuerzos de los centenares de mil personas y como resultado ha erigido las pirámides. ¿Pero para que lo ha hecho? ¿Para que han sidas necesario las construcciones enormes que han pasado en mil de las hernias y las muertes? Como se ha aclarado, exclusivamente para poner en ellos la pareja de los difuntos secados. Probablemente, esta coincidencia, pero tal acceso es muy característico para el cuadro clínico de la demencia. El paciente flaco de cabeza, habiendose apoderado de cualquier nueva práctica o el objeto inventa, como regla, para él la aplicación más idiota. Los anales de la psiquiatría guardan la memoria del preso Salpetriera, sin rencor y silencioso a Alena Morsone. Él gozaba de buena fama y ayudaba poner a veces la lavativa por el enfermo violento. Estos procedimientos impresionaban así a la mosquita muerta que una vez él no ha sostenido y ha raptado el aparato.
1

Probablemente, entre ellos se ha estancado mismo que permite la fe religiosa conservarse hasta ahora.

16

Morson se ha alejado con él al techo del hospital, donde usaba la lavativa como el telescopio para las observaciones de las estrellas. Según casi todos los pacientes, lo consiguió abrir la multitud de nuevos planetas y las constelaciones. Todos ellos eran misteriosos y hermosos. La verdad es que un de los planetas de Morsona era cubierto por alguna razón con la lana espesa.

Rusia solitaria desea conocer
Por lo visto, «el dios ruso» no ha vencido las obligaciones básicas. A pesar de que en los plazos cortos era desenvuelto su culto de escala, Jehová-Jesús se encontraba incapaz abastecer hasta tal bagatela, como importozameschenie. Sin mencionar el precio del petróleo y módico pritselnosti del lanzamiento de bombas. ¿Tiene que cambiar Puede ser, el dios? Debe recordar que en el mercado elaboral celeste azotan las calles los centenares temporalmente sin trabajo, pero todavía los dioses completamente respetables y las diosas. Proponen los servicios como a las personas particulares, y los pueblos enteros, garantizando la decisión de los déficits prodovolstvennomercantiles y la eternidad del régimen, que los ha escogido. Por ejemplo, es completamente libre ahora egipcio antiguo spetsialistka por la fertilidad la diosa de Mut. «Al Ruso мiру» le debe ser extraordinariamente próxima su imagen. Esto es insaciable la madre feroz que da a luz los soldados adultos y con la sonrisa que devora su cadáveres. Es a la adversaria de los abortos, la cosmética, la astronomía y el turismo. A ella las recomendaciones hermosas del último lugar del trabajo: los colegas por el panteón, también muchos papiros de las pirámides caracterizan Mut como up±rtuyu y la pervertida vengativa. Que es de valor especialmente, la bella-diosa tiene vaginu de las dimensiones increíbles que permitirá cubrir con ella los restos de la ciencia y la industria de la Federación Rusa. Y entonces ya nada impedirá el establecimiento en el país de la espiritualidad total. Notaremos que el aspecto material del culto de esta diosa es esencialmente más económico que la ortodoxia. No hay necesidad de los kilómetros del brocado y las toneladas de la bisutería. Con todo eso el rito mismo de la unión con Mut es mucho más de espectáculos, que las procesiones con la cruz y las liturgias. Una vez en el año el sacerdocio supremo y las primeras personas del estado deben reunirse a la orilla «del río caudaloso» y públicamente hacer sobre sus aguas el acta de la masturbación. Los jefes egipcios antiguos vertían la semilla al Nilo. Pero bajará cualquier otro espacio acuoso, como Del Volga, De Neva o el Moskva. Ninguno lomki no será necesario como la jerarquía. Será necesario sólo afeitar la dirección de iglesia al cero y un poco desvestir. Conforme a las aseveraciones del Libro muerto, la realización de este sacramento garantiza la fertilidad de las tierras y el crecimiento de la moneda nacional. La pregunta de la aclimatabilidad de este sujetador egipcio antiguo puede ser decidida en el plazo más corto. ¿Si Rusia se refiere en serio a un disparate religioso, por qué a ella con el mismo respeto no referirse y a otra? Hoy tenemos la posibilidad de observar la maduración del absceso de la grandeza nacional. Y está claro ya que los rusos son llenos de firmeza criarlo hasta las dimensiones extraordinarias y en nombre de este récord son preparados a todo. A la renuncia de libertades, los derechos, los productos, la medicina, los balnearios, el desarrollo, el bienestar y las tecnologías. Al empobrecimiento y el aislamiento. A la separación completa con la civilización. Apetecen mucho, habiendo encerrado del mundo, chupar la originalidad y cuidar con ternura el absceso precioso. Indudablemente, es la elección muy elevada. Claro, él es no original. Las naciones ya criaban varias veces algo semejante. Por desgracia, era demostrado que tales abscesos contienen sólo el dolor, la miseria, la ruina, el turno y pohoronki. Y en las cantidades tan ilimitadas que basta en todos. Y en los que ansía los sufrimientos, y en los que pohoronki en el arrebatamiento no llevan. Más en estos abscesos nada no existe. Y el pus no se distingue de la nutrividad especial. Rusia ingenua cree que en su furúnculo habrá algo otro. Que la jugosidad del absceso cuesta el bienestar de los par-tres de las generaciones. Que tryasenie por los kokóshniks, bryuhami, las cruces, las barbas y los cohetes herrumbrosos tendrá por el resultado la prosperidad que autoapoya y la felicidad eterna nacional.
17

Pero, como se ha aclarado, la grandeza nacional – redkostno la pieza absurda que no tiene ninguna aplicación práctica y el sentido. No es capaz ni poner, ni alimentar, ni sanar. Sirve solamente para exprimir las lágrimas del arrebatamiento de las caras izborskih los miemtros de las "centurias negras", que cantan la victoria sobre la heterodoxia y los preservativos. Y más ni para que. La aspiración a él – el gasto vacío del tiempo quitado del desarrollo válido. Pasará un par de los años, el absceso zampará. Devastado – y que se ha hecho más juicioso bruscamente – el país comenzará a guiñar de nuevo a los vecinos del mundo, saludar y conocer con ellos de nuevo. Probablemente, los vecinos creerán de nuevo y aplazarán las estacas de abela, preparadas para Rusia. Que, además, es poco probable. Chupado por el absceso, la Federación Rusa será tan débil e impotente que a los vecinos será difícil tenerse de la tentación razderbanit de ella definitivamente. En este caso «el dios ruso» ya no salvará exactamente. Toda la esperanza solamente a la bella Mut y la eficiencia del rito viejo egipcio sobre el riachuelo.

No envejecen por el alma los apios
Todas las víctimas mortales «por la patria» daban la vida Por las tonterías, las faltas o los caprichos del régimen A los veteranos de la Gran Guerra, también a cualesquiera otras realidades de la URSS o la Federación Rusa el texto dado no tiene ninguna relación. Todas las coincidencias son casuales. En 1870 años dagerotipy1 han dejado de ser la curiosidad y han comenzado a distribuirse en Europa. Esta circunstancia ha permitido a las amas de las casas públicas del Hamburgo repetidamente subir la rentabilidad de los establecimientos. Y sin gastos cualesquiera por la renovación o el mejoramiento del personal. ¿Como? Muy simplemente. A los marineros que ha tomado un trago se les exhibía la tarjeta fotográfica de la moza indescriptible soblaznitelnosti. bandersha juraba lo que este ser y pasará en propiedad al cliente generoso. Matrosiki se encandecían, arrancaban los bolsillos y ocupaban el turno. Y el ama, habiendose aprovechado del sistema difícil de las puertas del burdel, desaparecía a algún lugar. Dentro de un tiempo sonaba la campanilla, la puerta se abría, y el marinero recibía la posibilidad de encaramarse "al genio de la belleza pura». Sin duda, todo pasaba en la oscuridad completa. Como regla, el papel «jugaba las perfecciones con dagerotipa» bandersha, que ha llegado a tiempo pasar, arrastrar los pantalones rancios y situarse en la pose conveniente. La oscuridad y la brevedad del contacto la salvaban de la revelación, y el marinero conservaba hasta el fin de sus días la seguridad que ha vivido la vida no en vano. Como, es probable, habéis adivinado ya, stsenka en lupanarii ilustra el esquema de las relaciones de la persona con el régimen y "la patria". La ilustración es correcta. Ya que y cerca de "la patria" la mayor parte es escondida en la oscuridad de la historia que da el poder la posibilidad de meter al cliente todo lo que sea necesario. El régimen puede ser cuanto tonto, malo y pernicioso. Él puede chapotear en «la sangre y el pus del pueblo», violar, humillar y matar unos millones de súbditos. Pero si él sabe enseñar los unos-únicos trucos, la población matada y violada siempre le será agradecida. Del régimen es necesario solamente saber fingirse "la patria". Hacerlo no simplemente, y muy simplemente. Es que la noción "la patria" es tanto abstracta e ilusorio que se transforma fácilmente en cualquier materia política. Se forma entretenido konstrukt, en que la ilusión y la realidad son vertidas sin cada costuras visibles y los tránsitos. Donde acaba uno y comienza otro, distinguir es casi imposible. Claro, a 99,9 % dado konstrukt consiste del régimen puro. No debe aminorar sin embargo y el papel de la ilusión. A ella la función importante narcótica, que permite el poder cortar por vivo y muerto, creando «en nombre de la patria» cualesquiera salvajerías.

1

Las primeras fotografías.

18

Prácticamente cada régimen con la ligereza hace esta sustitución. Claro, esta ratería de puras aguas, pero el pueblo ansía ser embaucado. Él quiere a la patria. Renunciar ello en esto es todavía la crueldad grande, que dejarse pudrir en los campamentos y fusilar. Hablando en rigor, la noción hermosa "la patria" es el engaño puro. Ninguna "patria" ni a quien existía nunca. Había sólo una consecuencia de los regímenes, que disponían de la población por propio bien. Que «vivir mucho tiempo y felizmente», los regímenes tejían la mitología, necesaria a ellos, e impregnaban por su veneno patriótico los románticos. En esta telaraña se envolvía la generación detrás de la generación. Sin duda, a veces tales telarañas son son tejidos es virtuoso, aunque hay más a menudo unos modelos más fácilmente. Las mejores materias primas para su fabricación son las franelas sobre las hazañas de los antepasados. Como es conocido, se puede generar tales cuentos en las cantidades ilimitadas. Dentro de los límites de propia lengua y la cultura cualquier nación no es limitada de ningún modo en estas fantasías. La ilusión de "la patria" hecha de tales ingredientes, abastece la obediencia hermosa y la energía debida embaucado. Claro, del régimen son necesarios algunos esfuerzos para que la telaraña patriótica sea fuerte, pegajoso y venenoso. Pero este trabajo se compensa. Ya que todas las víctimas mortales «por la patria» en realidad siempre daban la vida por el régimen. Por sus tonterías, las faltas o los caprichos.1 Notaremos que "la patria" no conducen las guerras y no convienen las represiones. Son incorpóreos y existen solamente en la imaginación. Las guerras y la represión es siempre el entretenimiento de los regímenes. En todo esto no hay nada terrible. Es diario, todos el orden que conviene de las cosas. Las víctimas mortales son contentas, como regla, y mutilado son satisfechos como mínimo. Además que el truco de la sustitución funciona es impecable, por sí misma la guerra una posibilidad rara y agradable tocar para la población con la grandeza de los procesos históricos, la hazaña, la santidad, la abnegación y otro disparate. Mucho tiempo los regímenes concentraban la memoria de la grandeza militar en los retratos de gala y los monumentos de los señores. La pequeñez, que ha sobrevivido en las batallas, dejaban a pudrir en la miseria y el olvido. Luego ha llegado la comprensión que el culto de los soldaditos viejecitos, sisados por las chucherías que han dado por el régimen del ojo o los pies, puede trabajar a él es más productivo, que cualesquiera retratos y los arcos de triunfo. Ha jugado el papel y la invención genial en forma de los premios militares. Como es conocido, esta astucia antigua permite cualquier poder hacer el cambio muy ventajoso. La persona da al régimen el rumor, la vista, los años o las extremidades, y recibe en cambio que brilla blyambochku. Como regla, la víctima de tal estafa se alegra mucho a lo que de ella han hecho tonterías, y se enorgullece por el símbolo de la tontería. En lupanariyah de Roma los aficionados decrépitos hacer sonar las medallas llamaban "apiyami", es decir los apios.2 Probablemente, este apodo ha surgido por la tradición de adornar vetochkami apiuma las tumbas, pero es más rápido por razón de la semejanza de las caras de veterano con la raíz del apio. Con el tiempo seldereyskaya el componente se hacía el detalle importante de la ilusión de "la patria". Ha comenzado el respeto entusiástico apiev, independientemente de aquel, por que desfiguraban y recibían blyambochki. ¡Pero! Sabemos que son los regímenes, hasta morir por que – el crimen. Lo que transforman los países en las cárceles y todos impregnan por la esclavitud, las denuncias y la muerte. Lo que matan y se dejan pudrir unos millones de ciudadanos, y no rematado y nedoposazhennyh – humillan y violan. Pero si surge la amenaza exterior, y se emplea aquí el truco viejo de nombre "la patria". Y él funciona de nuevo. Unos millones se basan y con las canciones van morir por la posibilidad y después vivir en la muerte. Habiendo protegido el régimen y habiendo vuelto, los vencedores trepan dócilmente atrás en los hierros y las jaulas. Y después se acuerdan aún mucho tiempo, como han salvado "la patria", aunque en realidad han defendido es sólo derecho mendigar, coser uno contra otro las denuncias y morir en rasstrelnyh los fosos.

1 2

Sin duda, pensaban de otro modo. De la coraza. Apium.
19

Esta elección exótica podría aparecer por la adivinanza, si no sabíamos la omnipotencia de un truco viejo. Hay una pregunta: ¿cuanto mucho tiempo, y principal, es necesario conservar para que la memoria de esta elección?

El patriarca desnudo, o Zakon Mikki-Mausa
La confusión reciente, occurido con el posesor «del chanclo De plata», ha demostrado la verdad vieja: el patriarca puede ser cualquiera, pero sólo no desnudo. Él puede ser el libertino lúgubre, como Feofil, o, al contrario, por el castrado alegre, como Stefan I que se ha hecho "svyateyshim" en los 18 años. Él puede ser verrugoso, como el hereje Cirilo Lukary secreto, o tener fama por la fuerza increíble y la intensidad ispuskaniya de los gases, como Ioann Grammatik – «las velas que apaga y los coros que ahoga». Konstantinopolsky, De Jerusalén, Antiohiysky y otros tronos patriarcales guardan las huellas de las nalgas más pías del mundo. Con frecuencia sus propietarios eran sordos, cojo, calvo y oblicuo. A veces eran epiléptico, y sufrían a veces de la diarrea, la gota o la incontinencia. Pero, como se ha aclarado por dos mil de años, cualquier carácter específico de la apariencia, la conducta o la salud no tenía y no tiene ningún significado para la realización de las obligaciones "svyateyshego". Además, un tabú más severo siempre existía: nunca y con aucunas condiciones el patriarca no podía ser desnudo. Además él no podía desfilar en tal tipo en busca de los placeres menudos balnearios. Ha puesto en absoluto en senil «las carnes obvisanii», y no en poteshnosti familiar "truseley", y en lo que el patriarca, tanto como cualquier otro actor del teatro histórico, es igual a 100 % "es hecho" del traje, el maquillaje y el papel. «Pues el brocado es su piel, y paraman – su cuerpo». Revelar al patriarca no debe, pues hasta en el ruso la palabra "revelar" tiene el sentido claro doble, incluso extremadamente desagradable para revelado. Privado del vestido y los accesorios, cambiado de traje del "cuerpo" simple, cualquier patriarca pierde la magia de rol, "desakralizuetsya" y se convierte en ordinario el vejete, que lugar en los turnos detrás de la cerveza. Pero ha puesto en absoluto en Kiryushe mártir, que se ha ingeniado para emplastarse en el escándalo siguiente. En este caso él sirve sólo al material didáctico, con que ayuda podemos ilustrar el pensamiento de la fragilidad de cada "alta" imagen y a través de esto formarse a la afectación de tales nociones, como "la persona", "el carisma" y "passionarnost". Como vemos, la desnudez es es casi mortal. En cierta medida, esto toca a cualquier personaje como de iglesia, y la historia laica. La noción "la desnudez", claro, no sigue interpretar solamente literalmente esta palabra. La piel dorada de cualquier "fruta" sagrada es no sólo la tiara, panagiya, las coraza, el uniforme o las plumas. Esto y navoroty de las fantasías heroicas, y los hechos necesarios, "tendidos" al personaje, que son sellados fácilmente por los analistas y son corregidos por los historiadores. Schistiv esta piel, casi garantirovanno recibiremos algo muy lamentable. Debe recordar que cualquiera «la figura histórica» correlaci con la persona real, de que "es hecha", aproximadamente así como, como Mikki-Maus con el ratón ordinario. Explicaremos. Hay una marca de mil millones: Mikki brillante, el héroe del culto mundial. Este ratón ocupa los pedestales en las Disneylandias y sirve allí al objeto de la adoración original. Unos millones de personas se adornan por las imágenes de Mikki o su simbolia,1 participan en las procesiones, dedicadas a ello, los fuegos artificiales, las fiestas y en general por todos los modos «se enternecen su nombre». Hay un prototipo real de Mikki amable – Mus musculus: el roedor con el olor específico de la orina y la capacidad perepakostit todo, con que él toca. Habiendo participado en disneevskom el culto del ratón y habiendo quitado "las orejitas", los admiradores de Mikki inteligente envenenan es habitual de casa "mausov" fosfidom del zinc o rompen por ello las cordilleras en las ratoneras. Se puede comprenderlos. Los prototipos de los héroes merecen, como regla, fosfida. Y esto toca no sólo los ratoncitos. Si abrimos las fanfarrias doradas de la historia o la cultura, descubriremos seguramente que pululan los prototipos y sus derivados.2 Como regla, su enlace entre ellos es condicionado por completo por "la ley De
1 2

Por las orejitas. Por las derivadas.

20

Mikki-Mausa». La ley funciona en una, así como en otra parte: los personajes reales se equivocan en el peso por los mitologemas hermosos, y a los héroes míticos "son puestas" las propiedades de las personas reales. Hasta el muchacho Pinocho mágico de madera – y, cómo se aclara, "era copiado" del inválido-alcohólico de edad avanzada Pinocho Sanchesa, que sobre las ferias de la Toscane se ocupaba de la manifestación de las prótesis. De madera a Sanchesa eran los pies, la mano izquierda y la parte de la nariz. Sus espectáculos no se distinguían de las extravagancias de director de escena: sustavchatym por la prótesis del pie de Sanches batía bajo la parte posterior del asistente. Aquel con los gritos caía, y Pinocho eternamente borracho levantaba «bajo la marquesina» la mano de madera y es coqueta rasklanivalsya. A propósito. «La ley De Mikki-Mausa» pone el punto en la discusión sobre la historicidad de I.Cristo. Habiéndolo aplicado al tema tan delicado, no dejaremos en ella ninguna intriga. Es completamente posible que un rabino exaltado con pesado sudboyu y con tal «F.I. O» realmente las venas ha muerto en Judea el siglo I, y los constructores del cristianismo lo usaban simplemente como "la percha", a que han enganchado las capacidades paranormales y otro «el juego sopero» de la divinidad antigua.1 Se acordaremos también de Maugli. En kiplingovskoy a la leyenda es iluminado por el brillo del oro indio antiguo al guapo locuaz, también el amigo para las cobras, los elefantes y las campesinas. ¡Pero! Sabemos, de quien Kipling ha copiado a Maugli. Podemos estimar el contraste entre la imagen famosa y la realidad. En los refugios de misionero de Sultanopura y Agry el escritor tenía la posibilidad de tocar por el fin del bastón de los niños verdaderos "salvajes". El rasgo distintivo de los niños "de bosque" era las excrecencias sangrantes callosas sobre los codos y kolenyah a la dimensión con «el bizcocho con pasas en dos personas», puesto que se movían solamente en chetverenkah. "Los Maugli" presentes se distinguían de la ausencia total del habla y luces cualesquiera del intelecto. El doctor D. Uishau, que los inquiría, testimonia que «los muchachos salvajes hindús eran los idiotas válidos, cuál ni era la causa de su idiotismo». Ensuciaban todo por los excrementos, hasta la sangre mordían obslugu por los pies y masturbaban constantemente. Además, en condiciones del refugio morían, como regla, más rápidamente, que a los buenos hindúes maduraba la decisión definitiva sobre su estrangulación. A veces la presencia del prototipo es evidente, pero él mismo se queda es escondido de los descendientes y los investigadores. Esto permite esperar a los románticos lo que, por ejemplo, «un Pequeño príncipe» era el fruto de las alucinaciones sólo pedófilas del piloto francés, pero no existía in carne.2 El culto de los dioses, los profetas, los héroes, los adalides y otros "passionariev" – un de los más cultos queridos homo. La humanidad se pasma de las plumas, los uniformes y "los carismas", y por los nombres de los favoritos marca las épocas. En este culto son fundadas las religiones, la historia y la cultura. Por desgracia, para su destrucción no basta uno, hasta es químico el cinismo puro de la más alta concentración. Es necesario algo más esencial. La ilusión de lo que en las bandadas humanas hay unas especies dotadas a las propiedades extraordinarias, que distinguen cualitativamente de ellos de otras personas, es muy resistente. Hay hasta una rama de la historia en serio que estudia "passionariev". Las personas quieren atribuir mucho los acontecimientos globales a los rasgos de una u otra "persona". Este error entretenido tiene muchas raíces. Un de ellos – la ausencia de aquella comprensión que prácticamente todo "harizmatiki" a 100 % es hecho de las circunstancias casuales, también de las exigencias de la moda política y el carácter específico del tiempo. En un poco otra realidad se quedarían a nadie, y sus propiedades "asombrosas" no prestarían ninguna influencia ni en la historia, ni en la cultura.3 Estimando «los grandes nombres», no debe olvidar que detrás de cada Mikki -Mausom se esconde el ratón regular. Especialmente bien esto se ve a aún ejemplos "calientes" de Napoleón, Hítler, Stalin, Mao o ello de las figuras semejantes. A ellos se cartea toda la sangre y la tontería, aunque los figurantes dados eran

T e. La concepción pura, los milagros, el renacimiento y etc. En la carne. 3 Se imaginen a Mozart en el período neolítico temprano, Rezerforda en los tiempos de las cruzadas o Hítler como el habitante d e Leningrado de bloqueo.
1 2

21

sólo «vishenkami sobre las tortas» las épocas y los pueblos. Toda la Alemania era Hítler, y la URSS – Stalin. En las tragedias que han pasado las cualidades personales de los jefes no tenían ningún significado especial. Claro, todos ellos podían en parte influir sobre los procesos, pero no por fuerza de la presencia de un "carisma", y sólo porque tenían la posibilidad puramente mecánica esto hacer. Pero recordaremos que no la inventaban independientemente, y usaban sólo aquel mecanismo del poder, que se ha formado en los tiempos de los faraones y no ha sufrido los cambios esenciales. ¡Pero! Entre ellos no hay Saurona-gipnotizatora, que podría inculcar por la imagen mágica a un pueblo buen e ingenuo de la idea reyha o «al ruso мiра». Los dictadores y los presidentes son sólo los tambores mayores, que con la ayuda «del bastón del poder» dan el ritmo a las convulsiones de la cólera y el arrebatamiento, que surge en las masas de forma natural. Si el bastón baja o será arrojado, "orkestrik" no dejará de jugar. Con toda probabilidad, cualquier papel de la persona en la historia – el autoengaño siguiente, y cierto carácter unical intelectual o conductista – el mito, en la realidad que no existe y ni en que que no influye. Además, hasta que nos quedemos en el campo así llamado culturalmente-histórico, donde todo otsenochno y zybko, las afirmaciones dadas se quedan sólo la declaración. Para demostrarlos, tenemos que trasladarnos a cualitativamente otras esferas. Afortunadamente, además de los soldadotes, los profetas y los jefes, la imagen cada uno de que más es subordinada de manera evidente a "la ley M.-Mausa», disponemos de las figuras de otra propiedad. Por los que cambiaba en realidad la realidad del mundo o subía las posibilidades de nuestro tipo para la supervivencia. Tenemos en cuenta los creadores de la ciencia. Aquí sobre su ejemplo trataremos de demostrar no demostrable: vzdornost y vydumannost de las representaciones sobre el carácter unical de la persona. Recordaremos que la intercomunicación de la persona del científico y su apertura es el dogma indudable y de uso general.1 ¿Puede ser, la contribución esencial a la ciencia es realmente el resultado de las propiedades completamente especiales, inconfundibles inherentes al científico sólo concreto y nadie a otro? La seguridad completa de lo que el asunto va así, era unívocamente expresada por la multitud de creadores del conocimiento moderno. Lo mejor posible este pensamiento era formulado por el neurofisiólogo, el nominado del Premio Nobel John Keryu Ekklz que veía en el hecho de las aperturas científicas las mejores pruebas de la libre voluntad de la persona y «un gran factor de la persona». James Dyui Uotson, también el nominado del Premio Nobel, sootkryvatel las estructuras del ADN y el autor «Molecular la biología del gen», que se puede llamar de derecho un de los libros más importantes de la humanidad, creía que «cada paso2 adelante, a veces y atrás – muy a menudo el acontecimiento profundamente personal, en que el papel principal es jugado con los caracteres humanos y las tradiciones nacionales». Es aún más categórico otro nominado Nobel – Cristiano de Dyuv, que escribe que «la creación de la teoría es el proceso intenso creador que lleva sobre él la huella de la persona del autor», y la teoría de la relatividad de Einstein, según De Dyuva, lleva sobre él «la huella individual, los rasgos personales propios solamente a su fundador». A primera vista punto de vista dado parece sólo lógico y posible. Pero sólo a primera vista. Y al contacto con los hechos de esta suposición hermosa no se queda hasta loci udi.3 Es que muy muchas invenciones esenciales, también la revelación de las leyes de la naturaleza y las propiedades de la materia eran hechas casi sincrónicamente por los científicos de ningún modo no vinculados entre ellos, por completo por independientes uno de otro, llevado es nacional, es geográfico, es social y es religioso. Es probable, aquí debe pararse y concretar con todo la noción «la independencia de las aperturas en la ciencia». ¿Que es tal? Es el término, por que marcamos cierto alto resultado científico, si a él han llegado los científicos que no tienen las posibilidades apropiar los pensamientos y las ideas uno a otro. Llevaremos la elección breve de
1 2

Mismo indudable, como el enlace de las propiedades especiales de Stalin y las represiones. Las ciencias. 3 Del lugar mojado.
22

los hechos, es decir enumeraremos aquellas aperturas, que eran hechas "independientemente" y "al mismo tiempo": Kavendishem y el Pinjante es abierta la ley de la atracción y la repulsión de las cargas eléctricas; por Paracelso y U el fondo por Guttenom es declarado la influencia de la sífilis en de cabeza la médula espinal; Z.Zhansenom y Lokayerom es hecho la análisis espectral de las protuberancias del disco solar; Ramzaem y Langle son revelados las propiedades del helio; por Darwin y Uollesom es formulada la teoría de la evolución; Adamsom y Levere es descubierto el planeta el Neptuno; por Marconi y Popov es inventada la radio; Oparinym y Holdeynom son abiertos los principios abiogeneza; Mariottom y Boylem son calculados los rasgos de la conducta de los gases; el Agosto por Teplerom y Vilgelmom Goltsem es inventado elektrofornaya el coche; Skaligerom y Aretsio es reconocido la existencia de la cinestesia; lyussakom homosexual, Jacques Charles y el Daltón es sacada la ley de los volúmenes; el fondo de Gerike y Torichelli es determinado las propiedades del vacío; Z.Fernelem y P.Forestom es determinado la influencia que envenena del mercurio en el cerebro; por Galileo, de por Shezo y Olbersom es adivinada la paradoja de la negrura del universo; Borelli y Zhyurenom son descubiertos los fenómenos capilares; Gertsem y Lodzhem son fijados las ondas electromagnéticas; Tomsonom, Dzhermerom y Devissonom es descifrada la difracción de los electrones; al Newtonio y Gukom es determinada la ley de la proporcionalidad de vuelta al cuadrado de las distancias; Gyuygensom y Galileo es creado el reloj de péndola; Kotuno y Mozhandi es aclarado el papel likvora y las leyes de su circulación entre los ventrículos del cerebro; por Descartes y Snelliusom es abierto el efecto de la refracción de luz; Bennetom y Eandi es modelado el electroscopio; SHeele, Pristli y Lavuaze es clasificado el hidrógeno; Malpigiem y G.Badzhlivi es fijado el mecanismo del surgimiento gemiplegii; Mayerom y el Julio es comprendido el principio de la equivalencia; por Galileo y Sheynerom son descubiertas las manchas en el Sol; Laturom y Faradeem es establecido la licuefacción de los gases; al Daltón y Voltoy es descrita la conducta de los vapores; por Mendeléiev y Meyrom es abierta la ley periódica; Veynbergom y Hardi es demostrado la ley del equilibrio genético; Rasselom y Gertsshprungom son compuestos los diagramas -clasificadores de las estrellas; Myurreem Gell-Manom y J. TSveygom es escrito el modelo cuántico de las partículas elementales1; M±biusom y Listerom es sacada la paradoja «de la cinta de M±biusa»; Lobachevsky y Boyyai es elaborado la geometría hiperbólica. Se puede continuar la lista, pero creemos que llevado basta. Así, nos hemos persuadido que los científicos que no tienen entre él nada de común ni por la educación, ni de la formación, ni según las convicciones, de ningún modo las conocidas entre ellos, aproximadamente llegaban al mismo tiempo a las mismas conclusiones por las preguntas esenciales del universo. Hasta en nuestro korotenkom la lista se han mezclado los lechuguinos y las personas desaseadas, los fascistas ardientes y los ingenieros tristes rusos, los académicos refinados y los cerveceros, los parranderos y los melancólicos, los cristianos fanáticos y los ateos, los solteros convencidos y los jefes aproximados de las familias, los plebeyos y los aristócratas, también los burgomaestres, los comunistas, los realistas, los pares , los revolucionarios, los abades de los monasterios y los retadores. Enumerado más alto – la parte sólo visible, oficial de las imágenes de los grandes científicos. En la mayoría de los casos la delicadeza no permitía a los biógrafos profundizarse en algunos rasgos de su vida cotidiana, las costumbres y las inclinaciones. Pero sabemos que cualquiera homo tiene un reverso muy pintoresco. Sospechando sobre esto, podemos argumentadamente suponer que las distinciones entre svershitelyami eran aún más sorprendentes que las mismas aperturas: entre el fondo de Gerike y Torichelli, Mariottom y Boylem, Marconi y Popov era no simplemente "las diferencias", y "los precipicios" enteros. Y con todo eso, independientemente uno de otro, llegaban al mismo tiempo a las mismas conclusiones providenciales. Todas las diferencias personales, nacionales, religiosas, de costumbre, políticas no jugaban ningún papel. ¿Pero puede ser, esta nesvyazannost las aperturas y la persona es inherente sólo a las recuperaciones de la vista relativamente locales? ¿Puede ser, las teorías más grandiosas son fundadas con todo en ciertas líneas inconfundibles de su fundador?
1

La hipótesis de los cuares.
23

No. Como podemos persuadirnos, la ley, notada por nosotros, se distribuye en cualesquiera aperturas, independientemente de su escala. Por ejemplo: Charles Darwin y Alfredo Rassel Uolles se encontraban nunca y no se comunicaban. Hasta 1858 Darwin no tenía la noción sobre la existencia de Alfredo Rassela. Pero en junio del año indicado más arriba de Uolles ha enviado a Darwin el esbozo del artículo «a la tendencia del surgimiento independiente de las variaciones de la forma original». Habiendo desellado el paquete, Darwin conmovido ha visto en las líneas de Uollesa propia teoría, que matices él escondía hasta cierto tiempo hasta de tan amigos íntimos, como Huker y Layel. «Veía nunca una coincidencia más asombrosa. Si a Uollesa era mi borrador escrito en 1842, él no podría componer para él el mejor currículum vitae».1 Sin duda, hay unas teorías no global, que evolucionado. Abiogenetichesky era independientemente elaborada por Alejandro Ivánovich Oparinym y John Holdeynom, que eran aislados muy firmemente uno de otro por la geografía, la diferencia de las escuelas científicas y la política más trivial.2 Al principio los dos han percibido es trágico la noticia sobre la presencia del "competidor" en otro continente, pero la situación3 la festividad del Señor el Holdeyn caballeresco, el Oparina, que ha reconocido las elaboraciones, más de gran capacidad y de escala, y respectivamente, y más significativo. El origen ambiguo tienen también las teorías: cuántico, el código genético, la relatividad y los reflejos condicionales. A toda4 la veneración ante los nombres de Einstein, Pavlov, el Grito, la Chapa de nadie de ellos no es posible llamar su "autor".5 Podemos con precaución sacar la conclusión que a nosotros no existe y no puede ser ningún asunto hasta las costumbres de costumbre o las miradas personales de uno u otro fundador de la ciencia. Todas las personas puestas no tienen ningún significado. Como, además, y la persona misma. El científico puede ser el satanista, el avaro, onanistom, el derrochador, el usurero, el carterista, el fanático religioso, el pedófilo, el asesino, el calumniador, el envidioso, el héroe, el ladrón, el homosexual, el hombre virginal, el libertino normal, el hipócrita o koschunnikom, el chiticalla taciturno o el orador brillante. Para el resultado de su trabajo todo esto tiene no más significados, que forma de la tapa de su ataúd. O el color de sus ojo. Él puede ser el autodidacta, como el Réaumur, Farenheit, el Amperio, Laplas, el Daltón, Kepler, y puede ser el abad, como Mendel, o el periodista, como Engels, el académico, como Oparin, o el mercenario, como Descartes, el encuadernador, como Faradey, el maestro de escuela, como Tsiolkovsky, el almacenista en el colmado, como Shliman, o el habitante profesional de los laboratorios, como K.S.Leshli. Sino también es todo también de nada significa. En la historia de la ciencia los personajes dados han entrado "desnudado", a la entrada habiendo arrojado las sotanas, las coraza, las levitas y las batas de laboratorio. Además, como se aclara, el asunto no se ha limitado por los objetos del ropero. Hablando en rigor, en el mismo lugar, a la entrada, han dejado los nombres. Es que en la apertura encontraremos nunca las señas de la persona del que lo ha hecho. "Es extremadamente sin personalidad" y no es vinculado de ningún modo al carácter, las costumbres y las miradas de su autor. "Desataremos" la concepción del ADN de los nombres del Grito, Uotsona, Uilkinsa, Franklin, Everi, Chargaffa y para algunos minutos olvidaremos estos nombres. Olvidaremos la tragicomedia que acompañaba la comprensión el papel y de "la configuración espacial» del ácido desoxorribonucleico. Habiendo hecho todo esto, si encontraremos en las espirales de las razones nitrosas o a título de los enlaces de hidrógeno por lo menos los ecos de aquel hecho picante que J. ¿Uotson no sabía la química, y F.¿Krik no tenía ningún grado científico? No. No encontraremos. ¿Si veremos en la consecuencia adivinada de la adenina – timina – el guanín – tsitozina la sombra triste de O.T.¿Everi o la lágrima de que muere Franklin? No existe Además de. No veremos.

1 2

Darwin sobre el trabajo de Uollesa. Es decir algún "zakuporennostyu" de la URSS temprana. 3 En parte. 4 Condicional. 5 En el sentido primitivo y unívoco de la palabra "el autor".
24

Y ahora miraremos en el ocular del microscopio. ¿Si hay allí un recordatorio del pañero holandés jugador con las bolitas de cristal?1 Al principio él se distraía simplemente. Pero luego, combinando esto las bolitas, sus mitades, el pañero ha discernido a través de ellos los movimientos de los espermatozoides en «el líquido viscoso recogido después del coito legal con la Sra Levenguk». ¿Si contiene en el ocular del microscopio aunque una instrucción al modelo del sombrero de este pañero, o a que divinidad él saludaba los domingos? Sin duda, no. No contiene. Como vemos, todo personal de nuevo dematerializovalos y ha desaparecido, como que no tiene ninguno significados. Además, teníamos todavía una razón para la seguridad de lo que entre la individualidad del científico y su apertura no hay en general ningún enlace. Así, vemos, con que ligereza es posible destruir un de los mitos básicos de la cultura. El mito sobre la persona y ella «el significado extraordinario». ¿Pero que recibimos en cambio de él? Casi de nada, a excepción de la imagen de la ciencia como la realidad que vive por las leyes. Los más grandes nombres en ella se encuentran a los ejecutores casi ciegos de la ley del desarrollo inevitable del intelecto. Aquel intelecto, que siempre encontrará el lugar correcto y el travieso Kiryushe, Bonaparte, y el Mikki-Mausu.

El fin RPTS. Como esto será
«El padre de la iglesia» Origen Alejandrino era el cristiano presente. Por eso él ha cumplido al pie de la letra las instrucciones del dios expresado en el Evangelio,2 – y por el gesto generoso ha cortado a él el órgano genital por más testikuly, haciendo el castrado «para el reino de los cielos». Por desgracia, su ejemplo pío han seguido no todos los cristianos, aunque el cambio del pene por "el reino de los cielos" de su punto de vista debe ser el asunto extraordinariamente ventajoso. Se puede decir, la transacción de la vida. En la iglesia rusa esta proposición evangélica también era desdeñada, como regla. Los metropolitanos, los arzobispos y los obispos, sin mencionar la compañía que lleva una vida de monje y los laicos, escogiendo entre "el reino de los cielos" y propio pene, escogían con seguridad el pene. Doblemente tristemente, puesto que la experiencia de Origena podría proteger RPTS de la multitud de disgustos en pasado y presente, también enseñarlo a su firmeza, que, probablemente, será necesaria como ella pronto. Mucho había mucho tiempo una ilusión que RPTS sabe a machamartillo serse hecho borracho con cualquier tipo de la ideología estatal, y puede morir solamente junto con ella. A esto ortodoxo estudiaba la historia especialmente inventada de Rusia. Algo semejante les era inculcado por el ideólogo del nazismo ruso – Fiodor Dostoevsky. Esto siempre daba a los popes la seguridad extraordinaria del destino de propio business y el bienestar corporativo. Claro, el comercio de iglesia de nada es un business superlucrativo. Sino también extraordinariamente frágil, puesto que depende por completo de los caprichos y el humor del poder. También hasta qué punto el poder está seguro de la eficiencia de la iglesia. Es convulsivo que salva al país de la descomposición, el Kremlin de hoy, sin duda, suelta en el asunto todo que es al alcance de la mano. Todo que puede "asegurar" el país, especialmente sin comprender la cualidad de estos sujetadores. Incluso la iglesia. Pero no es excluido que la ineficacia RPTS absoluta tarde o temprano por ello será notada. ¿Que pasará en este caso? RPTS, claro, se ha olvidado y ha subestimado el peligro de tal revelación. Como recordamos, la iglesia siempre afirmaba: ella – la noción eterno y ningunos «las puertas adovy no la vencerán». Pero la ortodoxia de hoy, es probable, se imagina flojamente el potencial verdadero de estas "puertas".

1 2

Con su ayuda en el ambiente de taller era aceptado inspeccionar la cualidad del paño. Мтф.19:12.
25

Si la revelación tiene lugar y está claro otra vez que la iglesia de nadie ni con quién no asegura, esto, es probable, pasará lo siguiente. No habrá esta vez ningunos «los leones rykayuschih, la carne de los cristianos sedientos», y ningunos marineros con shtychkami. Popov nadie y el dedo no tocará. Todo será mucho peor. Que se ha hecho innecesario el Kremlin, RPTS perderá instántaneamente la inviolabilidad en todos los medios masivos de comunicación. Comenzarán a chirriar, se abrirán las mismas "puertas" – y estallará de ellos el trueno azul. Todos los canales principales de la TV serán rellenados por los sacristanes llorosos, ipodyakony, los novicios, los seminaristas los monjes jóvenes. Y cada uno ellos pintará las malaventuras del anus de, que era desgarrado cada día «los metropolitanos, los arzobispos y los obispos». Desgarramos no siempre con la oración. SHoumeny, todavía ayer, las manos, que chasqueaban los labios es fieles a los popes, sacudirán con cólera por los documentos de las causas, sonsacando a los llorones los detalles picantes de las prácticas anales, y conociendo – sollozar junto con ellos, «habiendo alterado el horror de la persona». Sin duda, no todos los escándalos serán colorados en el color puramente azul. Se encontrará en el éter el lugar y para una pareja de los centenares de historias negras pedófilas. Aquí se abrirán aún más ampliamente "las puertas" – vosplachut no sólo la víctima y shoumeny. Sollozarán aquí todo: madres que han confiado los popes de los nenes, los niños mismos, las abuelas alejadas por skaypu, los operadores y de estudio klak±ry. Hasta los criminalistas severos invitados en el éter para el relato sobre el carácter específico vaginalnyh y sfinkternyh de las rupturas a los menores de edad, también «izliyut las lágrimas». Debe comprender que rydatelnyy el potencial del tema dado, claro, no bezdonen, pero es bastante profundo. Los medios masivos de comunicación lo trabajarán gravemente, es probable, más de una vez habiendo acordado sobre Origena Alejandrino. Claro, el público necesita no sólo llorar, sino también r a carcajadas. El mantenimiento de la alegría por el tema de iglesia no será también el problema. En este sentido la mercancía excelente informativa habrá unas pasiones en los monasterios femeninos. El pancista conoce al fin que tal «profundo sestrinsky» el beso, concebirá el sentido presente de la cultivación por las monjas de los calabacines de la clase tsukkini y comprenderá la destinación verdadera de las novicias jovencitas. Es fácil predecir y todos los cambios ulteriores de los platos de medios de comunicación. Los policías de tráfico afligidos inundarán el éter con la sangre, habiendo contado a mil de historias sobre la ausencia de leyes de pope en los caminos. Uchilki apretarán a toda voz pesn sobre el despropósito «de las bases de la ortodoxia» en las escuelas. Los jefes que han recuperado la vista de las administraciones desenvolverán las telas de batalla, narrando sobre las batallas con los popes ávidos por los inmuebles sociales y las tierras estatales. Se despertarán las tías de SES. Comenzarán a crujir sobre las utrículas virulentas de la cavidad bucal, las candidiasis, los flemones purulentos y otras enfermedades que pasan inevitablemente en caso de que de los centenares de las personas no sanas algo comen una cuchara de una escudilla, como esto es al rito del participio. El mercado de medios de comunicación es insaciable hasta cada pavor jugoso: "las puertas" se abrirán de para en par – y RPTS recordarán todo. Que era de que no era. Los popes cogidos buscarán los campanarios para ser de ellos arrojado, pero no los encontrarán; se asirán por los vasos con el veneno, pero en aquellos se encuentra el kéfir sólo viejo. Y el show-business, que ha sentido morriña en los años de la primavera rusa por svezhatinke, continuará raspinat a los pobres diablos. Tratarán especialmente los que es más fuerte que otros hacía la pelotilla sobre las procesiones con la cruz y el permanecer de pie oracional: los diputados, la cantora-derzhavnitsy, los motociclistas y otros paqueteros de la espiritualidad ortodoxa.

26

Sin duda, inmediatamente se encontrarán los cazadores pokovyryatsya en la muerte misteriosa de Redigera1 y en las finanzas de iglesia. Ay, la una-única auditoría de los argados monetarios del clero transformará episkopat RPTS en la muchedumbre de los presos tristes. Popov arreará de las escuelas y el ejército, los planetarios, estrujados por ellos, y los hospitales devolverán el estado. El golpe último y más terrible de "las puertas" será la instalación en las iglesias de las cajas registradoras. Después de esto el mercado de los servicios mágicos se derrumbará. A tal variante de "las persecuciones" RPTS se encuentra absolutamente no preparada. Bajo la risa del público Gundyaev se escapará, habiendo cambiado el muchacho crucificado de Donbass. CHaplin comprará la marmita, dejará crecer al fin los bigotillos normales y continuará servir el apellido en el music-hall de Moscú. Y la iglesia misma skukozhitsya y se callará por mucho tiempo. A ella, claro: o desaparecer elección es definitivo, habiendo disuelto en los centenares de otros cultos, o sobrevivir y continuar la lucha por el regreso de los clientes. Sobrevivirá a ella no simplemente. El Vaticano que se ha encontrado en parecido, pero una situación menos difícil, ha ido el todo a una carta. Él ha quitado bruscamente de la mesa otpedofilirovannyh por ello a los niños «yako que no eran» y ha realizado la reforma aguda de imagen. En vez del papá-ídolo él ha propuesto al papá-chusma. Esto era un fuerte curso, pero fingalom y tramvaynym biletikom Frantsiska cubrir por completo «la vergüenza grande de Vaticano» no consiguió sin embargo. El paso siguiente, es probable, será la barrera casualmente descubierta por la CIA en las cosas personales del pontífice. Por lo menos, los jesuitas encargan todas las esperanzas en el salvamento del catolicismo en ella. He aquí RPTS librarse tan fácilmente no resultará. Tiene que cambiar no sólo las muchachas, sino también los muebles. Que se ha hecho innecesario el Kremlin, RPTS será obligada a someterse a las leyes crueles del show-business. En los ritos y la práctica litúrgica tiene que aportar los cambios cardinales. Será muy no malo mirarse la salida del nuevo patriarca de las puertas de iconostasio en monokolesnom el electromotopatín, también enérgico «los bailes con los vasos». Puesto que una fuerte resonancia de medios de comunicación tenía solamente un precedente de los bailes en la iglesia, enseñar la coreografía en los seminarios, es probable, serán invitados Pussy Riot. Probablemente, RPTS inventará todavía cualesquiera cebos. Probablemente, devolverá él la parte de la clientela vieja y será, nadie no ofendido, bajo el chirrido de las cajas registradoras existir por las esquinas oscuras del país. Sin duda, bajo la vigilancia fuerte de los órganos fiscales y SES, arruinandose poco a poco bajo el peso de propia inutilidad. Pero a aucunas preguntas esenciales y los acontecimientos RPTS es permitida ya será nunca. Así que si a Rusia le está predestinada la historia ulterior, se cumplirá claramente sin popes.

¿La alita o el pie?
El punto mucho tiempo esperado en la historia de los restos zaristas La identificación del esqueleto de Nikolay II pasan con tal celo, como si sus huesos recogen no para el entierro simbólico, y para la fabricación de la galantina única. Veinte años comisiones muy caras fehtuyut por tibias de alguien taladran las orejas de los funcionarios por la terminología genética. Veinte años los criminalistas untan uno a otro a las personas por la suciedad de "ganinoyyamy" y "ponasenkovaloga", y los patriotas ensayan los sollozos sobre el ataúd del último zar. La prensa y el público se consume en espera del día la equis, cuando bajo tys yacheglasnoe el canto los restos de Nikolay Krovavogo serán es solemne son instalados en el sacófago de la fortaleza De Pedro y Pablo. Aunque, tanto como cualquier otro enterramiento, dado tiene el sentido muy condicional. Ninguna autenticidad del esqueleto no es necesario. Principal que «kostyumchik esté»; la plancha fúnebre debe ser equipada con la cantidad de récord de las águilas bicéfalas y la terminología extraordinaria dinástica. De esto será completamente bastante. En realidad, no hay ninguna diferencia, cuáles huesos bajo ella serán puestos. Esto pueden ser los restos de cualquier portero o veinte cinco cerdos de mar. Además, en el sacófago es posible en general poner de nada. Es posible instalar allí los lampazos o el pasaporte para el extranjero de Kobzona.

1

De Alexei II.
27

Que allí ni estaba, kazachki de la guardia de honor se conmoverán da lo mismo en espera del aguardiente conmemorativo. Y al pueblo le es completamente lo mismo, que precisamente se encontrará en la tumba. Las afluencias de sus sentimientos son reguladas no por la identidad del ADN, la potencia de los cordones y la presencia en la ceremonia de "las primeras personas". Recordaremos que hace poco era puesto el experimento con "el cinturón" conocido. Por el grado de la autenticidad se puede igualar este objeto solamente con la hélice "presente" de Karlsona, que recientemente era expuesta en la exposición «el Mundo pequeño pridurkov». ¡Pero! El experimento se encontraba acertado. Ha funcionado «la memoria del material»: Rusia se ha aprovechado del primer pretexto para amold habitual a ella del turno enorme lloroso. En cierto sentido la medida resultó hasta más con éxito, que las experiencias con otras sagradas: con el Mausoleo y McDonald's. Probablemente, esto ha pasado porque los organizadores del "cinturón" han sabido realizar enorme potseluechnyy el potencial del pueblo. Claro, al relleno del sacófago zarista es necesario más activamente atraer RPTS con su experiencia enorme odurachivaniya a los ciudadanos. Se acordaremos de los años veinte. Los bolcheviques entonces han hecho las aperturas ejemplares topovyh de iglesia moschehranilisch. Además de los huesos podridos, las muñecas y las larvas ruega ellos han descubierto allí hasta de señora podmyshechniki, las teteras, la tabla y el banco del fijador de "Brokar". Todo era hecho públicamente, se fijaba en el cine – y el carrete, pero en ulterior pochitaemosti de los artefactos no se ha reflejado de ningún modo. Tan pronto como los malvados en las patillas y kozhankah han echado "las reliquias" atrás, votserkovl±nnaya el público ha continuado la comunicación oracional con las teteras y el fijador. En la historia con los restos zaristas es posible adquirir esta experiencia preciosa. El renacimiento total de los muertos, que promete cristiano al dogmático, es probable, se acompañará de los cataclismos distintos y el anuncio del estado de emergencia. En tal situación no hay diferencia especial, quién precisamente saldrá de debajo de la piedra sepulcral en Petropavlovke: los cerdos, el portero o la mitad de Nikolay II. Claro, preparando pon la equis, debe todavía trabajar sobre la imagen del último zar, que mientras tira solamente en cercano dyadechku con papiroskoy y balerinkoy. Es probable, excepto su habilidad de dirigir los fusilamientos de masas de la población en el prospecto De Neva, tiene que acordarse y su pasión a vykladyvaniyu de las cintas geométricas de los gatos, personalmente matados por ello, y el cuervo. No debe, es probable, hacer solamente a uno. No es necesario sobre tapa del sacófago en Petropavlovke mencionar el rating más allá de los límites de esto dyadechki.

Los matamoscas de la victoria
¿Si irá a la humanidad a la utilidad la guerra atómica global? Ruzhishko, claro, era dependido. Desde cuando lo han instalado sobre "el clavel" de Hiroshima, el arma nuclear adorna la escena de la historia humana, recordando que todo más interesante todavía delante. Conforme a las leyes de la dramaturgia, esto ruzhishko, claro, disparará. ¿Si puede es cardinal cambiar la realidad existente y la construcción de la civilización? El acontecimiento mismo, con toda probabilidad, inevitablemente. ¿Por qué? Porque en los 70 años que han pasado de aquel momento, cuando el primer matamoscas nuclear ha crecido sobre el andurrial japonés, no ha pasado hasta parcial poumneniya homo. Enfrente, los juguetes distintos salvajes como las tradiciones, las religiones, se hacían aún más populares que las victorias y los patriotismos. Todas las ilusiones fundamentales se sienten también perfectamente y continúan determinar la concepción del mundo de la mayoría absoluta. La persona se queda bajo el dominio de los cuentos sobre el carácter unical, el alma inmortal, el amor divino y la importancia de los intereses nacionales. Recordaremos que todas estas quimeras hermosas son eternamente hambrientas, y se sacian solamente por la sangre. Es muchos siglos de la quimera es demostrativo chavkali por las generaciones y los pueblos
28

enteros, pero la humanidad continúa por ellos enternecerse. Ay, ello no trezveet, a pesar de toda la mucha experiencia. Está seguro que cerca de la civilización – el fundamento excelente ético. En general, como se ha aclarado, la ilusión – la pieza refractario. Las hogueras de la fe, los incendios de las revoluciones y la llama de las guerras no les causan ningún daño. Es probable, ha llegado el tiempo de probarlos por algo pogoryachee. Las temperaturas necesarias justamente pueden ser concedidas por las bombas regulares uránicas, así como distinto "sloechkami" como FFF o W88. Además, illyuzionnye las acumulaciones son tan extensas que los grados uránicos freirán la parte sól o pequeña de los errores de la persona sobre él. El Togo que se quedará, será suficientemente para en caso repetir los fuegos artificiales nucleares. De las causas radicales occurido buscar, sin duda, nadie será. La cultura y la historia añadirán los aceit es, y el acontecimiento recibirá la apreciación en concordancia con que hay por "las representaciones éticas». Esto sacará automáticamente la situación en segundo, y luego y al tercer círculo. Así que esperar lo que en fuego trity-uránico la humanidad estará fundida en algo es más decente, probable, no debe con todo. Claro, hay una franela consoladora sobre lo que por cierta por "el factor que contiene» funcionará mutuo smertonosnost del lanzamiento de bombas nuclear. Creo que esta afirmación es errónea. Es que cualesquiera golpes nucleares no presentan ningún peligro para los que toma la decisión de su trazado. A disposición reshateley hay unos búnkers confortables, de que es posible sin peligro observar los excesos mutuos nucleares. Sin duda, observar con las lágrimas ante los ojos, cuchicheando1 las cancionetas sobre la palmera o ber±zki. De la profundidad de estos búnkers2 será posible por los dientes sobre el vaso y otra vez recordar que «detrás del precio no estaremos de pie». Y "el precio" asustado, reduciendose a cenizas juntos con los gatos, por las casas y los niños, será obligada a consentir de nuevo con tal generosidad. ¿Y cómo de otro modo? "El Precio" es acostumbrado a servir al material de salida para el mantenimiento de las necesidades distinto rodin, las religiones, las fronteras, también la estética general de la historia en total. Con "el precio" basta sólo de hablar3 en nombre de y por encargo de las grandes ilusiones que se haya conmovido y ha puesto las frentes bajo los flujos de los neutrones. Aunque culpar por todo solamente reshateley de los destinos sería incorrecto; tenemos que hacer con el hecho del adiestramiento mutuo. Las personas han acostumbrado el poder a gastarlos a "los grandes objetivos» sin reserva y es inconsciente. Se puede ilustrar esta posición por la multitud de ejemplos, pero más fresco habrá así llamado «el regimiento Inmortal», que procesión se puede observar a veces en Rusia. La esencia de la medida consiste en lo que los ciudadanos, que van las organizados columnas grandes, de la Federación Rusa llevan sobre los palos los retratos de las víctimas mortales sobre la guerra de los parientes. Esto simboliza la unión del pueblo en el dolor y silencioso, pero la llamada terrible a aquel enemigo, por que culpa han muerto las personas, representadas sobre los retratos. ¡Pero! Es extraordinariamente grande la probabilidad de lo que aproximadamente en el tercio de los retratos son reproducidos los que era destruido exclusivamente a causa del mando más soviético: interrumpido zagradbatalonami, dejado en los ataques absurdos estenuados por el hambre del frente o de retaguardia, congelado, "cocido" en los peroles, también fusilado por los borrachos SMERSHevtsami. La carne de soldado en Rusia siempre era exclusivamente barata y se gastaba, como regla, por los generales con la prodigalidad feérica. Pero nadie de los participantes de la procesión no se ocurrirá acusar de las muerte del padre o el bisabuelo de aquellos carniceros-generales de la URSS, que eran los culpables válidos de la pérdida de sus próximos. De ese modo la procesión «del regimiento Inmortal» se convierte en la indulgencia del poder, en la proposición a ella y en lo sucesivo gastar las vidas sin cada aprieto. Como es conocido, la base de la espiritualidad rusa y la identidad es el folclore hebreo encarnado en la ortodoxia así llamada. En este caso él no estudia a rellenar al lucio, pero inocula la costumbre resistente de perorar y raspinat. Ay, por el siglo XXI la idea ortodoxa tanto vydohlas que puede servir poco probable de la

1 2

Depende del continente. Por la radiocomunicación. 3 De los subsuelos de hormigón.
29

narcosis buena aquel día, cuando sobre la Federación Rusa y el mundo se levantarán los matamoscas nucleares de la victoria. Toda la esperanza solamente a las modelos y los tenores, que continúan afirmar que «la belleza salvará el mundo». Es probable, como ello poco tiempo después se presentará la posibilidad de sorprender con ella los productos de la división del 235 uranio o deyterida del litio. Son posibles La verdad es que los recelos justos que el diálogo de los tenores con los neutrones puede ser fascinante, pero corto.

Draznilka para el ganso. La terminación de la discusión sobre Galileo
Si conmigo hablan de parte de la verdad, mí En seguida comprendo que tengo que hacer con el idiota Los especialistas por «al sentar en la silla» algo rasshalilis se han puesto a aleccionarme. Parece, han imaginado en serio que pasado es su propiedad, donde sin escolta de los historiadores nadie incluso no debe mirar. Creo que tiene que aprovecharse de esta situación y aclarar las relaciones entre nuestros dos oficios.1 Sin duda, puedo hacerlo solamente de la posición de la literatura publicística. ¿Que esto por la posición? Explico. La literatura publicística es un nido ametrallador en el campanario. Deja la posibilidad fusilar de la altura razonable a cualquiera, también convenir cualesquiera fuegos artificiales, además ni por que, sin responder. En calidad del material didáctico tengo intención de usar aquí esta reseña a mi artículo sobre un episodio de la guerra del conocimiento verdadero con «el mundo científico». Gracias a la aparición del trabajo dado tenemos "el preparado" de buena calidad y muy fresco de la visión estandartizada de la tragedia de Galileo. Tomaremos ukazochku y daremos una vuelta por este "preparado". Comenzaremos de lo que nuestro recensor, indudablemente, tiene una motivación personal. No es completamente claro. Se Queda esperar que es el picor simple ser notado. Es peor, si por ello dvizhet «el enlace mágico con pasado» y el conocimiento «del cuadro verdadero» de los acontecimientos. En este caso es hora de pensarlo en la participación en «la batalla de las personas con dotes extrasensoriales». Para empezar nos pararemos sobre una suposición más halagüeña para nuestro recensor: Esto solamente el picor. Si esto así, la motivación dada debe ejercer la influencia específica en el juego de los argumentos y las conclusiones. Nuestro "preparado" nos va a dar la posibilidad aclarar. Nosotros veremos, cómo fácilmente en las manos habilidosas «el conocimiento histórico» se dobla y rihtuetsya, adaptandose al servicio de cualquier objetivo y la idea. Puesto que este conocimiento no tiene ninguno real faktologicheskogo del esqueleto, es extremadamente plástico. Él no tiene constantes y hasta los dogmas. Con él es posible hacer todo lo que sea necesario. Lo hago es completamente franco, y de antemano advierto que "redondearé" según su parecer la factura. Pero, resulta, mismo hace a escondidas nuestro historiador-recensor. Y esto ya el desorden. Recordaré que la literatura publicística no rebusca los archivos y las arcas. Usa sólo que es preparado para ella por los corifeos de las disciplinas distintas. Su tarea – hacer las conclusiones globales, generalizar y formular. Y cuál escogerá de la multitud de doctrinas, propuestas ella, es su expediente personal. La historia sirve la literatura publicística. Pero de ningún modo al contrario. El asunto del historiador – obtener para el periodista el material y hermosamente exponer "la mercancía", tratando además no estropear el vecino, que sobre el tenderete vecino propone. El asunto del periodista – dar una vuelta por estas series comerciales, escoger que ha gustado y usarlo para los paradigmas y las conclusiones. Pero nuestro recensor trata de violar las reglas de este juego eterno. Sonorizando el picor misterioso, él pone cara que ningunas otras representaciones sobre el proceso de Galileo, excepto su propios, no existen.
1

Y al mismo tiempo dar a los historiadores la lección de la cortesía.

30

Esto es además entretenido que son desdeñadas las versiones que pertenecen a los investigadores considerablemente más conocidas y exitosas, que él mismas. Así, la atención.1 A Santilyany, Ronana, Hammelya, Speransky, Einstein, Koena, Menkena, Lotstsi et cetera no existen casi ningunas dudas de lo que el proceso de Galileo era la pendencia de taller de los astrónomos y los matemáticos. Santilyana testimonia unívocamente el carácter "científico" del proceso. Kolin Ronan escribe que «el suceso con Galileo recuerda el episodio de los tiempos soviéticos, cuando el Lysenko, que se encontraba en el favor, perseguía genetikov». Charles Hammel es convencido que «a la condenación de Galileo han servido sólo las intrigas de los científicos». Speransky lleva este proceso como el ejemplo de la oposición aristoteliantsev con los matemáticos. Notaremos que Einstein2 no tenía también dudas del trasfondo científico del proceso. Mudaremos ukazochku un poco más abajo según el texto, allá, donde el recensor insiste en el modo de tratar trivial del proceso como las oposiciones del conocimiento y la fe. ¿Si aspiraba a condenar la iglesia Galileo? Notaremos que hasta los dominicanos siempre sedientos alguien quemar, y esto3 apoyan la justificación de Galileo. El Papa en la carta escribe al duque Toskansky sobre Galileo: «vemos en ello no sólo los grandes talentos a la ciencia, pero también y el amor a la piedad. Él más, que alguien, es donado de todas las cualidades, que conceden a ello el derecho a la benevolencia papal». Por alguna razón por el recensor "es olvidado" lo que después del proceso el papá ha continuado pagar al Galileo, pillado en las herejías malévolo, … la pensión.4 Es poco probable que este detalle de común saber es desconocido al recensor. Probablemente, es premeditadamente retirada por ello del juego de las razones, puesto que destruye el mito sobre lo que Urban se ha hinchado fuerte en Galileo. Como vemos, nuestro zoil pasa en silencio sabía los detalles, inconvenientes para. Esto es hermoso, puesto que confirma nuestra versión sobre la motivación por "el picor", y no «por la visión mágica pasado». Lo más probable, nuestro recensor es sano y juega simplemente por "los hechos" humildes. ¡Pero! El historiador tiene que jugar más exactamente. El pasaje sobre epitimiyu ha salido es muy torcido. Según la versión del recensor, el papá "ha castigado" a Galileo por la lectura de los salmos.5 Sin embargo hasta el medievalista más decaído debe saber que la lectura de los salmos no puede considerarse presente epitimiey, ya que entra en la regla corriente oracional de cada católico. Los salmos adicionales podían ser fijados el padre espiritual que ha conocido en la confesión sobre lo que su hijo, por ejemplo, se ha aficionado excesivamente rassmatrivaniem pisayuschih a las lavaderas. "Habiendo registrado" el hereje Galileo los salmos, Urban, es probable, lo "ha guiñado" simplemente, una vez más hab iendo recordado al anciano ofendido sobre la blandura excepcional de la sentencia y la amistad vieja. "La ciencia" o no la ciencia del papá Urbana – también muy diskutivnyy la pregunta. Nuestro crítico amable toma sobre sí el valor caracterizar los conocimientos de Urbana en la astronomía y el matemático y llega a las conclusiones, poco consoladora para el pobre Barberini. ¡Pero!6 Es probable, debía recordar que Pogrebyssky, Maystrov, Figuier caracterizan al papá como "el científico"; Hammel presenta Matteo Barberini precisamente «el matemático científico», y R.Koen – como el astrónomo. ¿Si eran Galileo por el médico?7 Sin duda, por la única cosa a la formación, que lo había, él el médico. La verdad y no era acabado que ha permitido a los contemporáneos motejar a Galileo por "el curandero-erudito a la violeta" o simplemente "el erudito a la violeta", y a los biógrafos llamarlo por "un gran erudito a la violeta».8 A mí no existe ni el deseo menor y después chasquear por la nariz del recensor pobre. Creo, llevado basta para persuadirse o en las barajaduras intencionadas y pered±rgivaniyah, o en alguna insuficiencia de sus
1 2

Desnudamos el puntero. Aunque él ha tocado sólo el tema. 3 En la persona Maraffi. 4 Hammel. 5 Debe trazar aquí por la punta del puntero más complica do kozyabru de todo posible. 6 Golpeamos por el puntero. 7 Dibujamos por el puntero el signo de la pregunta. 8 Pretechensky.
31

conocimientos. Además, espero lo que por el trabajo él es recompensado por el agiotaje de lector y el júbilo de la comunidad local. Claro, «los tontos y los gansos son creados especialmente para que de ellos se burlemos». Pero no molestaremos más a nuestro docente. Debe dejarlo bajo el dominio de su picor. Y es posible, en su mundo «de las setas violetas» y la seguridad del enlace mágico del historiador con pasado. En lo que solamente él sabe «el cuadro verdadero» pasado. Seremos francos: tal estado del historiador molesta nadie. Si él es capaz de obtener en la mina del archivo "el mineral" y exactamente darla arriba, en la ciencia y la literatura publicística, no debe una vez más enervar al pobre diablo. Que refunfuña. Él como puede hace el asunto difícil. En el consuelo dejaremos a ello la errata en la fecha de la muerte del cardenal. Aquí él tiene una posibilidad legal de disipar las mejillas «el historiador profesional» y sentir la imposibilidad de ser sustituido. La conversación completamente sobre otro. Sobre las cosas mucho más difícil e importante. Y el historiador en tal conversación es inoportuno ya.1 El problema presente consiste en lo que mi cuadro del tribunal sobre Galileo es puntual así como es falsa, tanto como aquella que es propuesta por mi recensor. Seremos francos: son equivalentes por la decadencia. Ni a mí, ni a él no existe ni el hecho único. Explicaré. Todo que no podemos repetidamente comprobar y repetir, no puede considerarse el hecho en el sentido riguroso de esta palabra. Y otro sentido, excepto riguroso, cerca de esta palabra, ay, no existe. Podemos permitir sólo que, probablemente, el asunto era "así" o aproximadamente "así". Cualquier acontecimiento, como grande, y más pequeño, consiste de la multitud enorme de sumandos. La desfiguración bastante fácil de cualquier de ellos, el desplazamiento de cualquier acento, el cambio aproximadamente los matices – y todo el cuadro enorme se derrumba en "la inexactitud". Y de la inexactitud hay un camino – en «no el hecho», es decir en las bellas letras, que se distinguen de las composiciones de Sabbatini o Dumas sólo zanudstvom. Real pasado son un terreno de las probabilidades, las admisiones, los certificados indirectos, los artefactos, los copos de los recuerdos, los trozos de las conjeturas, los juegos de las franelas y los documentos ambiguos. Este terreno es enorme, pero en aucuno cuadro entero atrás se formarán nunca. Pondremos el ejemplo que explica. Supondremos, nos conseguiría recoger todos los anillitos, los zarcillos, kulonchiki, el gemelo y de dientes de la corona hecha del oro, el yacimiento Chuvalsky, obtenido, por ejemplo, en las venas. Supondremos, transportaríamos todo esto el oro, han quebrantado parcialmente, es parcial spekli, luego otcheshuili y han tratado de devolver atrás en las orillas del riachuelo uraliano. Pero como si escrupulosamente ni hemos hecho todas estas acciones, reconstituir la vena en toda su integridad, vetvistosti y el carácter específico de la composición química chuvalskogo del oro nos resultará nunca. ¿Por qué? Por la multitud de causas. El carácter unical de su composición química ha desaparecido en tiglyah de los joyeros, que limpiaban o tonirovali el metal por las adiciones. Amable gvozdeobraznost minúsculo vkrapov del oro en el mineral es perdida en plavilkah y las retortas. Reconstituir su geometría podrían de nuevo solamente los procesos silúrico kataklaza y katageneza, que ya repetirán nunca. Pero aunque podríamos a costa de unos esfuerzos inconcebibles restablecer la composición química y hasta la forma de oro vkrapov, da lo mismo tender las venas atrás no resultará. Todas las razas, que los contenían, son desmenuzados y mezclados durante la minería de oro. Para devolver genesíaco sloeniya a de cuarzo tolsch, sfaleritov y el mineral descolorido, tenemos que de nuevo crear la Tierra. Aproximadamente así como va el asunto y con "las venas" de los acontecimientos de la historia verdadera. Es culpa de los historiadores. Deseando fabricar en muchos aspectos «kulonchik o el anillito», cada uno ellos de nuevo traspalaba y quebraba "los cruces" – y redoblaba sólo el caos. En parte esto es hermoso. Habiendo comprendido que de ningunos «los hechos de la historia» no existen, recibimos el derecho a libertad excepcional del recurso con la materia pasado. Tratando encontrar las respuestas a las preguntas distintas, hoy tenemos derecho a todo: a las desfiguraciones, la fantasía, a la aplicación de la mentira pura y cualesquiera barajaduras. Ya que, recogiendo al azar «la cifra numérica» al castillo de uno u otro acontecimiento, tenemos derecho a usar cualesquiera "cifras". Como es justo hablaba el

1

Aplazamos el puntero.

32

clásico que caracterizaba la historia como más absurdo de las disciplinas: «no tiene el significado, cuál tontería es preferida a otra tontería». Resignarse a la ausencia del cuadro presente pasado es muy pesado. Homo son amaestrados a lo que la presencia de ellos de "la historia" clara y halagüeña para ellos una parte importante de su existencia. Consentir con que la historia conocida es, con toda probabilidad, a 98 % la ilusión, es rudo sostryapannyy y el mito repetidamente copiado, es probable, para ellos será insoportable. Pero tarde o temprano tiene que hacerlo. Ya que alguna vez y la historia será la ciencia. Probablemente, los años a través de doscientos físicos aprenderá a construir la estampa cuántica de cualquier acontecimiento pasado. Es teorético esto no tan difícil y completamente realmente. Probablemente, estas estampas tendrán riguroso posloynost, y la ciencia aprenderá "otlistyvat" kvadrilliony de tales estampas y contemplar la realidad cuántica, antiguo 800, hace 300 o 300 000 años. Habiendo aprendido darle zrimost o descifrarla matematicheski, las personas pueden mirar en los ojos ergasteru, conocer, si había en la realidad una batalla a las Termopilas, y calcular la cantidad de los pechos de Anna Boleyn. Las afirmaciones, hallarán las suposiciones y las admisiones proveryaemost. En la historia habrá unos hechos – y será al fin la ciencia. Además, para que esto pase, debe llegar la generación entera frikov. Mismo intrépido y fanático, como Copérnico, Galileo, Darwin, Vagener, Agassis, Everi, las Algarabías, Shliman y Faradey. Además, nuevo frikam será más pesado, puesto que el lomo dotsenskogo del mundo desde los tiempos de la disputa de Galileo con el Vaticano ha añadido esencialmente en la solidez y el espesor.

El pensamiento especialmente peligroso. De la historia frikov
La ciencia se burlaba sobre Galileo, invitándolo mirar los cielos no en el telescopio, y en la lavativa grande.1 Como es conocido, el asunto ha acabado que el doctor Galileo ha plantado muy profundamente esta lavativa en la parte posterior de la ciencia de plantilla del siglo XVII. Sacarlo ella y no podía, pero con el tiempo los ha aprendido afablemente a agitar Maks Born aun en 1968 ha notado serenamente que «la ciencia destruye el fundamento ético de la civilización». Esperaremos que Born de los derechos y ha puesto y va. Mal sólo lo que la ciencia destruye este fundamento inservible demasiado despacio. Se acordaremos que "la ética", como, además, y todas otras nociones "hermosas", es destinada al ser inventado que no tiene nada de común la persona real. Cuando "el fundamento" dado se creaba, homo no sabía nada todavía de él. Y, sin duda, no esperaba que de "la corona de la creación» él será pronto degradado en inteligente, pero el animal muy agresivo, para siempre condenado llevar en él las propiedades de toda la cadenita evolucionada, que lo precede. Los humanistas se asombran con inocencia de la incapacidad absoluta de la ética en serio de influir sobre la conducta de la persona. Pero en esto no hay nada extraño. Aquella ética que era inventado para los biznietos de Adán, es inútil para los descendientes dimetrodona. Como vemos sobre los ejemplos pasado, la tasa en este ficticio llevaba «el fundamento ético» seguramente a la confusión siguiente: con el motivo más fútil homo de nuevo y llenaba de nuevo el planeta de los cadáveres, violaba, destruía y mutilaba, esencialmente frenando el desarrollo del tipo. Luego él hací a la tregua y de nuevo se entregaba al entretenimiento querido. Además, como sabemos, y la maestría misma trupotvoreniya, encarnado en el culto de los soldadotes y el espíritu heroico militar, es también la parte esencial "del fundamento ético». Por la multitud de causas su destrucción, notado Boricado, va es inadmisible despacio. Las esperanzas especiales en su destrucción rápida y eficaz, sin duda, no. Con toda probabilidad, antes de la ciencia destruirá esta falsificación y en vez de ella será creada cualquier nueva base para la conducta, conveniente más real homo, las personas conseguirán ahogarse tres veces en propio pus. ¿Por qué?

1

De la profesión de Galileo era no el astrónomo, y el médico.
33

Ante todo por razón del desarrollo muy tardo de la ciencia. Esta nespeshnost tiene muchas causas. En primer lugar esto, claro, las posibilidades muy limitadas del cerebro de la persona y aquella "demencia", que homo ha heredado cerca de los antepasados directos, unos millones de los años que eran regulares staynymi los animales-padalschikami. Frena el desarrollo de la ciencia y la cultura casi enteramente fundada en nartsissicheskom el culto «de la corona de la creación». Todavía una causa esencial es aquel hecho que el librepensamiento no es perseguido con tal furia, como en el ambiente académico, y los propulsores reales de la ciencia reciben inmediatamente la marca "frikov". Cualquiera que ha llegado "al mundo de la ciencia» ser empotrado es mucho más confortable en las columnas que marchan de los docentes, aprender sus corporativo krichalki y toda la vida dócilmente «contar las conchas». Este destino grisáceo es poco envidiable, pero asegura por completo de las acusaciones más terribles – en las ocupaciones por "la pseudociencia" y en "frichestve". Los destinos de Galileo y su "mellizo" condicional en el siglo XX de Osvalda Teodora Everi – la ilustración hermosa a la historia extensa e instructiva frikov. El drama del doctor Galileo, tanto como todo que pertenece a la historia, no contiene los hechos en el sentido serio de esta palabra. Por consiguiente, podemos poco "redondear" la factura condicional que hay, es decir hacer mismo que1 hacen modestamente todos los historiadores. Claro, hay cierta arista en la desvergüenza de la interpretación. Siempre es agradable pasarla, pero en este caso de esto no será necesario, por desgracia. La historia de Galileo, como ni vuélvela, no perderá los contornos principales. Hablando sobre XVI y XVII siglos, hacemos la falta, deslindando la ciencia de aquel tiempo y la iglesia. Esto es equivocado. La iglesia y la ciencia eran uno entera. En el siglo XVII de los científicos oficiales orientados hacia el mantenimiento del cuadro teológico del mundo, había mil. Cada uno ellos tenía la posibilidad de ser publicado y ocupar las cátedras de las mejores universidades. Podemos, claro, siguiendo la tradición, llamar sus "escolásticos", pero esta designación será muy condicional. Notaremos que entre "los escolásticos" eran no sólo el maestro del charlatanismo hermoso o podtasovschiki de los hechos. De nada semejante. En la mayoría esto había unos investigadores absolutamente concienzudos. Sí, no han sabido superar la atracción «de la verdad cristiana» y bajo ella «doblaban y rihtovali» las ciencias naturales. Pero lo hacían completamente sinceramente y es abnegado. La ciencia oficial del Vaticano se consideraba la ciencia presente, y tales, como Bruno, Copérnico, Galileo y Vezaly, tenía la reputación "frikov", los granos exóticos que han saltado dentro sobre la nariz generosa del conocimiento verdadero. Copérnico tiraba tan largo con las publicaciones de las aperturas, comprendiendo que De Revolutionibus Orbium Coelestium Libri Sex será hábilmente ridiculizado y declarado la pseudociencia. Él escribía: «soy asustado por el pensamiento del desprecio por la novedad y las diferencias de mi teoría».2 Como se ha aclarado un poco más tarde, Copérnico se encontraba los derechos. Su trabajo a mucho tiempo se hacía el objeto no las discusiones académicas, y sólo las burlas. Sobre él se burlaban muchos. De los autores de los poemas populares didácticos y las enciclopedias3 hasta los pilares de la ciencia.4 Del punto de vista de iglesia de ningún criminal especial en el trabajo de Copérnico no se observaba. El Papa el Lev H se ha referido a ella es irónico, pero es muy benévolo, y la curia de cardenal lo ha apoyado. En 1532 el sistema de Copérnico era oficialmente presentado sobre las lecturas en los jardines De Vaticano, y no por alguien, y el secretario personal del papá. Kopernikanstvo se percibía en general es benigno, mientras la situación no se haya agudizado el escandalizador Bruno, que ha declarado por su adepto justo.

1 2

Y callando. TSit. Por M.B. Hall. The Scientific renaissance 1450–1630. 3 De Bartasa y Z.Bodena. 4 Silenciosamente a la Braga y F.Bekona.
34

En los XVI-siglos XVII los celos científicos existían ya. "Los especialistas" sabían proteger "las posesiones" de cualesquiera extraños. Para recibir el derecho de voto en la ciencia, era necesario adherirse a la casta correspondiente,1 sin duda, por completo compartiendo sus opiniones por todas las preguntas claves. Era trabajada la táctica de la neutralización de los disidentes y los forasteros, es ilegal que han penetrado en la disciplina. Era primitiva, pero trabajaba. La casta usaba sabía las ventajas tácticas de "la altura". Convenía la matanza académica de las nuevas vistas, y luego bajaba obligatoriamente la apreciación «por el piso más abajo», a los novelistas, la presión y los intelectuales.2 Aquel que comprendían poco en el quid de la cuestión, pero que se confían los títulos y los títulos, comenzaban con mucho gusto el acosamiento, por un par de los años transformando a prácticamente cualquier innovador en el hazmerreír. Repetía así de siglo en siglo. A Copérnico, sin duda, han recordado lo que de la profesión él el mayordomo de iglesia, pero en la astronomía – el diletante; a Galileo recomendaban más a menudo mirar en la lavativa, y no en el telescopio, haciendo alusión a su profesión básica. Surgían periódicamente los personajes desesperados, que trataban de romper las cordilleras la casta académica, y sus pelotilleros. Si el asunto llegaba a la oposición abierta y persistente, al curso iba la leña. Como ha dado el ejemplo de Bruno, cinco pilas de leña bastaba para cesar cualquier disputa que se ha hecho no confortable para los académicos. El drama de Galileo es de ningún modo el conflicto de la iglesia y el conocimiento.3 Claro, el componente cristiano en esta historia era, pero de ningún modo era la dominante. El drama de Galileo es una oposición principalmente intracientífica; es la lucha del academismo generoso con malhablado "frikom", para que que ha atentado en sano y, como entonces parecía, las representaciones muy perspectivas sobre el universo. Observaremos. Los acusadores y los jueces Galileo – exclusivamente científico. Que no sois introducidos en los errores por sus títulos tserkovno-jerárquicos. El proceso que iniciaba y que ha encabezado el papá Urban VIII4 – el astrónomo conocido del tiempo convencido geotsentrik, el continuador Aristotelya y Ptolemeya. A propósito, Urban VIII con la agudeza máxima ha condenado «la caza a las brujas» en Alemania y primero ha reducido los presupuestos de los consistorios provinciales de la inquisición. Barberini, antes de que se haga el papá, hace mucho tenía amistad con Galileo y hasta le dedicaba las estancias admiradas. Los amigos largo rato y discutían es apasionado sobre «la construcción del cielo». Además, aquel trabajo de Galileo que se hacía el objeto básico de la discusión sobre el proceso, era hecho por la instrucción directa de Urbana que ha propuesto Galileo comparar a los sistemas Ptolemeya y Copérnico en el trabajo fundamental. Como vemos, el protagonista del proceso, el papá Urban VIII, para el papel del fanático-oscurantista no vale categóricamente. El segundo5 personaje por la importancia – un gran inquisidor, el cardenal Roberto Bellarmino. A su opinión durante la encuesta se referían constantemente las dos partes. Él era no el científico simplemente famoso, pero la estrella presente del academismo. Y también si y no por el amigo, por el amigo de Galileo. Su relación a kopernikanstvu como a la hipótesis científica no era "inkvizitorski" unívoca. Él en el tiempo ha reprendido al astrónomo por el apego excesivo a entretenido, pero a la idea "pseudocientífica" del movimiento de la Tierra y ha invitado a Galileo a encontrar las pruebas más convincentemente, que las referencias simples a Copérnico. Aun en 1616 Bellarmino ha hecho las consideraciones científicas, en que era trazado en blanco y negro: «Si decir que la suposición del movimiento de la Tierra y la inmovilidad del Sol permite presentar todos los fenómenos mejor, que la aceptación de los excéntricos y epitsiklov, esto será dicho perfectamente y no lleva tras de sí ningún peligro. Para el matemático de esto basta».6
De los astrónomos, los químicos, los cartógrafos. En el sentido más ancho de estas nociones, completamente primenitelnyh y al siglo XVII. 3 Tal representación se ha formado bajo la influencia de los folletos parciales ateístas. 4 Matteo Barberini. 5 Por correspondencia. 6 Además, que ha muerto en 1623 Bellarmino asistía al proceso de 1633 sólo en forma de la sombra muy influyente.
1 2

35

Otros figurantes del proceso, directo, así como por correspondencia, que participaban en ello por los trabajos o las consultas, enteramente los matemáticos, los mecánicos y los astrónomos. El jesuita Goratsio Grassi era el investigador de la naturaleza de los cometas, y Kiaramonti – el fundador del trabajo De fundamental tribus stellis quae annuis. Era tanto alta la autoridad científica de F.Bonaventury, J. polakko,1 V.Magno, Klaviya,2 A.Foskarini y otros acusadores y los defensores cautelosos. Nadie de estos maridos científicos no empezaría a impugnar la esfericidad de la Tierra, la longitud de su circunferencia equatorial o el hecho mismo del movimiento de los planetas. Sabían perfectamente los trabajos de Eratosfena Cirenaico, Aristotelya, Ptolemeya, Keplera y dibujaban fácilmente los esquemas geocéntricos Silenciosamente a la Braga. Cualquier de estos "escolásticos" podía matematicheski demostrar que 3las tablas de Copérnico de la posición de los planetas tienen una serie de los defectos esenciales, visible a cualquier astrónomo "presente". "Los escolásticos" en la perfección sabían moderno por ello el física eran convencidos, por consiguiente, que el cuerpo posee sólo un tipo del movimiento y ya por esta una causa la Tierra no puede al mismo tiempo girar alrededor de propio eje y moverse alrededor del Sol. Creían sinceramente que a su parte no sólo los enredos científicos, sino también el sentido común más ordinario: bajo sus pies de nada giraba, y los planetas giraban claramente alrededor de la Tierra, apartandose, acercandose. El sistema de Copérnico, en que se basaban las miradas de Galileo, para "los escolásticos" era la falta ya dada en el archivo por razón del despropósito. Y la obstinación de Galileo, fanáticamente traicionado ella, – la salida anticientífica amable, pero «el anciano que ha perdido la chaveta», que frena el desarrollo de las ciencias naturales. Todos nosotros hemos olvidado en cierto modo que en calidad del argumento esencial en beneficio de la prueba del giro de la Tierra Galileo presentaba la presencia sobre ella … de las afluencias y los reflujos. Además él negaba categóricamente la influencia de la Luna en estos fenómenos. El carácter erróneo del argumento dado ya entonces era evidente. Galileo, tanto como cualquiera homo, sabía en general y quería equivocarse. Él lo hacía es jugoso y es furioso. En la disputa científica con Oratsio Grassi, el jesuita científico,4 Galileo afirmaba que los cometas son unas evaporizaciones de la tierra, «que se calientan a expensas de la blandura excepcional». Grassi objetaba: los cometas son los cuerpos completamente reales espaciales que tienen las órbitas. Galileo ha mofado muy acremente al jesuita, pero, como se ha aclarado posteriormente, los derechos eran sin embargo Oratsio. Repetimos: claro, en el proceso era tocado de iglesia del dogmático, pero sólo por esa razón que la Biblia era en general el punto de la lectura de aquel tiempo, incluso para la ciencia. Pero si la esencia del proceso era el conflicto del heliocentrismo y los artículos de fe, y los acusadores – los fanáticos de iglesia, a Galileo quemarían sin cada interlocuciones, las disputas y las exhortaciones. La adivinanza principal de este juicio – la infracción más grosera de todas las reglas y los principios de la encuesta inquisitorial. Habiendo establecido el crimen contra las bases de la fe y habiendo recibido su prueba irrefutable en forma del reconocimiento, Urban VIII era obligado a enviar a Galileo a la hoguera. Sin embargo esto no ha pasado. El hereje que ha llegado a tiempo rastirazhirovat las miradas en el libro, hasta no era concluido por lo menos para un año murus largus, es decir así llamada por "el encie rro fácil», que suponía la cámara seca, sin prikovyvaniya a la pared, el suelo o el techo. Debe notar que el proceso mismo de la encuesta era hecho no en los sótanos de la inquisición, y en un de los palacios romanos. Galileo ha pasado bajo el castillo solamenete algunos días después del tercer5 interrogatorio. El lugar de su conclusión breve era los aposentos de cinco habitaciones de palacio con el tipo a los jardines De Vaticano. A Galileo le eran dados el criado y el ayuda de cámara. Un poco más tarde el papá se ha cansado hacer cambiar de opinión al anciano, se ha arrebatado y ha presentado en la defensa de la teoría geocéntrica el juego de las pinzas de pytochnogo del arsenal de la
1 2

Del autor Anticopernicus catholicus. Hristifora Klau. 3 Prusiano. 4 Que era el consultante de la parte papal del proceso. 5 ¿Segundo?
36

inquisición.1 Esta razón le ha aparecido a Galileo tanto convincente que él en seguida ha reconocido la razón científica del amigo Barberini viejo. Después del renunciamiento Galileo era dirigido «bajo el arresto domiciliario» a la hacienda de Alchetri, donde hasta la muerte vivía con los parientes, por los criados, con el derecho de acoger a los invitados y ocuparse de las investigaciones. Es imposible explicar y aquel hecho que en Galileo y no era encargado ninguno epitimi, aunque cualquier infractor de la frontera de los canones de iglesia era condenado como mínimo al galón a la ropa de los círculos amarillos y las cruces que informaban que su portador es culpable en "alguna" herejía. Como puede ver, nos costaba observar más con atención, habiendo arrojado los estereotipos, y sobre nuestros ojos la historia de Galileo se ha convertido en la pendencia trivial de taller de los astrónomos, en la competición de las hipótesis, que ha ganado es formal el Vaticano que ha estigmatizado las miradas del oponente "la pseudociencia". De lo que pasa hoy en Cambridge o la universidad De Milán, «el drama heliocéntrico» se distingue sólo de la presencia de las posibilidades imperiosas de una de las partes que discuten. Por nada más. El Papa se ha portado además no como el jerarca de iglesia, y como el caballero y el científico. La sentencia a Galileo2 es un modelo brillante de la cortesía académica y la generosidad. Si buscamos los análogos galileevskoy las historias en «los siglos claros científicos», los descubriremos sin cada trabajo. Pero ni la generosidad, ni no veremos la piedad al oponente. El nominado del premio De Stalin el profesor Olga Lepeshinsky, el profesor Fon Gebra más respetable, el director del Instituto de la genética AN la URSS de T.D.Lysenko, el bioquímico principal del instituto Rokfellerovsky De A.Mirsky, también el caballero Linneevsky, el jefe del departamento es natural-histórico del museo Británico de R.Ouen – a la posibilidad de llegar "es administrativo" hasta el oponente y destruirlo se daban a conocer mucho más vilmente y más rudamente, que los inquisidores del siglo XVII. Además, no tomaremos los ejemplos "sangrientos" de crestomatía, cuando los portadores de los más altos grados científicos negodyaynichali a toda página, enviando a en desacuerdo con sus hipótesis por las cárceles, los campamentos y los manicomios. Tomaremos la historia "de paz" de Teodora Osvalda Everi,3 que en HH el siglo ha repetido casi "al pie de la letra" el drama de Galileo Galileo. Everi mucho tiempo antes de Uotsona y el Grito ha comprendido el papel del dezoksiribo-ácido nucleico y ha proclamado, que precisamente el ADN y son mismo «el agente que transforma», que dirige proteínas y su orden. A la desgracia, Everi no sólo ha declarado, sino también ha demostrado detalladamente lo que el ADN es responsable del almacenaje y el traslado de la información genética. La experiencia, puesta ello, con pnevmokokkovymi por las bacterias era4 más de convincente. Everi ekstragiroval los ADN de la stockvacuna pnevmokokkovyh de las bacterias, que tenían las cápsulas alrededor de las jaulas y se llamaban por eso "llano". Everi ha introducido este ADN en aquellas jaulas de los neumococos que no tenía las cápsulas. La cantidad esencial de los descendientes de las bacterias regulares se han convertido en llano. ¿Que ha pasado en resultado a Everi? Lo han humillado por todos los modos, han destrozado y han echado de la ciencia. ¿Quien lo ha hecho? ¿Los Popes-oscurantistas? No. Esto era hecha por Alfredo Mirsky más competente y gentil, el bioquímico principal del instituto Rokfellerovsky que ha convenido al acosamiento con "la ululación", los ojeadores y «por las agujas sobre los números». Él una vez más ha confirmado que es al organizador hermoso del proceso científico, habiendo movilizado para el acosamiento de Everi humilde prácticamente a todos genetikov y los bioquímicos de Inglaterra y América. La opinión de lo que «Everi en la ciencia no el lugar» fue divulgada, y su nombre – nominal para designación "frika". A las burlas era exactamente añadida la presión directa administrativa, el bien Everi era el trabajador del instituto Rokfellerovsky.

Lo han mostrado sólo acusado, y además de lejos. Deflactad por la dureza de aquel tiempo. 3 1877–1955. 4 Se queda.
1 2

37

Teodor Osvald que ha hecho a un de más importante por toda la historia de la ciencia de las aperturas, no era ni el combatiente, ni tribunom. Él no se distinguía de la valentía y la habilidad por estar de pie. Roto por el acosamiento, él ha renunciado la apertura, habiendo reconocido su falso, y en relación a "la pérdida de la autoridad científica» ha abandonado el mundo académico, se ha liberado del trabajo y ha cesado por completo todas las investigaciones. Él ha vivido aún más años, sin tocar aucuna literatura, ni con quién, sin mantener contacto y por nada interesandose. Su gente de la casa sabía que cualquier conversación sobre los genes, los ácidos y los proteínas provoca a Teodora Everi las lágrimas silenciosas y el entumecimiento largo. Hasta ahora es desconocido, si ha conocido en general Everi que su apertura era confirmada, y él mismo es nominado al Premio Nobel. A él trataba de atravesar Ervin Chargaff, pero Everi se ha negado a comunicarse, y poco tiempo después ha muerto. Hay unas decenas de los ejemplos de esta especie. Cada uno es vinculado a las aperturas en las preguntas esenciales del conocimiento. Y cada uno ellos hay un certificado de la impertinencia desesperada de los que no ha temido las acusaciones de la pseudociencia, la marca "frika" y el desprecio dotsentskoy de la masa. Claro, siempre hay un riesgo de encontrarse al tonto real y, habiendo marchado a través de todo "continuo", quedarse el hazmerreír. Pero esto ya como «la tarjeta estará».

Rusia en busca del infierno
Algunos fenómenos se hacen más claros a través de la analogía. Para comprender, porque de repente en Rusia ha sido excavado Yósif Vissarionovich, se acordaremos de uno viejo, pero el experimento impresionante con las arañas. Así, escogeremos en la familia likozid1 al varón más agresivo y es exactamente separable a ello las puntas pedipalp.2 Luego haremos pauchku rassechenie pigidiya3 y sacaremos las acequias apenas visibles sexuales. Los llevaremos por la lanceta en st±klyshko y pondremos allá separado pedipalpy. Sin duda, será esencial perder la naturaleza muerta sexual, creada por nosotros, exteriormente vivo excitado arahnidu, que instalaremos al lado con st±klyshkom. Pero si todos nosotros hemos hecho correctamente y han escogido para preparatsii realmente al varón más malo, de control samochka-likozida escogerá nuestra naturaleza muerta. El varón vivo por ella será menospreciado. El pobre diablo comenzará a añorar, y todos sus ocho ojos, uno detrás de otra, se apagarán tristemente. He aquí samochka, rompiendo las patas y temblando, se acomodará al cristal por gonoporom, obstinadamente tratando sovokupitsya con el olor del malvado muerto. Todo esto recuerda fuerte nuevo «la elección de Rusia», que hoy no esconde la simpatía por Yósif Stalin. Sin duda, es cuánto la Federación Rusa ni «elozila por la parte posterior por st±klyshku», no quedará embarazada por nadie parecido a Vissarionovich. Pero ella elozit. Ella en la melancolía evidente … y la caza. Parece que mil de años de las violaciones continuas y la paliza no han pasado para ella por el don. A ella ha sida producida la costumbre resistente de ser la pala, y le es necesario el que puede poizgalyatsya sobre ella de verdad. Putin, por lo visto, Rusia en esta cualidad no se percibe. El país no ve en ello presente, sortovogo del tirano capaz así como es gustoso chapotear en su sangre, como esto era hecha por Yósif. Claro, se puede comprender Rusia. A ella de nuevo se es aburrido. El apocalipsis nacional económico, para que llegada era hecho todo que es posible, en cierto modo se "ha suspendido" tontamente; abyecto mayya con "el fin del mundo" prometido han hecho tonterías, y la guerra mucho tiempo esperada ha parado, como "Armata" de madera contrachapada. Ningunos otros entretenimientos nacionales para "el pueblo-bogonostsa" en el futuro próximo no es visto. Había solamente un olor de Vissarionycha muerto, a que Rusia ha decidido con ostentación darse por falta de otros entretenimientos accesibles. Nada especialmente trágico en esto no existe. Por la multitud de causas de reconstruir el estalinism o verdadero en las escalas del país hoy es imposible. Pero el fenómeno observado ahora del "neoestalinismo" es completamente digno de la investigación. Claro, él es decorativo, pero no le renunciarás en znakovosti y

1 2

Lycosidae. De las patas, en que se encuentran los saquitos con la esperma. 3 Los loritos.
38

las capacidades de caracterizar las masas populares. Este estado de Rusia es además curioso que la infección del estalinismo va claramente no del Kremlin, y nace en «los subsuelos público». ¿En que el misterio del encanto de Stalin? A pesar de la burbuja críticamente disipada "del culto de la victoria», Yósif Vissarionovich como "el comandante en jefe" es percibido en serio ser no puede de ningún modo. Es demasiado evidente "pirrovost" de esta victoria. De otro modo no tiene que tejer alrededor de ella tal capullo potente de las mentiras protectoras y es legislativo defender la victoria de cualesquiera investigaciones serias de su naturaleza. Claro, «los aficionados de las manos duras» no confiesan esto, pero antes citado "pirrovost" – ya hace mucho el secreto de Anchuelos, y con el tiempo de esto, claro, dejarán de tener vergüenza. Además, y hoy la ausencia a Yósif aunque es demasiado evidente cualesquiera polkovodcheskih de los talentos ya. Por consiguiente, ha puesto en absoluto en "la victoria". El asunto en otro. Los representantes del pueblo-bogonostsa tienen una necesidad invencible de humillar uno a otro, que es la consecuencia natural del desarrollo original del organismo estatal y el culto del mando. Pero la posibilidad de humillar aparece es jugoso ni mucho menos siempre. Muy a menudo se queda solamente al sueño. He aquí Stalin se encontraba es capaz a este sueño ruso de poner las alas presentes. Por eso él y los caminos como el científico grande, como el inventor del modo de dejar al pueblo la posibilidad hasta la saciedad beber a la sangre uno a otro, casi nada arriesgandose. Naturalmente, alguien debía sumar y es artístico formalizar esta invención para guardar, y en caso tener la posibilidad entregarlo de generación a generación. Sin duda, es más grande a la conservación y el renacimiento de la memoria de Stalin han aplicado las manos los intelectuales con su amor melindroso a la historia y «la conservación de la memoria» por medio de las tabletas, las velas y las poesías. Sus "Arhipelaggulagi" que sollozan no sólo han conservado es cuidadoso la memoria «del chupasangre nacional», sino también han hecho a su instructivo y … seductor. Debe comprender que de esta especie la literatura sirve incluso al material excelente metódico. Todos estos sollozos en mucho bolshey los grados son los libros de texto para futuros repressorov, que la prevención para las víctimas posibles. Estudian que en Rusia la humillación de masas uno a otro es comp letamente realizable y puede ser absolutamente impunemente. Y para encontrarse en el papel del verdugo, y no la víctima, es necesario solamente correctamente escoger la parte y a veces mostrar las prácticas elementales del servilismo. Con todo de esta especie la lectura es útil a las víctimas potenciales. Estudian también: De la sumisión en el paso de las etapas, la habilidad de morir en las barracas heladas, hay una grasa de lubricación y upivatsya por propia espiritualidad. Además, hoy se ha estructurado definitivamente la posibilidad de poner pazly de los acontecimientos. Ahora todo saben exactamente, se verá como la represalia por las represiones, si la historia repete. La respuesta a unos millones matado, zapytannyh, congelado, violado y mutilado será la venganza terrible de los intelectuales. Los años a través de ochenta ella atornillará unas tabletas a unas entradas. Y en el mismo lugar, en venganza por los verdugos, leerá las poesías. Tontamente suponer que todos estos matices picantes se quedan desapercibido muy inteligente y es franco por el pueblo que echa de menos. No debe olvidar que una vez él era muy inspirado strochitelem 23 000 000 denuncias, con el entusiasmo se helaba sobre las torres ametralladoras de los campamentos y ponía en marcha caseramente las patas en los calzoncillos a las mujeres llorosas de los presos políticos. Poco probable algo se ha cambiado esencialmente en su naturaleza. Probablemente, los sueños de las nuevas generaciones no son demasiado concreto. Ya que no han probado el encantamiento por la denuncia. No han reflexionado como será agradable observar el vecino por "elitke", que entre la noche llevan los ciudadanos con los máuseres. Y no han reflexionado en vano. Es probable, esto los permitiría más con agudeza sentir la participación en un gran destino del gran país. Sí permitiría la disputa remota con el vecino sobre el lugar de estacionamiento. No comprenden, en que es concluida para ellos la atracción de la imagen de Yósif. Probablemente, nunca no comprenderán esto. Que, además, no estaría más y después restregarse «por la parte posterior sobre st±klyshko».
39

Jesús Tangeyzerovich Chaplin
Jesús H ha vuelto en el espacio de medios de comunicación. Gracias a "Tangeyzeram" y "Sharli" este personaje del folclore hebraico ha refrescado esencialmente el rating y por la reconocibilidad ha alcanzado casi Milonova, Gundyaeva y Kobzona. En relación a esto se hacía oportuna la pregunta: ¿y quien él, propiamente dicho, tal? ¿Y a que razón su nombre se ha instalado tan cerca a las figuras titánicas «el ruso мiра»? Como se ha aclarado, la respuesta inteligible a esta pregunta simple no puede ser dada por nadie. Claro, hay una característica canóniga de Jesús H.Ona consiste en lo que la divinidad muy cruel de nombre Jehová por cierto modo no explicado – es probable, pasando la vagina, las trompas de Falopio y el embudo, – se ha sido domiciliado en matku de la muchacha hebrea y ha pasado para que allí nueve meses normativos prenatalnogo del período. Con toda probabilidad, Jehová era obligado a pasar todas las fases que confían de la embriogenia. Habiendo nacido el orden regular, la divinidad ha recibido un nuevo nombre "terrestre" – Jesús, y después un tiempo ha adquirido la profesión del rabino, e.d. el maestro y el comentador de la Thora dotada al derecho predicar en las sinagogas. Por lo visto, habiendo desesperado reeducar «el pueblo elegido» por medio de los diluvios, las lluvias de fuego y los asesinatos de masas, la divinidad ha decidido hacer entrar en razón por su realización personal de las reprimendas sobre el amor a próximo – muy con precaución sin haber concretado, quien por este "próximo" es, y quien no existe. Más ha retozado el drama típico para aquel tiempo exaltado: los festines, la traición, el sermón, la curación, la ramera, la circulación en el agua, la flagelación, bagryanitsy y caótico marshirady de una aldea hasta otro. En resumen la divinidad todopoderosa y en principio inmortal ha sorteado ante los enemigos y los admiradores el espectáculo de propia muerte. Morir ello podía de ningún modo y con aucunas condiciones, que sabía. Por lo menos que era al dios todopoderoso e inmortal, el fundador y upravitelem de todo el mundo.1 A la expiración del plazo pequeño ya la divinidad enterrada ha restablecido por completo todas las funciones fisiológicas y en la salud completa ha aparecido ante el público, después de que, incluso la misión acabado, "ha subido". Sobre la ascensión es decir, con toda probabilidad, sobre el vuelo vertical, no tenemos ningunos datos. El Evangelio constata avaramente el hecho mismo del "vuelo", ni por la palabra única sin concretar la velocidad de la divinidad, su trayectoria, la dirección y otros parámetros del vuelo. Hablando en rigor, ante nosotros la experiencia buena del turismo extremo, pero otros personajes del folclore mundial religioso hacían los trucos no original, que Jesús. Como vemos, la pregunta, quien esto en general tal, mientras se quede sin respuesta. Mucho tiempo Jesús H figuraba solamente en los conjuros de pope y poca gente era interesante, excepto "las creyentes" así llamadas. Además, hasta no se profundizaban especialmente en el detal le del origen del ídolo y en su significado comercial. A lo que Jesús H "pasaba de mano a mano" regularmente kinoshnikov, los artistas de variedades y los pintores, todos se referían tranquilamente. En Jesús resultaba trabajar no mal "perchikom", sin gastos especiales aportando el carácter trágico en cualesquiera galimatías. Ahora situación ha sida cambiada. A los clericales ha llegado al fin, «quien es tal», y el guapo Chaplin ha movido las baldas de pope al asalto provincial teatrika, que se ha decidido añadir las curiosidades en uno de ópera skukotischu. Debe comprender que los gemidos de pope sobre «la ofensa de los sentimientos», tanto como todo en el mundo, tienen el trasfondo simple financiero. En realidad Jesús H es la marca no mala. Claro, él no es tan exitoso, como la insignia de "la Coca-cola" o extraño kozyabra General Electric. Pero no le renunciarás la reconocibilidad y, respectivamente, en la rentabilidad. Notaremos que la ofensa de pope a los directores, los artistas de variedades y los novelistas que cortan la imagen, desenrollada por la iglesia, es completamente justa. Los popes durante muchos centenares de años
1

O ello nekoey por la parte no separada e hipostática.

40

eran impuestos en Jesús H, financiando la creación de sus imágenes innumerables, también las canciones, dedicadas a ello, los edificios, rechovok y las representaciones. Ahora querrían usar a Jesús individualmente, sacando de esta marca todo para. El escándalo tangeyzernyy ha mostrado que compartir a Jesús los popes ni con quién no tienen intención. Esto está claro. Es incomprensible solamente el estilo salvaje de los clericales. En lugar de formalizar juridicamente el derecho exclusivo «a cualesquiera imágenes y las menciones» Jesús H, han comenzado a coser de nuevo los enredijos, armar escándalo y conmover los artículos del Código Penal. Son necesarios dar ellos los derechos a esta marca. Que individualmente lo usan. Lo han merecido. Es probable, la imagen de Jesús se ahogará rápidamente en el vacío de la iglesia. Pero es pequeña la desgracia. Sabemos no mal aquellos componentes, de que él es recogido. Es imposible encontrar la imagen, que sería tanto secundaria y colectivo, como Jesús H.Bezzastenchivost, de que su "biografía" evangélica era cosida de los trozos de las magias semiestranguladas y los cultos muertos, es posible perdonar sólo por el apresuramiento, de que se creaba una nueva creencia, también por la necesidad de tomar aunque cualquier factura biográfica para una nueva divinidad. Observaremos. Del dios Marduka assiro-babilónico al Jesús evangélico le han pasado en propiedad en "la herencia": la coronación de bufón, bagryanitsa, la masacre, la corona de espinas, la ejecución, el salvamento del pueblo de la ira de los espíritus del mal a costa de la vida, los guardianes a la tumba, que se desbandan en el horror a la vista del muerto que ha resucitado, y hasta la entrada en la ciudad en oslike. De Adonis fenicio y frakiyskogo de Dionyisos – toda la historia con arrojado fúnebre pelenami, la circulación en el agua, la cueva-ataúd, también algunos matices del renacimiento. De frigiyskogo Attisa – "el bautizo" de agua, la transformación del agua en el vino, el plazo de tres días de la estancia en la muerte ante "el renacimiento", de despedida "secreto" vecherya con los alumnos y "el participio". Del Asklepiya griego – los modos de la curación del ciego con la ayuda namazyvaniya a ello del párpados por la saliva. De la Montaña, Dionyisos y Hermes – el nacimiento en el establo. De la Mitra, la Montaña y Krishny – los astrólogos-magos que han visitado el dios recién nacido en "la guarida", también "la estrella" navideña y toda la historia con la masacre de los niños y la fuga. La parte "moral" del Evangelio enteramente plagiatirovana de egipcio y mitraistskih de las fuentes, y el hecho de "la ascensión" es solamente la apoteosis de una buena levitación vieja descrita todavía por Lukianom en su relato sobre «los prestidigitadores hiperbóreos». Notaremos que todos los dioses mencionados eran concebidos, han nacido en la cueva o en el establo de las madres-vírgenes; el demonio o el espíritu del mal todos proponía la riqueza y el poder; todos sabían ir en el agua, volar y curar; todos han muerto en "la expiación" de algo, y no simplemente así, y todo, sin duda, han resucitado. Los ideólogos del cristianismo ya hace mucho han encontrado la explicación encantadora de "las coincidencias" escandalosas. Según Tertulliana y otros de "los padres de la iglesia», sin duda, esto «las intrigas del diablo y los demonios». «Para ridiculizar a Cristo y hacer a las personas contar que los cristianos copian sólo la fe en los dioses paganos, los demonios se hacían los inspiradores de la mitología. Los demonios se de antemano sabían, a que estudiarán los cristianos, y por eso han imaginado los mitos semejantes y los ritos y es pérfido los han sorteado antes de los acontecimientos evangélicos».1 Está claro que cada uno las divinidades mencionadas no era también independientemente y de un modo original. Attis, Dionyisos, las Mitra, Osiris etc., a su vez, "son hechas" de los elementos de los antecesores, los dioses aún más temprano y, es probable, más primitivo, rodosloviya que se van a los espíritus del período neolítico. Sin duda, cualquier divinidad tiene «el plazo de la validez». A veces él acaba junto con los r asgos del siglo, que lo ha engendrado y cultivaba, a veces la divinidad pierde de forma natural el crédito de la confianza y es anulado. Y una nueva época arranca a los dioses caducados en loskutya para coser de ellos algo a la moda
1

TSit. Por: J. B.Rassel. El satanás: la percepción del mal en la tradición temprana cristiana. 1981.
41

y nuevecito. Claro, construirá una en principio nueva divinidad muy difícil. Todo loskutya son conocidos demasiado bien, y el juego de ellos es limitado. Pero de esta situación no fácil hay con todo una salida. Que busca los símbolos del dramatismo verdadero los directores de ópera, los novelistas enfáticos y la cultura deben observar en total Pivchuninu de los Chukchis. Este dios era famoso por las dimensiones minúsculas – según los datos diferentes, de 3 hasta 12 cm. Por la minusculidad él usaba sabía, imperceptible penentrando bajo las faldas y en rima pudenti a las vírgenes. Encontrando allí, sin duda, él hacía la concepción pura. Vicioso para él era embarazoso por razón de estatura mediana.

Durochka Klio, o por qué no debe estudiar la historia en las escuelas
La frase conocida «el Pueblo que no sabe Pasado, no tiene el futuro »es sólo Por la figura de lenguaje no contiene en general ningún sentido Las descomposiciones de los estados grandes son buenas ya que con los dramas distintos proponen también el juego de los rompecabezas de primera calidad. Hoy también todo va como la seda. Habiendo arrollado kalachikom, muere es resignado la economía raquítica. Ryadyshkom, utknuvshis en los chupetes vacíos, mueren de ella "schenyata". Es decir cualesquiera allí las ilusiones, la ciencia, la esperanza, el derecho, derznoveniya y las leyes. Los soldadotes, radiando las escarapelas y moviendo los bigotes, se basan para «último y decidido» el cancán. No son turbados por aquel hecho que en el siglo XXI kankanirovat tiene que no bajo Offenbaha, y bajo Geygera. Pero además de estos «de las alegrías menudas», típico para los disturbios del siglo XXI, obrazovyvayutsya, como hablábamos ya, y los rompecabezas muy curiosos. Los estudios completamente dignos. En particular, a tales se refiere el ataque de la cólera nacional dirigida a todo el mundo alrededor. Esta cólera es irracional e inexplicable, y la velocidad de su difusión hechiza. Habitualmente se llama en la palabra hermosa "el patriotismo", pero su esencia de esto no se cambia. Se queda a la cólera pura un poco endulzada nacional nartsissizmom y la sumisión histérica a "los jefes". Alrededor de mismo era ya en Rusia hace ciento años. Pero entonces el fenómeno dado no han conseguido inquirir en cierto modo.1 Tal epidemia de la cólera – el fenómeno extremadamente curioso. No completamente está claro su origen y las causas del surgimiento. Se queda también a la adivinanza, en que saca las fuerzas para la procesión triunfal por el país. Sin duda, algún papel en su difusión es jugado con la propaganda. Pero este papel no es tan grande, como es aceptado pensar. Como es conocido, la revista pornográfica es capaz de llamar la erección, pero él a nadie puede criar el pene. No debe anotar en los propagadores de la epidemia y la iglesia. Claro, la excitación de la cólera es una obligación directa de la organización dada, pero la influencia de la iglesia se queda insignificante. El pobre diablo Gundyaev estaba, así como está, habiendo abrazado con el un-único por ciento del rating «de la confianza pública». Es sospechoso la respuesta fácil a nuestra pregunta del origen de la sumisión histérica de los rusos a los jefes propone la sociología. Realmente, es conforme VTSIOMu, muchos años después los lanzamientos y las pasiones, en 2015 la sociedad rusa se ha helado en las cifras conocidas: 85 % los 15 % obedientes e indócil. Recordaré, durante muy mucho tiempo aproximadamente tal era la correlación de las personas de servidumbre y los ciudadanos libres en Rusia zarista. Consientan, la analogía significativo y muy halagüeño para moderno volnodumtsev. ¡Pero! Esta versión no puede ser apoyada por los datos de la genética. Más bien, al contrario: el ADN no se ocupa de tales futesas, como la transmisión de los rasgos estamentales. Así que tiene que arrojar esta hipótesis, y la semejanza de las cifras copiar a la coincidencia entretenida.

1

Han impedido los marineros, adornados con las cintas ametralladores, y otros hebreos.

42

Probaremos con todo comprender este fenómeno. Además somos obligados a recordar que nuestros «los cálculos de las causas» pueden ser y erróneos. Ya que el pensamiento simple es un tipo peor de los matemáticas. Usándolo, somos condenados sustituir la exactitud de los números por las palabras escasas y las nociones derrubiadas. Aunque, siguiendo las reglas de los matemáticas, seremos es escrupuloso quitar del pensamiento todo "personal", es posible da lo mismo cualquier falta enojosa. Probaremos con todo. ¿Así, en que la causa de aquella epidemia de la cólera, que se llama en "la elevación patriótica»? A primera vista todo muy simplemente. Hay una intercomunicación clara: más abajo el nivel del intelecto de la especie, más arriba su necesidad de sentir el accesorio a una bandada fuerte y numerosa. Esta propiedad normal homo, heredado de mil predkovyh de las generaciones. La bandada es más cruel y besstydnee, la coparticipación a ella se hace es más dulce. Surge el culto de la bandada, revelar que es absurdo. Notaremos que a la palabra "la bandada" podemos recoger cualquier epíteto: "el pueblo", "la nación", "la patria". La esencia de esto no se cambiará. ¡Pero! No siempre todo se forma, como quisiera homo. Por las causas diferentes la bandada "natal" puede ser skonfuzhena, es debilitada o bajada". En este caso las especies sería lógico adherirse a otra comunidad, más exitosa y de nuevo hallar« el confort de la coparticipación ». Pero esto no siempre es posible, puesto que los matices de lengua, financieros y geográficos obstaculizan los tránsitos fáciles de una bandada en otra. ¿Que hacer en este caso? ¿Si hay una medicina, que permite saciar esta «el dolor nacional», que puede ser y muy agudo? Sin duda, es. Si los éxitos de hoy de la bandada son muy modestos, al curso va "la historia" así llamada. Dibujando los cuadros majestuosos remoto y reciente, en contra de cualquier evidencia, ayuda a la especie de nuevo sentirse por la parte de una comunidad fuerte y agresiva que confronta las dificultades sólo temporales. En esto son concluidos el poder mágico y la atracción de la historia, también su función básica. Es que la pasión respetuosa a pasado no tiene ninguna otra explicación racional. Además, desde el punto de vista del sentido común el respeto a pasado es posible caracterizar solamente como la deformación extraña. Explicaremos. Acordando a Napoleón o Suvórov, claro, podemos enternecernos al brillo de los botoncitos sobre sus uniformes. Pero no debe olvidar además que se trata de los seres que se encuentran en el nivel mucho más bajo de la evolución humana. Ya que "la persona" es solamente lo que él sabe. Y a estos personajes les era no sabe todavía demasiado muchos que hoy se hacía el lugar común. Respectivamente, su percepción del mundo, su reflexión y la conducta eran esencialmente más primitivas que nuestro. Con todo eso el culto de la historia es fuerte y popular. La causa de esta popularidad es en parte clara. Ahora examinaremos la cualidad del culto. La hija Mnemoziny y Zeus la muchacha Klio silenciosa reflexionaba griego mifologistami como la persona riguroso y decente. Le era atribuido en la obligación tener el lápiz de pizarra y el rollo, también por la voz importante de muchacha enumerar los méritos de los muertos olvidados. Claro, debía bien verse, pero además no permitir nadie levantar el dobladillo de mármol. Así, es probable, era, si Klio, como de ella sestritsa Uraniya, se hacía la diosa de la astronomía o se cuidaba de la tragedia, como Melpomena. Pero la muchacha a la desgracia se hacía la diosa de la historia. Aquí se ha aclarado que, por las causas conocidas, es querida por todo, puesto que todo necesitan heroico pasado. Verdadero o imaginado. Tres mil de años de las violaciones continuas han cambiado el carácter «las muchachas con el rollo». Klio ha aprendido a aceptar por el capirotazo por los dedos las poses necesarias. Y depende de la profundidad penetratsii – publicar orgazmicheskie los gritos rigurosamente en concordancia con los deseos del violador. Con la parte conocida de la seguridad es posible afirmar que no menos 99 % de "la historia" así llamada son simplemente las referencias de unos fantaseadores a otros. La historia y no ha adquirido ni un indicio de la ciencia: no contiene en él ningunos componentes comprobados y repetidos y no puede ser sometido al análisis experimental. Sí, hay unos artefactos, raskopochnyy el material y los certificados materiales. Pero, como es conocido, interpretarlos se puede por cualquier imagen conveniente. Por todos los parámetros la historia es solamente la variedad de las bellas letras especialmente adaptadas para el consuelo de las naciones sus minutos difíciles. He aquí verdadero pasado las humanidades, exprimido por los mitos necesarios y hermosos, con toda probabilidad, es perdido ya es irrevocable.
43

Tomaremos el hecho histórico de escala, próximo a nosotros, – la Segunda Guerra Mundial. Hasta aquí veremos que la mayor parte de los hechos ya con éxito y es irreparablemente deformada. Los carniceros y los merodeadores son transformados en los grandes capitanes, los héroes reales son sustituidos conveniente, y las causas esenciales de la victoria son exactamente olvidadas. Si nos moveremos un poco más profundamente a los siglos, descubriremos el acrecentamiento de esta deformación de los hechos. Aquí asiste ya completo perelitsovka del sentido de los acontecimientos. Por ejemplo, trágico, pero de esto la derrota no vergonzosa del ejército ruso a Borodino se ha convertido en «la victoria del arma rusa». Claro, no ha pasado sin aquí a Tolstoy y otros pereplavschikov de la factura histórica en las bellas letras. Además, lo que era no está a sus alcances a los historiadores, siempre consigue a los hombres de letras. Se acordaremos De Lzhedmitriya. Casi por cien años hasta Pedro I él ha comenzado a reformar Rusia: ha abierto las fronteras, ha permitido la circulación de todas las divisas, ha legitimado la música y la pintura, ha apuntado a los científicos de Polonia y Alemania, ha planeado la creación de las universidades, ha quitado de los popes los ingresos, ha cambiado de nombre a Duma en el Senado, ha comenzado la reforma del ejército. Pero para el poeta Pushkin Lzhedmitry es un Grishka sucio, el aventurero primitivo, que trataba mutilar el semblante «de una santa Rusia». He aquí Pedro I, que hacía exactamente mismo, así como Lzhedmitry, – el héroe y el genio. ¿Cómo esto podía resultar? Muy simplemente. A aquel momento había ya «una tradición cultural» de la admiración para Pedro y la indignación De Lzhedmitriem. Como podemos persuadirse, esta tradición llevaba al poeta sobre la rienda muy corta, según su parecer haciéndolo o lamer, o acometer ladrando a los personajes distintos. En vista de todos estos ejemplos de crestomatía, tenemos derecho a suponer que por la medida todavía bolshego «los ahondamientos en pasado» la deformación de los hechos crece en la progresión geométrica, por completo alterando y recortando todo que es posible. Es probable, conocemos nunca, que era en realidad la historia rusa. Esto es enojoso, pero ninguna tragedia en esto no existe. Comprendemos que el conocimiento predkovyh de las formas no es la condición sine qua non para la continuación del desarrollo del tipo. Y para el público hay un mito específico que sacia con éxito ella «los dolores nacionales». El mito cruel y primitivo, construido sólo sobre las sangres, la jactancia, las bayonetas, la expoliación continua de los vecinos y "la grandeza" sin precedente. Es probable, esto él alimenta el ataque siguiente de la cólera nacional. Quitar el ataque probablemente. Pero es necesario quitar para esto o radicalmente cambiar el mito mismo, que los rusos cuentan en serio por "la memoria histórica». Mejor, claro, esto no hacer, puesto que en cambio de este mito tiene nada que proponer. Pero, otra vez respetándolo, debe recordar con todo que a tal "pasado" siempre bastará las fuerzas udavit cualquier futuro.

La teoría y la práctica del sacrilegio. La parte 1
Todos los cultos y las religiones tienen uno pequeño problemka. Consiste en la ausencia del dios como de tal, también cualesquiera indicios indirectos de su existencia. Esta bagatela enojosa, claro, enerva a las creyentes. La verdad es que no siempre. Han aprendido a reconciliarse ya con este hecho, pero sobreviven mucho, cuando sobre ello conocen otros. A las creyentes les parece que cuando se abre el estado de cosas verdadero, con las velas, el culto de los muertos curados y chalmami se ven es bobo. El secreto de la ausencia del dios, claro, es posible enmascarar nevnyatitsey de los ritos pomposos, los bailes rituales o la demagogia sobre "la espiritualidad". Se puede. Pero sólo sobre un cierto minuto. Y tarde o temprano llega, y entonces la ausencia práctica de la divinidad se es evidente todo y cada uno. Consientan, para el creyente este instante no agradable. Sacado durachkom, él desemboca, como regla, en la rabia, que 1puede ser realizada a través del escándalo simple, así como a través del turno de AKM.
1

En la medida de su perversión.

44

Hay muchos modos distintos de desnudar el hecho picante bogootsutstviya. Pero la capacidad universal de poner los puntos sobre i en esta pregunta posee el sacrilegio sólo bueno, jugoso. ¿Por qué? Porque, habiendo tocado directamente dignidad personal del dios, el sacrilegio, por la idea, debe provocarlo a las acciones inmediatas de respuesta. En realidad, el dios recibe el cogotazo. Claro, él puede meter el rabo entre las piernas y callarse, pero para el ser con tal imagen terrible-sangrienta, como, por ejemplo, al dios judeocristiano, es la pose no decente. El silencio y la inacción de la divinidad trabaja en este caso a su desacralización, e.d. en rassvyaschenivanie. Se derrumba la reputación profesional del dios con fuerza clavado en la conciencia del público. Los autores de las religiones copiaban las líneas básicas de los dioses mismo. Por eso el carácter vengativo, la aprensión y el histerismo se hacían los rasgos característicos y los personajes sobrenaturales. Claro, hay unas variaciones. Hay unos cultos es más suave y más rudamente. Pero aquí el judaísmo, el cristianismo y el islamismo hace mucho han caído en la trampa de propia campaña de propaganda., a diferencia de otras religiones, cortaban a él cada vías a la desviación, habiendo inventado para no simplemente muy malo, pero también al dios extraordinariamente caprichoso. Su dios es definitivamente privado del humorismo, y 80 % de su léxico son un chantaje y las amenazas sangrientas. Claro, todas las divinidades, de Palden Lhamo budista hasta Pivchunina de los Chukchis, sklochnichayut, isterikuyut destruyen a las personas. Pero Zeus por lo menos se distrae periódicamente a la fecundación de las griegas que han estado con la boca abierta, Palden gasta la parte del tiempo en la costura de los accesorios de la piel del hijo, he aquí el dios bíblico no tiene ningunas otras ocupaciones, excepto el narcisismo y la intimidación de los pobres homo. Se confirma él exclusivamente por medio de los asesinatos de masas y raspaltsovok. Esto, y otro, a juzgar por la Biblia, tenía el éxito loco a los ganaderos de la antigüedad: «Verteré a ti la indignación mi, muero a ti por fuego de la furia de mi … Ti serás pischeyu a fuego, la sangre tuya se quedará en la tierra, no serán y acordarse de ti, pues, gospod, lo he dicho».1 «Comeréis la carne de los hijos de sus y la carne de las hijas de sus comeréis»2 «al Anciano, el joven y la moza, y al niño y las mujeres batan hasta la muerte».3 «Quien a lo lejos, aquel morirá por la peste mortífera; y quien es próximo, aquel caerá de la espada, que se ha quedado y que ha quedado vivo morirá por el hambre … y conocéis que mí – gospod …».4 Hasta por nada este dios ofendido, lanza piedras del cielo, riega a las personas por fuego o manda a ellos las epidemias, la guerra y la desgracia.5 Él puede secar el árbol, sin haber descubierto sobre ello en el mes de marzo los frutos, y la señora que ha mirado en la casa que arde, por el capirotazo de los dedos transforma en el pilar salino.6 Sin cada causas él destruye las ciudades enteras y corta a los pueblos, y conviene una vez el asesinato de masas de toda la humanidad en total. En las aguas del diluvio mundial la divinidad bíblica calienta serenamente a todo, incluso los mamones, las señoras embarazadas y las viejas antiguas, habiendo hecho la excepción sólo para el hombre de confianza Duele de nombre. Notaremos que la Biblia nos propone el cuadro muy específico del siniestro. Toda la atención es subrayada en el barquito, donde se han situado es confortable zveryushki y Noevo la familia. Los centenares de mil, y es posible, unos millones de niños y las personas adultas que mueren dolorosamente en este momento, son honrados la mención sólo negligente: «se ha destruido cada ser, que era en la superficie de la tierra; de la persona hasta el ganado …».7 Inocente shutochka los niños rurales a dirección de su otro hombre de confianza8 llama también la reacción inmediata del dios. Pero ya que él todo el tiempo inventa cualesquiera nuevos modos de los

Iezekiil 21–31,22. El levita 26–29. 3 Iez. 9–6. 4 Iezekiil 6-12,13. 5 Nav. 10–11. 6 Mtf. 21–19; la existencia 19–26. 7 La vida cotidiana. 7-23. 8 Del profeta Eliseya.
1 2

45

asesinatos, a los chiquitines no queman por el azufre no calientan, y arrancan por las osas. «Han salido dos osas del bosque y han destrozado de ellos a las cotorras dos niños».1 El dios y las osas después de esto, es probable, es melancólico escarban en los dientes, habiendo concedido a las madres recoger y llorar los restos de los niños rotos. En general, conforme a la "Escritura Sagrada", los niños son una debilidad especial del dios cristiano. Él quiere y los sabe destruir. La verdad no sabemos, por cuál imagen el dios ha matado a todos los primogénitos en Egipto.2 Pero la matanza de masas de los niños es su acción de imagen, para que él se preparaba escrupulosamente, discutiéndola con Moisés. "Las Santas Escrituras" de los cristianos son diplomáticas informa sólo que «se ha hecho un gran grito en la tierra Egipcio, pues ha no parado en casa», donde no había pequeño muerto. Quería retroceder el dios sobre los mamones,3 pero no privaba de la atención y vnutriutrobnikov.4 En cuanto a esto en el libro del profeta Osii se emplea la expresión especialmente picante – «cortar embarazado». Además, los niños rotos, los asesinatos de masas y nasylaniya de las epidemias es un repertorio de plantilla. Simplemente para el mantenimiento en el público del grado debido «el miedo bozhiya» y el recordatorio imprecedero de «su grandeza». La crisis nerviosa presente de la divinidad comienza entonces, cuando él en una u otra forma recibe el cogotazo. T e. Hay por el objeto de las burlas o directo glumleniya. Naturalmente, nadie de los personajes de la "Escritura Sagrada" no llama al dios "el idiota". Nadie dibuja a él de las caricaturas. Los sacrilegios hebraicos tienen la naturaleza muy delicada. ¡Pero! Hasta la tentativa de mirar simplemente en «el arca del precepto» llama la reacción inmediata y muy mala del dios: «ha sorprendido él a los habitantes de Vefsamisa por lo que miraban en el arca y ha matado del pueblo cincuenta mil setenta personas».5 La salida entretenida de los niños de Nadava y Aviuda que se han atrevido voskurit unos no aquel incienso, lleva a lo que «y ha salido fuego de los señores y los ha quemado y han muerto delante de la cara divino».6 Podemos presentar la multitud de tales ejemplos, en incluso basta estos para componer la representación sobre el carácter y las inclinaciones de Jehová-Savaofa-Jesús. Durante veinte siglos su imagen del castigador instantaneo e implacable era apoyada escrupulosamente y era cultivado por la iglesia. Naturalmente, cualquiera inocente shutochka a dirección del dios debe y hoy garantizar al insolente la transformación en el puñado de las cenizas. E inmediatamente. Y en caso de la ofensa directa de "majestad de Diós» deben agrietarse los cielos, y los arcángeles – sacar las espadas de fuego y talar nechestivtsa a los centenares de trozos fritos. La fisión de las tablas del culto7 sobre el varnizado debería acabarse por los flujos del azufre que arde de los cielos. Y la cancioneta en HHS – la rasgadura instantánea koschunnits, por lo menos, en dos. Pero … suenan las cancionetas "pussey", vuelan ikonnye las astillas, crujen los rotuladores de "Sharli" – y de nada pasa. No vuelan shestikrylye los serafines y no razverzayut de los cielos shestnadtsatiglazye los querubines. Repetidamente prometido por la Biblia el show sangriento resulta solamente por el cuento hebraico. Mismo tonto y malo, tanto como la figura de su personaje central. Este momento para cada "creyente" amaestrado en el convencimiento que el dios vsemogusch, vsevedusch, y principal, es extremadamente cruel, casi insoportable. Claro, ello es evidente también el indicio de "la ausencia". Y entonces él por propia agitación trata de enmascarar aquel silencio intolerable y la vida cotidiana que comienza después del sacrilegio. Y él la rellena aullamos el mitin millonésimo, los turnos automáticos o la voz de Marina Syrovoy. Se puede comprender a las creyentes. No quieren verse mucho por los tontos para nada que han gastado la vida en dolb±zhku la frente sobre el suelo y los besos con los cadáveres secados. Teniendo alguna

1 2

4 Reinos, 2-24. Исх.12– 29. 3 De 1 Reinos 6-19, Ps.136-9. 4 Osiya 14-1. 5 De 1 Reinos 6-19. 6 El levita 10-2. 7 De los iconos.
46

experiencia religiosa, saben exactamente que como resultado del sacrilegio de nada pasará, y se ponen a hacer por el dios su "trabajo". La situación es calentada por los popes. Cuando por los modos regulares no consigue velar el hecho de la ausencia del dios, son compuestos los nuevos artículos del Código penal, se encienden las hogueras, y por los creyente inventan ciertos «los sentimientos especiales», que no existen a otras personas. Estos "sentimientos" hoy sustituyen no mal al dios, haciendo el objeto de la adoración. Sobre, si hay estos "sentimientos" en realidad, hablaremos en la segunda parte de nuestro artículo. P. S. Hay un estereotipo fundado en la ignorancia canóniga y dogmática. Las creyentes dividen con inocencia Vetusto y el Nuevo Testamento, es probable, suponiendo que les va el habla sobre los dioses diferentes. De ningún modo. La curiosidad especial de la situación consiste en lo que Jesús y razryvatel de los niños por los osos es a un mismo dios, depende de la coyuntura que cambia los nombres y t. n. De "la esencia". En el cristianismo no tres dioses y no dos. Él uno.

La teoría y la práctica del sacrilegio. La parte 2
Antes de besar al pope la mano, Piensen que él hacía por ella hace cinco minutos Cuando suena la pregunta simple: «¿Y si es posible ofender los sentimientos de las creyentes?» – se cortan hasta los liberales más quemados. Ideológico shpazhki inmediatamente son introducidos en la vaina. Comienza el tiempo de las reservas, las decenas distinto "pero" y rassharkivany. Resulta En resultado el balido ininteligible que no contiene en general ninguna respuesta. Aunque la respuesta a esta pregunta es extremamente simple: en aquellos territorios, donde no hay prohibición directa legislativa a tal ofensa, hacerlo, indudablemente, se puede. Además, es necesario. Y hasta es necesario. Claro, hay unos territorios, que han elegido por el destino la degradación intelectual o los desarrollos, que no tienen ambiciones ningunos. Su lista es conocida: la Bangladesh, Rusia, Nigeria, Afganistán y otras potencias orientadas hacia la originalidad y la espiritualidad. Allí las leyes que protegen «el sentimiento de las creyentes», sin duda, se usan y se aplican. En los códigos de los países desarrollados las prohibiciones semejantes se encuentran a veces,1 pero en general el mundo civilizado sigue a las decisiones de la comisión Veneziana a Consejo de Europa hace mucho que recomendaba «excluir el sacrilegio del número de las transgesiones». El sentido de esta recomendación es claro. Es que el derecho al sacrilegio – el derecho mucho más importante, que esto parece a primera vista. El sacrilegio – el componente esencial del librepensamiento, que permite es lacónico expresar la relación al juego de aquellos despropósitos arcaicos que es la base de cualquier religión. Además, el sacrilegio público es el modo hermoso recordar a las creyentes que ellos no los propietarios individuales del mundo, la cultura y los espacios informativos. Que además de sus puntos de vista hay diametralmente contrarios. Este recordatorio es útil y para las creyentes mismas. Es que en los ambientes favorables se olvidan rápidamente y pierden los puntos de referencia de la conducta. Que posteriormente lleva inevitablemente a los dramas. Nosotros repetidamente observaban, cómo los popes meten al principio por todo bajo la nariz de la mano, exigiendo de un modo importuno los besos, y después se ofenden, contemplando ensangrentado kulti. Periódicamente tropezando la nuez con el acero del ateísmo, las creyentes trezveyut y «vuelven a las orillas». Esto conserva los equilibrios y permite evitar los excesos desagradables. Volvemos a nuestro tema. En el territorio de la Federación Rusa somos privados, por desgracia, de la posibilidad públicamente de profanar. ¿Por qué hablamos "por desgracia"? Porque hoy tenemos que aclarar, si hay a las creyentes ciertos "sentimientos" especiales. Claro, sería más fácil hacerlo sobre cualquier ejemplo
1

En forma de los fósiles jurídicos.
47

vivo. En minutochku habiendo puesto en marcha el mecanismo del sacrilegio, discernaríamos fácilmente la construcción de "los sentimientos" famosos. Las creyentes son enseñadas a responder a tales provocaciones y por la reacción siempre conceden el material excelente de investigación. ¡Pero! Por las causas conocidas1 no podemos hacer esto, y por eso examinaremos el mecanismo «el sacrilegio – la ofensa de los sentimientos», sin pónerlo en movimiento. Por decirlo así, en la estática. Además, y este mecanismo desconectado, es claro también, y escarbar en ello por las pinzas de la lógica es aún más conveniente. Así, supongamos, que «los sentimientos de las creyentes», e.d. ciertos desconocido a la ciencia y las sensaciones, inaccesibles a otras personas, existen realmente. En este caso tenemos que hacer con el fenómeno. Del vapor por el fenómeno normal digno del estudio escrupuloso. Prácticamente cada "creyente" afirma que la presencia de tales "sentimientos" lo distingue radicalmente de todas las otras personas. Esta declaración seria. Notaremos que hoy es la pretensión del juego entero de los privilegios esenciales. ¿Cuál naturaleza de estos "sentimientos"? Por la lógica de las cosas deben ser la aplicación a aquel juego de los dogmas, de que confesión comienza cada creyente. Pero si esto así, deben ser invariables exactamente así como, como el cristianismo mismo. Y tener el origen tanto antiguo. En este caso ofensivo para las creyentes del siglo IV debe tanto fuerte ofender los admiradores de Jesús y en el decimoséptimo siglo. Y lo que era intolerable para los cristianos H del siglo – debe "funcionar" seguramente y en XXI. ¿Si así esto? Miraremos. A partir del siglo III de los cristianos ofendían de muerte Homero, Evripid, Sófocles, Eshil, también todo el clasicismo antiguo. ¿Por qué? Sí porque estos autores en las composiciones mencionaban o glorificaban a los dioses paganos. Por eso a Homero y otros Sofoklov han prohibido enseñar en las escuelas, y sus composiciones eran quemadas, se enterraban en la tierra o eran raspados de los pergaminos. A los que se atrevía a declamarlos o leer simplemente, mataban. La cantidad infinita de los libros que contienen los nombres de Osiris, Zeus, Hermes, Marte y otros competidores de Jehová-Jesús, era destruida. Afiney Navkratissky en «el Festín de los filósofos» llama las cifras relativamente exactas: él escribe que aproximadamente 800 nombres de los escritores antiguos y los científicos y cerca de 1500 sus obras eran perdidos para siempre durante la represión de los continuadores de Jesús con la literatura antigua. En 391 año el obispo Feofil ha ardido la biblioteca Alejandrina. Restaba allí aproximadamente 26 000 tomos de la literatura "ofensiva". Blagochestiveyshy Valent ha ordenado especialmente recoger por todos Antiohii del libro del período precristiano y destruir «sin cada huella». El Papa Grigory I en 590 año ha publicado la decretal, que obliga terminar con "la abominación" Gomerov, Apuleev y Demokritov. En el montón de los libros quemados se encontraba muy a menudo el lugar y para los científicos de aquel tiempo. Aunque es necesario reconocer el mérito a los cristianos: en aquel tiempo querían examinar todavía los tormentos de oskorbiteley y preferían matar por su cualquier modo sin humo. Por ejemplo, cortando de ellos la carne por las conchas agudas. Con vivo. Así los consiguió terminar con la primera mujer -astrónomo Gipatiey matada por la disposición de san Cirilo Aleksandriysky. Es necesario decir que no sólo el libro, sino también toda la cultura antigua «ofendía los sentimientos que creen en Cristo». Los continuadores «presladkogo el dios» llevaban los templos, quebraban las estatuas, lavaban los frescos, desmenuzaban a los camafeos y aseguraban los mosáicos. Tras solamenete algunos siglos vemos a los representantes de la misma fe, lyubovno el arte romana antigua que coleccionan y griega. Fabrican ya las cápsulas de cristal para los camafeos con Apolo y soplan los granos de polvo de los ojos de mármol Atenas. Por una causa misteriosa lo que desgarraba tan fuerte a las creyentes y les causaba «los tormentos cordiales», hay por el objeto de su admiración, el estudio y el comercio. Hay aquí legítima una primera duda presente ciertos "sentimientos" especiales, con agudeza y directamente vinculado con la fe. Después todo se desarrolla es aún más curioso. Comienza el minuto, cuando por una más fuerte ofensa de los sentimientos de las creyentes se hacen … los iconos. En sekundochku miraremos a Bizancio ortodoxo el siglo VIII. Homero ya agita a nadie. Pero vemos las hogueras enormes de los iconos. Vemos a las pinturas de iconos, por que en el castigo por su obra han cortado los dedos o han cocido las manos en el agua hervida. 338 obispos ortodoxos sobre la catedral 754 años2 declaran los iconos la ofensa más terrible de la religión y
1 2

148-yo el art. del Código Penal. En la iglesia Vlahernsky.

48

exigen su destrucción completa. Las muchedumbres ortodoxas corren a todo el Bizancio, encontrando el motivo de ofenderse es más según las posibilidades. Lo encuentran fácilmente, puesto que los iconos son en cada casa. A aquel, a quien en la casa descubren la imagen pintoresca de Jesús Yósifovich o su mamá, este icono rompen sobre la cabeza. Después de razbitiya los grandes fragmentos es no tiene tiempo las tabla s sagradas clavan en la parte posterior de sus propietarios. O en la garganta. Es puesto al flujo y glumlenie sobre las imágenes. Encima de los semblantes sobre los iconos hacen alarde svinosobachi «u otros demonskie ryltsa». 338 obispos ortodoxos frotan las patas y encienden es aún más asiduo las muchedumbres creyentes, en los tintes pintando los matices de aquel dolor cordial, que debe causar que cree en realidad la pintura de iconos. Pero en algunos años todo se cambia por la imagen mágica. 338 obispos ortodoxos, poshushukavshis, de nuevo se cogen justamente – y a todo el Bizancio comienza la redada por los que picaba los iconos y cocía en el agua hervida de la mano de las pinturas de iconos vivas. Como resultado de mismo ortodoxo, que ofendía el hecho de la existencia de los iconos, comienza a ofender hasta el pensamiento de su quema o el hendimiento. Comienza una nueva búsqueda culpable. Los encuentran sin cada trabajo y dan de beber los fundidos de plomo. El paisaje bizantino se adorna por los cadáveres con las bocas quemadas e interioridades. Esto ser a unas koschunniki-iconoclastas. Ahora llaman el odio de los cristianos. Exactamente mismo, como hace unos años llamaban las pinturas de iconos y los iconostasios. 338 obispos ortodoxos lucen de la felici dad, y los iconos de nuevo se aparecen por los objetos especialmente respetados. Habiendo hartado de jugar en la iconoclasia, las creyentes se precipitan a las búsquedas de los nuevos motivos de ofenderse. Sin duda, la comparación de los cristianos con banderlogami, que, pogromiv y napakostnichav, pierden rápidamente el interés en el objeto de la matanza y corren buscar las nuevas más fuertes sensaciones, es no correcto. Mientras se abstengamos de él. Miraremos que era después. Y era aún más interesante después. Los cristianos han comenzado a ofenderse en general a todo que encontraba a mano por ello: a la astronomía, la química, la impresión, la paleontología y la botánica. A la apertura de las farmacias, la electricidad y los rayos X. Bajaremos de crestomatía y todo los ejemplos conocidos de De Dominisa, Bruno, Byuffona, Migelya Serveta, Charles Estena, Iván F±dorova, et cetera. Examinaremos unos escándalos menos conocidos, completamente recientes. El comienzo del siglo XIX. Los seminaristas rusos, ofendidos por la anatomía, bajo la conducción del obispo Amvrosiya de Kazan irrumpen a la cátedra anatómica de la universidad De Kazan, destruyen las colecciones de estudios, y todo que se queda no escindido y no pisoteado, arrojan en los ataúdes especialmente preparados, celebran la misa de cuerpo preente y entierran bajo la campanada y el canto. El medio del siglo XIX. Por los creyente es puesta una nueva ofensa terrible: los huesos enormes, que, según su opinión, sirven a la prueba de la existencia de los gigantes, descritos por la Biblia,1 por la ciencia son declarados los restos de los pangolines antiguos. A los científicos acusan directamente del sacrilegio, el menoscabo de la autoridad de la "Escritura Sagrada" y el atentado a "las bases de la piedad». El fin del siglo XIX. Ahora las creyentes son indignadas que la ginecología puede hacerse la rama legal de la medicina. La posibilidad del escudriñamiento, la discusión, el estudio y la imagen rima pudendi los lleva en la furia increíble. Y tras solamente 50 años de la cristiana, estando en las butacas ginecológicas, es alegre mashut biletikami en los museos paleontológicos a la moda paleontológicos y anatómicos. Es muchos siglos las creyentes tenían la posibilidad de decidir cualesquiera preguntas por medio de l as hogueras. Cuando de ellos han quitado las cerillas, se han arrojado en los abismos jurídicos, exigiendo la defensa de "los sentimientos" especiales por las leyes especiales. Enumerar todo que a lo largo de veinte siglos llamaba sus crisis nerviosas, es prácticamente imposible. Esta invención de los ferrocarriles, la radio, la aviación, el sondeo de los agujeros y la explicación del origen de las especies. Hoy podemos con seguridad afirmar: todo que ofendía una vez los sentimientos religiosos, se hacía obligatorio por el orgullo de la humanidad. Pero el asunto aun en esto. Somos molestados más con aquel hecho que oskorbl±nnost de las creyentes cada vez se ofrecía por cierta nueva causa, y dentro de un tiempo pasaba sin huella.

1

La vida cotidiana. 6–4, Chisl. 13–34.
49

Además, vslast pooskorblyavshis, los cristianos se encontraban a los usuarios muy activos y agradecidos de lo que recientemente les causaba tal «el dolor cordial». De todo el deseo no vemos ningún enlace de sus "sentimientos" con los dogmas de su fe u otros del vapor por las facturas normales. Vemos la cólera sólo ordinaria humana hábilmente dirigida por sus ideólogos esto a una, a otro. Esta cólera dibujaba en el siglo VIII de cerdo ryltse a Cristo sobre los iconos, en XVI hacía destruir la tipografía, primera en Rusia, y en XIX envenenaba a Darwin. Habiendo mirado con atención es aún más fijo, podemos notar1 la intolerancia a la heterodoxia y las innovaciones. Indudablemente, la cólera y la intolerancia son los fuertes sentimientos. Pero no son únicos y no dan los derechos a los privilegios. Hasta este análisis breve permite2 afirmar que «los sentimientos especiales» de las creyentes son la ficción. Por la misma noción afectada y artificial, tanto como la fe misma. Es que la religiosidad no es la propiedad connatural e inevitable de la persona. El ADN no se ocupa de tales futesas, como la transmisión del accesorio confesional. La fe es siempre el resultado de la sugestión, naucheniya o la imitación. Siempre es condicionada por las condiciones del ambiente de la habitación y las circunstancias. Exactamente así como van los asuntos y con «la ofensa de los sentimientos». Si que cree a enseñar ofender, él nunca y esto no hará. Examinaremos esta afirmación sobre el ejemplo muy simple. Para la evidencia máxima de nuestro experimento mental tomaremos la figura del cristiano principal de Rusia, el defendedor de la ortodoxia de Vladímir Gundyaeva conocido bajo el seudónimo de iglesia "el patriarca Cirilo". Supondremos 3que un pequeño Volodia a la edad de dos - tres años era robado por los gitanos. Y, borrando las huellas, revenderían en otro campamento, lejano. Y de allá – más lejos. Las fronteras estatales para los gitanos la noción condicional. Por eso las reventas del chiquitín rizado podrían acabarse en Assame, Bihare u otro personal de India hermosa. Sin duda, educado por las junglas, Volodia sería completamente otra persona. Él no sabría el nombre presente. Su lengua materna se haría bengalí. Sobre aucunos Hristah, dikiriyah y kafizmah él no tendría ni la representación menor. Sus dioses se harían slonolitsyy Ganesh, mnogorukaya Calienta el mono de Hanuman. Sus sentimientos ofendería nunca la travesura de "Pussey". Y nuestro héroe pondría de las astillas de "Femen" aserrado de la cruz kosterchik y ha frito alegremente sobre ello a la cobra grasa de fiesta.

El pezón caliente para hunveybina
Es necesario construir el segundo Kremlin De Moscú. Existente es un poco pequeño. Él claramente no en el estado de abastecer todo que desean participar en el rito de la lamedura de las murallas del Krémlin. Hasta antes de la aparición hunveybinov del Cirujano era estrecho allí. Ryazhenye kazachki empujaban a los escritores ortodoxos. Los Periodistas-derzhavniki empujaban que lamen encarnizadamente horugvenostsev, y los comunistas verrugosos empujaban rudamente uraanalitikov. Sin duda, estas acciones se cumplían bajo la observación de los alféreces, pero los incidentes desagradables tenían lugar da lo mismo. Los miemtros de las "centurias negras" han estropeado premeditadamente la lengua de Kurginyanu, y limonovtsy por la fuerza han capturado lizatelnyy la parte georgievtsev. Ahora a los ladrillos sabrosos se han roto también hunveybiny. Claro, además de evidente patriótico, esta acción tiene el sentido secreto. Todos los participantes del proceso son convencidos que en las paredes antiguas construidas por los italianos, hay unos pezones calientes mágicos, capaz de abastecer que chupa de la felicidad y el bienestar material. Principal – hasta ellos dolizatsya.4 Pero todo esto el lírico. Principal que en Rusia ahora es hunveybiny. Son muy parecidos a los antecesores chinos. Por los objetivos, el nivel del desarrollo y el carácter masivo. Hunveybiny es lo de que no bastaba así Rusia de hoy para la plenitud del cuadro. Ahora la cara del país adquirirá definitivamente valiente orochi las líneas.
Además de la cólera. Con la seguridad conocida. 3 Es cualquiera. 4 Este pensamiento, a propósito, no es tan absurdo, como parece a primera vista.
1 2

50

Es remarcable que hunveybiny han aparecido entonces, cuando «la pregunta de calle» era definitivamente quitada. La protesta skulyaschy De pantano shlopnulsya. Había sólo unos calabozos preparados en señal de la protesta contra el aumento de los precios en los excusados públicos salir y callando mojarse a él en los pantalones. Está claro que cada represión es la medida muy seductora. Hasta con que han descrito. ¡Pero! La cabeza del intelectual cohibido, que se atreve a ser algo descontenta no es, como es conocido, inmenso. No es capaz de aceptar simplemente más de siete garrotes de goma al mismo tiempo. Y esta cantidad es abastecida completamente de las legiones del OMON. Donde sobre la cabeza de intelectuales se encontrará el lugar también para hunveybinskogo del puño – mientras es incomprensible. Buscan, piensan. Pero es la pregunta técnico, y él, claro, será decidido. Claro, el surgimiento del movimiento ancho hunveybinov desacredita Rusia como el estado de policía. Se Queda esperar que las batallas entre hunveybinami y la policía por el derecho de pegar la pareja de los estudiantes no pasará sin embargo. Es entretenido, pero todo esto ya era una vez. Que ha acabado – es sabido. Los miemtros de las "centurias negras" 16–17го de los años, que llevaban en la éxtasis krichalkami sobre «la fe, el zar y la patria», también querían adornarse mucho por los mechones, borodischami y blyashkami por todo el tronco. De su valor, claro, ha bastado a un par de las matanzas hebreas. Pero en general eran ocupados por la rotura de los cristales y las masacres de los periodistas desarmados. En el decimoséptimo año se desbandaban, habiendo cambiado las cursantes y las camareras. Nuevo hunveybinam1 será más difícil. Tienen que huir, retumbando los remaches, que se desmoronan de las partes posteriores. Esto puede darlos, así que el traje del pintor tayiko será la decisión óptima. Es entretenido que para aquel peligro real, que existe para el poder actual, ningunos Cirujanos no el obstáculo. Bajo su un talón bastará los lugares para todos los motociclistas de Rusia. Y ella aun rasslyshit de su crujido.

La fe con la mano
Si la persona no quiere que sobre su religión se ríamos, Él siempre puede escoger a él no tal religión ridícula Los acontecimientos en rue Nicolas Appert, 10 es muy entretenido se han encabritado al público ilustrado. Hoy la comunidad europea marcha, se indigna, solloza, encarga, enjuga, rompe, también queda inmóvil en los minutos de silencio. Todo esto recuerda fuerte la vida el santo Prozalirii. Como es conocido, una santa señora treinta años no quitaba los vestidos monacales. Ni el día ni la noche. Y cuando por una causa ha sido desvestido al fin, con el horror ha descubierto a @ los pechos, la parte posterior pasable y otros accesorios anatómicos claramente grehovnogo las destinaciones. San Prozaliriya no podía resignarse a este escándalo que ha ofendido profundamente sus sentimientos religiosos, y ha echado. A hundirse en el pozo conventual no le consiguió, puesto que el pozo se encontraba uzkovat y san, sin duda, se ha quedado, sin haber llegado hasta el agua. Alrededor de mismo vemos y hoy, pero ya en realización g-d Ollanda, Merkel, Kemerona, también toda la escena de masas de muchos millones, skorbyaschey por los caricaturistas de "Sharli". Todo este público ilustrado2 mucho tiempo privechala las religiones distintas, quería hablar sobre "la fe", "la espiritualidad", también sobre "los valores" cristianos, islámicos o budistas eternos y su significado. Y de repente con la admiración ha aclarado que el terrorismo es un componente indispensable y obligatorio de cualquier "fe" bien calentada. ¿Es incomprensible, ha surgido de donde la ilusión de lo que la religión es sin terrorismo? ¿Sin tentativas de difundir las miradas y los ideales por medio de la sangre, el miedo, la cólera y la coacción? Los últimos dos mil de años "la fe" solamente se ocupaba de esto, inundando el mundo con la sangre, iluminando sus hogueras y generando el odio de las personas uno a otro «en base a la relación a una u otra
1 2

Si algo ocurre. En aquella, u otro grado.
51

divinidad». Desvisten cualquier religión – y bajo susalnymi por los mantos de las palabras sobre "el amor" y "la humildad" descubriréis en primer lugar la cólera irreconciliable a todos, quien se atreve a pensar de otro modo, que es prescrito por "la fe". Hasta a nosotros que no veía aquellas hogueras, en que los cristianos asaban en vivo a las mujeres embarazadas, tiene ocasión con todo mirar la cólera cristiana en su tipo natural. Se acordaremos de Breyvika, el proceso sobre "Pussyami", las matanzas de las exposiciones y la retórica irreconciliable de los popes que se han descarado. Abran la Biblia – y por los ojos veréis el libro de texto del extremismo primitivo que hace propaganda de las violencias, el asesinato, el odio por religioso, nacional, racial y todos otros indicios posibles. A propósito, la Biblia primero ha elevado los asesinatos de los niños y los inválidos en la virtud.1 Hasta ahora hay una seguridad ingenua que la religión estudia a un "bien". Esta ilusión puede ser fundada solamente en la ignorancia o sobre el menosprecio premeditado de la historia de las iglesias, ver, las confesiones y los pueblos. Pondremos las horas muertas, el ejemplo de crestomatía, que por el hecho es imposible impugnar. En Rusia la religión reinaba es indivisible casi de 1000. Nadie se atrevía a molestarla educar a los rusos según su parecer. Como es conocido, como resultado de esta educación, criado sobre "la fe" pura, "el pueblobogonosets" en 1917 ha echado a los popes de los campanarios, con el placer especial perenasiloval y ha matado a las hijas de pope, y al mismo tiempo ha fusilado y ha destrozado a todos, hasta quien podía llegar. Recordaremos que a ningunas otras personas, excepto como kresch±nyh, votserkovl±nnyh, katehizirovannyh y comulgado, en Rusia de 1917 no era simplemente y no podía ser. De esta especie por los hechos globales es rellenada la historia mundial. Y el terrorismo simple es en general el instrumento corriente de cada "fe". Lo saca fácilmente de "las perneras anchas» y aplica muy effectivamente a la primera ocasión oportuna. El terrorismo religioso es local, como en los casos con Dzhordano Bruno, Migelem Servetom, las torres del World Trade Center, Gipatiey, "Pussyami" o con la redacción de "Sharli". Y es insignificante, tiene o no el terror religioso la envoltura judicial. En Pakistán "juzgan" también a las muchachas violadas, antes de clavar por sus piedras. Es el terrorismo y es más de escala, cuando se organizarán las cruzadas, la quema de los viejos creyentes, la destrucción katarov y albigoytsev, los ahogos de masas de los infieles, los bautizos violentos de los pueblos enteros, la destrucción de las bibliotecas y las civilizaciones. Los musulmanes, a propósito, algo disminuyen. Hace poco por mismo "al indicio religioso» cortaban fácilmente las ciudades enteras y los países. Y para ellos no era necesario para esto el motivo formal en forma de unas caricaturas. Es necesario decir que el islam en la crueldad sin luz es no original. Él solamente el alumno aproximado del cristianismo. Habiendo nacido 600 años después, él acumulaba eficientemente aquella experiencia «las religiones del amor», que tenía schastie observar y probar sobre él personalmente. Es ahora el tema de la ofensa a "los sentimientos de las creyentes» se hacía especialmente a la moda. Que tiene en cuenta bajo estos "sentimientos", completamente no está claro, puesto que la presencia o la ausencia de la fe religiosa en general nedokazuemo. Claro, hay un test conocido ev angélico, que propone mudar por la mirada la montaña, curar con la imposición de las manos del enfermo oncológico y estrechar a mano limpia a las serpientes venenosas. En caso de que todos tres focos resultarán, el ejecutor tiene derecho a pretender al título del posesor de algún, muy pequeño, la dimensión con «el grano de mostaza», la cantidad de "la fe". Extremadamente, pero todos los cristianos se desvían obstinadamente del paso de este test. Es completamente posible que el fanático más ardiente que ha cubierto de besos vzasos mil de los iconos, habiendose quedado a solas consigo, rueda de la risa, dibujando los bigotes y las cornetas sobre el retrato de la señora conocida con el niño. Con toda probabilidad, 99,9 % blagochestivtsev, que prueban constante

Sobre "la profundidad" excepcional y "la sabiduría" de esta colección de los cuentos hebraicos sangrientos quieren juzgar muc ho los que leía la Biblia nunca y se imagina mal, que precisamente es escrito allí.
1

52

«oskorbl±nnost de los sentimientos», así se conducen. Ser ortodoxo en Rusia hoy tanto ventajosamente que sospechar los portadores de las cruces en la sinceridad no existe ni la posibilidad menor. Claro, son los precedentes y un muy fuerte entusiasmo por la idea religiosa. Último en la historia han entrado los hermanos de Kuashi el séptimo de enero que han visitado la redacción de la revista "Sharli" satírica, que se situaba a su destino rue Nicolas Appert, 10. El mundo de la palabra, el pensamiento y libertad de nuevo ha tocado muy cerca con el mundo cavernoso de "la fe". Y el mundo cavernoso de nuevo ha dado libertad a la cólera. Exactamente así como, como él se ha acostumbrado a obrar en 2000 y sin cada motivo formal. Probablemente, no todos los dibujos "Sharli" eran estéticamente irreprochables. Pero esto es completamente insignificante. "SHarli" cumplían sucio, pero un trabajo gran y necesario, recordando semanalmente al mundo cavernoso que él ya no el amo. Por lo menos en Francia. Es importante comprender que todo que hacían "Sharli", era no la ofensa de sentimientos de alguien, y sólo «fuego de barrera», por la respuesta a las tentativas constantes de "la fe" capturar la realidad, llenando sus legiones de las partes posteriores, alzadas al cielo, las charcas de la sangre de carnero y las procesiones con la cruz. "SHarli" eran la posición avanzada todo de los que no es obligado y "respetará" nunca las fábulas malas de "la fe", de 2000 seguidamente que inundaban Europa por la sangre y el pus. El chirrido de los rotuladores de "Sharli", indudablemente, con el tiempo llegará y a Rusia. Ya que, como testimonia la mayoría de los modelos de la cultura nacional, todo "puramente ruso" es hecho de muy francés.

Los trabajadores de la parte posterior
Claro, sería más correcto a primera vista caracterizar a los diputados como los trabajadores «la parte posterior y la boca». Ya que deben no sólo estar de sesión, pero también publicar los sonidos. Con todo eso todo indica que la profesión dada desarrolla en primer lugar no el habla, a saber los músculos glúteos, – vemos que al diputado corrido le es inherente el andar característico exótico. Probablemente, esto pasa por la duración de las sesiones. Y es posible – y por la diligencia sobrante a la ejecución de las órdenes: «¡estar!» ¡Y «servir!. A la patria». Si el trabajo de diputado era estimado por el grado del desarrollo de las anomalías anatómicas, esto, sin duda, a la Duma Estatal sería que enorgullecerse. Pero, por desgracia, es necesario de ella también cierto producto intelectual. He aquí con esto la situación es triste. Todo que los diputados pronuncian o escriben, ay, no tira hasta al nivel del sketch de marinero. Al principio, claro, refrescaban ekzersisy por la cólera benéfica cristiana, pero con el tiempo esto ha empalagado, y la cólera ha ocupado el lugar legal en el juego de los sujetadores espirituales. En Rusia siempre era en el precio y el segundo "sujetador", e.d. el servilismo hábil e impresionante. Un tiempo Duma en este sentido era fuera de competición. Pero los artistas de variedades, los escritores, los popes y los periodistas, usando las prácticas profesionales, han aventajado a los diputados pobres con sus diplomas de compra y la dislabia. Hoy ya a nadie asombrarás hasta más desgarrador vernopoddanich estvom. La calle Ojotny Riad y por esta posición se ve descoloridamente y de una forma no convincente. La situación dada provoca la alarma. Nos arriesgamos perder la Duma Estatal., claro, podría tranquilamente esconderse, liderando solamente en la tontería y en materia de las anomalías glúteas, pero la innovación siguiente puede alcanzar y darla una palmada. Como es conocido, en el futuro próximo todas las listas de precios en la Federación Rusa contendrán la información muy importante para el consumidor. A saber: además1 del precio final en ellos será indicada también el coste real, de producción de la mercancía. El contraste de las cifras, indudablemente, será estupefaciente. Esto, afligirá claro a los comerciantes por las piñas, entristecerá a los constructores y oprimirá a los productores de los preservativos. Pero la tragedia presente esto será para el cuerpo de diputado. Cerca de t. n. "El pueblo" habrá al fin una posibilidad de comparar el precio justo del "producto" de diputado con los gastos por su producción.

1

Por de venta.
53

El coste de la vida hermosa política de los diputados es de común saber. En cada elegido son echados mensualmente unos millones. He aquí el producto de su actividad, como se aclarará, tira no más que en "dvushechku".1 Es fácil establecer el precio verdadero de diputado ekzersisov por medio de las tasaciones estandartizadas a los servicios animatorov, los animadores en korporativah y otros "rechevikov". Son bien conocidos y no superan, como regla, 300–500 rublos. Claro, nadie a los elegidos no enganchará las listas de precios literalmente esta palabra. Es para esto podpechatki, «las líneas que corren» y otros técnico pri±mchiki. Es probable, sería oportuno que cada diputado, sudando y encogiendo, ante la sonorización de la iniciativa siguiente, recordaría, en que suma él ha pasado ya al país – incluso su propio salario y los salarios de sus ayudantes, el contenido del aparato, que lo sirve, y los edificios, que crean confort sus. Aquí se aclarará que Rusia pobre repaga por los servicios dudosos de la Duma Estatal en los centenares y mil de vez. Claro, el marasmo tiene el encanto, pero su precio de costa con todo mucho más abajo. Sin duda, es necesario ayudar Duma. ¿Puede ser, los diputados tienen unos talentos escondidos? Su presencia, claro, no solucionará el problema radicalmente, pero aunque reducirá un poco la ruptura terrible entre el coste de su contenido y el precio real de su "producto". ¿Puede ser, alguien de ellos es capaz, por ejemplo, a la bioluminiscencia? Se podría comprobarlo, habiendo pasado algunas sesiones plenarias en la oscuridad completa. Con la transmisión, sin duda, por todos los canales.

El gusto kala
El estudio de la vida por las novedades del medio masivo de comunicación es una tentativa de determinar la clase parmezana por gusto kala el que este parmezan ha comido. Con toda probabilidad, es no fácil, pero el proceso fascinante. Nosotros oímos, cómo la población de la Federación Rusa todo más fuertemente chavkaet por las novedades, examinando detenidamente los misterios de la guerra y el mundo. Se ha aficionado así la degustación que ha olvidado definitivamente de la tarea inicial. Es decir sobre la tentativa de conocer con todo la clase parmezana. La presentación de las novedades en la Federación Rusa se ha convertido en el rito civil, se hacía la parte esencial del culto pescherno-ultrarreaccionario. perezh±vannost la información, ella obrabotannost por los ácidos y los jugos gástricos de la ideología, su viaje por el intestino tortuoso del medio masivo de comunicación no juega ningún papel. El producto se emplea perfectamente y usa la popularidad enorme. Además los medios masivos de comunicación de Rusia han aprendido a rellenar con sus gases de la espiritualidad pura. Esto da al momento de la salida del producto al consumidor la sonoridad característica, fácilmente conocida. En la metáfora dada no existe ni la dramatización, ni la tensión. La fabricación de los medios de comunicación del producto no puede ser otro, que esto es registrado en «la tercera ley» del profesor Hítler.2 La tercera ley dice: «Cada propaganda debe ser accesible para la masa: su nivel debe salir de la medida de la comprensión propia a los individuos más atrasados del número aquella, quequien quiere influir. A bolshemu a la cantidad de las personas se dirige la propaganda, debe ser más elemental su nivel ideológico».3 Todos los medios masivos de comunicación en todo el mundo4 siguen esta ley. Especialmente en los tiempos difíciles. Si el rating de las novedades es alto, esto significa que «el fondo de la torpeza» es alcanzado ya. Ya que el público adora la no ambigüedad. Especialmente ruso. Sabe ser agradecida al tomo, quien la libra de la necesidad abyecta pensar. Es librado ya aproximadamente 88 %, y esta cifra todo crece. El mundo virtual pescherno-ultrarreaccionario se encontraba para ellos el lugar muy confortable. En todo esto no hay ninguna tragedia y ningún atentado a la persona. Ya que si la concepción del mundo de la persona es formada por el televisor, esto significa que nunca a él y no era.

1 2

En mil de rublos, sin duda. Sí-sí, mismo. Además de todo esto, Hítler, sin duda, era el profesor honorable de nueve universidades solamente en una Alemania. 3 A.Hítler. Mi lucha. 4 En aquella, u otro grado.
54

Claro, todo esto impide la población reconocer la realidad, pero interesa al pueblo aproximadamente así como, como el gusto parmezana. Es decir en general de ningún modo. Además, la realidad por la naturaleza más la pieza rusofobskaya y antiestatal. A ella no debe ser el lugar en Rusia, y la intolerancia a ella debe hacerse la línea obligatoria del patriota verdadero. Turba solamente lo que todavía no en todas partes y no en todo sobre ella es ganada la victoria. Por ejemplo, en la pregunta de la originalidad absoluta y el carácter unical «el ruso мiра», «la civilización rusa» no existe-no existe, y aparecerá el hocico abyecto de la realidad, capaz de estropear toda la belleza del cuadro patriótico. Que compete en la popularidad con "Krymnashem" el grito cavernoso «Rusia no ¡Europa! »Suena no tan hermosamente, como podría. Y la realidad mientras se atreve a recordar todo porque todavía él.1 Como es conocido, la ideología «de la civilización original e inconfundible rusa» tiene un problema pequeño. Algo "ruso"2 descubrir en los paisajes públicos es prácticamente irreal. Todo, de que es tejida la vida moderna de la Federación Rusa, tiene el origen rigurosamente occidental. Y ninguno de otro. De nuevo es apropiado todo, sin excepción. Incluyendo, a propósito, la cultura. Y "Eugeny Onegin", y "Anna Karenina" – los productos "de licencia", fabricado por aquellas tecnologías occidentales literarias, que Europa producía algunos siglos. Rusia no tenía ni la representación menor hasta sobre la existencia de las rimas. Europa afilaba las formas de los poemas, las novelas y las sinfonías, daba su estilística y el diseño. Así que al "ruso" en "Eugeny Onegin" es más no, que en el "Ford foco" recogido en Vsevolozhske.3 Por las tecnologías europeas se creaba todo el resto. Recordaremos que hasta el Kremlin y sus catedrales son construidos por los italianos. Y el símbolo nacional "la matrioshka" es aun Europa, y el plagio simple del juguete japonés del dios Fukurokodzyu gordito que tenía la multitud suschnostey, que se podía sacar uno de otro. Va mejor el asunto y con la espiritualidad. En general el producto del medio masivo de comunicación su contenido, claro, muy alto. Pero en la realidad la idea ortodoxa es desangrada y se pasa. En parte esto pasa por completamente causas objetivas, en parte por la perforación ucraniana de Gundyaeva. Tres años Gundyaev se batía por los puños en el pecho polvoriento, ohmuryaya el Kremlin por los relatos sobre increíble adgeziruyuschih las propiedades de la ortodoxia capaz tan encolar entre él los pueblos que ninguno «mundial zakulise» romper este enlace no consigue. Él garantizaba, que precisamente «el componente espiritual» retendrá Ucrania en la obediencia incondicional y la sumisión a Moscú. El éxito de la operación tenía que un poco: introducir en «el plan ucraniano» el componente potente religioso, hacer los talones de los héroes píos, también entregar RPTS un par de mil de objetos de los inmuebles. No bleschuschy por el intelecto especial el Kremlin ha sido movido fácilmente – y ha puesto bajo los tallarines las orejas, habiendo puesto en el juego ucraniano el mira grande en la supercola ortodoxa. El componente religioso han calentado bien y "han introducido" profundamente al público. Los inmuebles han entregado. "Polvoriento" ha gastado personalmente el mes en la lectura de los conjuros y como resultado ha encantado tres militares tristes de los sapos en «los héroes rusos antiguos», que eran arrojados inmediatamente en el juego. El resultado, como sabemos, ha resultado impresionante muy. Los fanáticos ortodoxos – en nombre de la ortodoxia y la unidad «han comenzado al ruso мiра» – es tedioso e inhábilmente matar a los soldados ortodoxos de Ucrania ortodoxo, escondiendo de sus lanzaminas ortodoxos detrás de las espaldas de los comerciantes ortodoxos por el grosellero y las mismas hijas ortodoxas de mineros. Como resultado de tal concentración increíble de la ortodoxia y la espiritualidad ha muerto es absurdo algún mil personas, era destruido y robado el sudeste de Ucrania, y Rusia es deshonestada.

1 2

Por los modos diferentes. En el sentido ultrarreaccionario de esta palabra. 3 Sería entretenido mirar esta obra cumplida en drevlepravoslavnoy a la estilística «Chetih miney» "u Oktoiha".
55

El juego shlopnulas, puesto que la situación ha adquirido todos los indicios del escándalo sucio y absurdo. No hay duda que por el grado de la falta de objetivos y la inutilidad a nadie en general1 "al escándalo de Donbass» es abastecido el lugar en el Libro de los récords de Guinnes. «Los príncipes justos de Novorossii» se han cubierto de repente por las verrugas, se han convertido de nuevo en los sapos de Moscú y uprygali en el país de la residencia constante. Con otras palabras, el factor ortodoxo no ha funcionado exactamente a 100 %. A finales del mayo tenía lugar la conversación extremadamente desagradable, después de que "Polvoriento" se ha alejado del Kremlin, sollozando y cubriendo grande fingal. Si "Krymnash" ha permitido la Federación Rus por poco tiempo encabritarse por lo menos tres volosiny, que se han quedado de la lana de gran potencia, «el proyecto de Novorossiya» se encontraba es químico por el marasmo puro que no tiene en general ninguna explicación, ningún objetivo y ningún recetario inteligible de su terminación. El público, a propósito, ha comenzado claramente a bostezar y ser conmutado. Es la señal sobre lo que en el futuro próximo Rusia tiene que gustar un nuevo plato ideológico. Su gusto será, claro, un poco por otra, pero muy conocido.

Que miran en el pene
No hay duda que el diputado GD que pronuncia la tontería públicamente especialmente jugosa, prueba el deleite agudísimo. Probable, mismo, como el exhibicionista, a que consiguió mostrar los genitales grises azulados a la muchedumbre grande de las pensionadas, los niños y madres. Al diputado, claro, el auditorio es más, que al pervertido en skverike pero, es probable, y la satisfacción es más según las posibilidades. En general el exhibicionismo ahora en la moda. Además de los diputados por ello hacen travesuras los ministros. De todo, claro, ha superado Rogozin que ha mostrado la presión «a todo» en el uniforme. Medinsky era con timidez al país el manto, estrujado a la universidad italiano. Por la sonrisa2 él era claramente obligado mismo "al cromosoma superfluo», que el ministro mismo quiere mencionar como sobre el bien especial. El club Izborsky ha tomado la decisión de pasar las sesiones «los salvadores de la Rusia» exclusivamente en los kokóshniks. Seremos justos: bolshey las partes de los miemtros de las "centurias negras" van mucho, refrescando el resplandor de las perlas sus caras globales. Los jefes de las fracciones de la duma, los funcionarios y los popes muestran claramente en el televisor las personas. Claro, esto no el exhibicionismo completamente regular. Pero esto también la manifestación voluptuosa y que triunfa de lo que debe escrupulosamente esconder de todo, excepto el médico y el socio sexual. El desnudamiento en presencia de todo el mundo más vergonzoso y torpe se hace en Rusia por la mejor manifestación de la lealtad. Y el símbolo de la unión con el aparato estatal. La excepción es solamente Apolo en storubl±voy al corte. Su pequeño pene que ha estropeado recientemente la razón de Duma y la mayor parte de los sujetadores espirituales de Rusia, será, con toda probabilidad, es prohibido. Ya ahora iglesia recomienda a las monjas, a las parroquianas, las vírgenes, y en particular las rameras pías al recuento de los cortes ganados usar las manoplas.3 Sin duda, una nueva revolución en Rusia es necesaria. Y no es tanto para la alternancia en el poder, es cuánto para el cambio del pueblo. Solamente las revoluciones bajo la fuerza cambiar la masa humana y devolverla de los sueños chovinistas en la realidad. La revolución4 trabaja no estéticamente, pero es eficaz. Y el grado del estado enfermizo, de que ella hirurgiruet la sociedad, depende directamente del nivel de la inadecuación último.

1 2

Incluso todos sus participantes llevaba. En este momento. 3 En la evitación grehovnogo los contactos. 4 Como recordamos.
56

En este sentido hoy Rusia fuera de competición. Encandecido «por la cólera justa» para todo el mundo, que ha elegido el aislamiento y dremuchest, entusiasmado chernosotenstvom y dushitelskimi por las ambiciones, claro, es al paciente № 1. Esto era notada hasta por el Kremlin burriciego. Ha tomado las medidas. Roer cerca de la revolución futura de la mano han confiado al animal «de la idea imperial». Pero sacado de surkovskih de los sótanos al público, el animal se encontraba sheludiv, es indecentemente delgado y débil. La tentativa de sobrealimentar el animal "krymnashem" y por la carne de los ucranianos jóvenes de las fuerzas a ello no ha añadido. Y ha llevado sólo al pobre diablo a la diarrea, y tanto potente que las gotas se han difundido por todo el mundo. A su kremlin le ha pasado en propiedad lo más posible. En resumen la empresa se encontraba no simplemente estúpida, pero excepcionalmente hediondo. Ahora es necesario en cierto modo limpiar las primeras personas del estado.1 Y como hacerlo, nadie sabe. Distinto es regado tecnológico myslishki en cuanto a esto, asisten claro. Lidera la idea de Kurginyana más respetable, que ha propuesto hacer la hediondez por la norma, y el aire regular prohibir en todo el territorio de la Federación Rusa. Sin duda, Rusia educada en la repugnancia por cada revolución, "no la quiere" como se dice. Pero nadie no la pregunta. La revolución no tiene la costumbre de interesarse por la opinión del país, que tiene intención de "visitar". Si el país no quiere desarrollarse, no quiere adaptarse por el bien al mundo que se ha cambiado, la revolución lo la hará hacer a través del dolor y el caos. La retórica Militar patriótica, las crisis nerviosas de los zares y el conjuro de los popes a ella son completamente indiferentes. La evolución ya que no ha ajustado las cuentas también con los deseos de los pangolines, por que quisiera para siempre conservar con seguridad las dimensiones enormes, la cantidad de los dientes y conquistado «por la sangre de los abuelos» el estatus. Pero la evolución es despiadada. Acaba mezozoy – acaba el estatus. Los cambios son inevitables. Rusia no ha comprendido, parece, que su natal "mezozoy" ha acabado y es necesario es cardinal cambiarse. En el paisaje moderno los dinosaurios son no oportunos. Claro, esto es difícil, especialmente cuando la idea nacional hasta ahora dicta histéricamente «matar, explosionar, devanar los intestinos a las orugas, derribar, zurrigar, pisotear y plantar». Pero «no simplemente así», y en nombre de la fiesta de la espiritualidad, la conservación de la inmensidad territorial y uno allí «la vía especial».2 Mientras Rusia siga dinozavrskomu al ideal, el mundo y no tendrá a ella ningunos sentimientos, excepto la repugnancia y el deseo de acabar por uno u otro modo. Es necesaria una nueva idea nacional, que seguimiento ayudaría radicalmente el país no sólo cambiarse, sino también darle la grandeza verdadera. En esta idea debe ser tanta energía, la impertinencia, la belleza y la fuerza que una aspiración a ella cambiaría ya el estatus del estado y borraría para siempre kishkonamatyvatelnye los delirios sobre «el ruso мiре». Las ideas hermosas nacionales se revuelcan debajo de los pies, pero de ellos no es costumbre notar. Son aburridos, puesto que en ellos no hay lugar «pisotear, devanar, prohibir, plantar». "Torpe", por la expresión de un satírico, América es un país de 360 nominados del Premio Nobel. Europa "depravada" ha engendrado a 364 nominados. Y una Gran Rusia3 ha dado a su mundo … sólo 23. En la comparación de estas cifras, ay, contiene el reflejo de la contribución real de la nación en la civilización y el desarrollo de la persona. La correlación, claro, vergonzoso. Está claro que para Rusia alcanzar y conducir hasta América "torpe" por el número de los nominados Nobel malorealno. Aunque para este tirón cerca de Rusia siempre había y hay todo. Pero es muy ocupada. Devana de nuevo intestinos de alguien a las orugas, lame las manos a los popes, y examina furtivamente el billete de cien rublos famoso.

Incluso bondadoso Shoigú. Donde – nadie sabe. 3 En general la URSS.
1 2

57

Que van al anus
Más aborrecible en el trabajo del presidente una necesidad 1constantemente distraer cientos con superfluo unos millones de idiotas. Es que sin diversiones dirigidas por el poder, la población inventa activamente propios entretenimientos: las matanzas, la huelga, las expoliaciones de masas y los mitines. Es inclinado burlarse 2por la carnicería internacional, también la creación de las bandas, las clandestinidades y las sectas. No es posible decir que el público en la Federación Rusa es malo o muy caprichoso. No. Por nada es peor al público3 de los circos romanos antiguos. La gusta observar las fiestas con el arma.4 Ella rukopleschet a las matanzas de los elefantes distintos políticos en la arena. Y sabe honestamente adorar a aquellos emperadores que no escatima las representaciones. Con otras palabras, el público como el público.5 Estas circunstancias, claro, condenan a la primera persona también al papel del animador-animador. Pero la elección de los shows-programas nacionales hoy, ay, es pequeña. El cosmos es perdido. Los popes han importunado. Y los elefantes son interrumpidos.6 En tal situación se queda sólo de nuevo tornar el show arcaico llamado «una Gran Rusia». Resultó que este proyecto viejo trabaja perfectamente. Todos están aficionados, todos son alegres, todo ocupado. El público en el arrebatamiento mashet por los banderines y las cintas del grado diferente polosatosti. Embrolla todavía "krymnash" y "otchenash", pero schastiya esto no la oscurece. Rogozin construye sobre la Luna las fábricas secretas. Los miemtros de las "centurias negras" en el cobertizo secreto de Izborska tratan de llevar el símbolo principal de la ortodoxia. Creen que él revivirá, comenzará a traquetear y se arrastrará devanar los intestinos del planeta sin espiritualidad a las orugas sagradas. Y lo seguirán humildemente y por las culatas limpiarán grehovnoe el espacio del Occidente bajo «el ruso мiр», habiendo clavado en las cabezas que han quedado vivo casualmente las perlas sobre «slezinke el niño» y un buen "pueblo-bogonostse". Para abastecer pafosnost de esto messianskogo las procesiones, los miemtros de las "centurias negras" podsuetilis han regenerado la bandera imperial. Es remarcable que en vez del águila sobre ello serán instalados los cobardes borrados de encajes que, claro, será el mejor símbolo del país de la espiritualidad que ha vencido. Los miemtros de las "centurias negras" son ingenuos maravillosamente. Todos los elementos del show creen a pie juntillas. Creen sagradamente en lo que a ellos "la misión" que el Kremlin les ha confiado la reconstrucción de la idea nacional. El kremlin se sonríe y plancha por sus becas por las cimas chifladas. Con otras palabras, todo ha resultado lo mejor posible. Es curioso que la construcción de la decoración imperial ha pasado al Kremlin más barato, que asfaltizatsiya de los caminos en la región de las dimensiones medias. Pero sabemos que por el asfalto el público caprichoso ruso es imposible distraer en general. He aquí las atracciones «una Gran Rusia», "Krymnash" y «Rogozin sobre la Luna» tienen el éxito enorme. El único problema7: los shows de esta especie escapan a rápidamente el control.

Además de todo esto. U otro. 3 Por ejemplo. 4 Especialmente cuando las gotas de la sangre de gladiador llegan hasta las tribunas. 5 «La pregunta de Crimea» la ha estropeado un po co. 6 Han colgado sobre las bufandas o han huido a Suiza. 7 Sobre que no sospechaba el Kremlin.
1 2

58

Sus participantes ordinarios en la espoleta patriótica pierden la orientación y aportan en el guión otsebyatinu como podbitiya de "los Boeings", las torturas sobrantes en los sótanos de Lugansk o comienzan a mostrar directamente tatuirovannye los puños al realizador. El grado de la situación se cambia es desagradable. Lo que era ideado como la reconstrucción inocente del terrorismo, se transforma rápidamente en el terrorismo real. El show se desprende de la rienda. Esto no sólo oscurece que pasa, sino también comienza a indicar con la insistencia desagradable al Kremlin el camino allá, donde él no se reunía en general. Es decir sin cumplidos en el anus es militar-apocalíptico, que dimensiones y la potencia que absorbe son completamente comparativos con OJ 287 u otros por "los agujeros negros» del universo. De todas las maniobras posibles en esta situación hay sólo uno. Hermoso, súbito para todo, el viraje puramente napoleónico, capaz de hacer sentar en las charcas y el Este, y el Occidente, reconciliar Rusia y Ucrania – y tapar ch±rtovu el agujero. Tiene en cuenta la introducción del ejército de la Federación Rusa al territorio de Ucrania. ¡Pero! Exclusivamente para la asociación sincera y fraternal con las fuerzas ATO ucranianas. Y sólo para la estrangulación común de la guerra. Ay, en la persona de los que la personifica y enciende. Sin dirigir la atención a tales bagatelas, como los sueños, la idea, las consignas, las miradas, la fe y hasta el encanto personal. Es demasiado próximo ya povanivayuschaya por la muerte general «el agujero negro». Ya no hasta tales futesas, como los sueños de libros bigotudo rekonstruktorov. De los románticos-terroristas, claro, es una pena. Pero se les podrá compensar la pérdida de la vida «por la instalación del busto en la patria del héroe». Con el tiempo. Los años a través de cincuenta. Cuando el show siguiente exigirá la reposición del panteón nacional.

En las uñas pigopagusa
Usaremos de rodeos. Miraremos con atención el escudo del estado de la Federación Rusa. Sobre ello – el águila bicéfala. De ningunas explicaciones inteligibles, por qué Rusia es simbolizada por este ser, no pueden proponer ni geraldisty, ni los historiadores. Aquel, y otros ponen los ojos en blanco, luego hacen el ponimiento del labio inferior en superior y comienzan inarticulado, pero enfático bubn±zh sobre los sumerios, Bizancio y la Horda De oro, que se han aprovechado de tal águila también en el tiempo. popolzovannost los pájaros por los sumerios más respetables y ordyntsami, claro, da al símbolo el peso y la autoridad, pero no responde de ningún modo a la pregunta simple: ¿que él, en realidad, designa?1 ¿Es probable, esta imagen contiene un sentido que indica a la esencia secreto del estado ruso? Como sabemos, en la heráldica nada «simplemente así» no es. Los seres, instalados en el campo de armas, y los objetos siempre testimonian cierto rasgo importante gerboobladatelya. Por ejemplo, en el género de Orinali en el escudo son instaladas diez bacinillas. A Kolleoni – roto testikuly, y a D'Amfreviley – el hongo venenoso.2 Verificamos los hechos y se persuadimos que los pucheros, los hongos venenosos y el huevo es sólo la fijación de lo que diez generaciones de Orinali sufrían de la diarrea, el fundador devoto del género D'Amfreviley comía solamente los hongos venenosos, y Kolleoni ha perdido los huevos a consecuencia del golpe con la lanza en el torneo. Como vemos, la heráldica es exacta e histórica.

1

Las suposiciones Rusofobsky sobre lo que los creadores del reino ruso sin cumplidos sobezyannichali, habiendo adornado irreflexivamente los estandartes por el pájaro bicéfalo (como cerca de los jefes mongoles), barremos categóricamente. 2 G. Santi-Mazzini ARALDICA. 2003, Milano.
59

Es probable, y el pájaro bicéfalo de Rusia tiene también la explicación, además de los mitologemas nebulosos y las fantasías de los historiadores. ¿Probablemente, el desciframiento del símbolo nacional debe dirigirse a las disciplinas, justamente y que explica a las anomalías distintas? Por ejemplo, a la teratología – la ciencia sobre las causas y los mecanismos de la deformidad embrionaria. Tomando en consideración la delicadeza excepcional del tema, precisaremos que la enciclopedia Grande médica, también los trabajos especializados de la teratología no figuran en la lista de los materiales, extremistas o prohibidos en Rusia. Por consiguiente, y aquellos modos de tratar dvuglavosti, que pueden proponer los trabajos dados, no es posible de ningún modo llevar a ofensivo u ofensivo para la simbolia estatal. Así, conforme a todos teratologicheskim a los trabajos, en el escudo de Rusia es representado pigopagus.1 Precisaremos. Pigopagiya es una deformidad así llamada maclada, bicéfala, a que los organismos, a consecuencia de la mutación, en el vientre maternal consiguen por las ciertas esferas y pierden por completo cada viabilidad. Es la anomalía difícil del desarrollo, que condena el mutante después del parto a la existencia extremadamente corta, dolorosa. Más a menudo pigopagusy m±rtvorozhdenny, pero rara vez por ello es dejado ir pasarán poco las vidas. En tal situación para pigopagusov son característicos los calambres continuos, la agresió n y las separaciones incontroladas de los líquidos fisiológicos. Además, los investigadores notan que la tenacidad de las patas2 del mutante bicéfalo supera en muchos aspectos estandartizado. Los preparadores y taksidermisty, que tiene ocasión trabajar con las copias semejantes, testimonian lo que la tenacidad increíble de las patas y las uñas se conserva hasta a conserv en alcohol o taksidermirovannyh de los preparados. Con otras palabras, pigopagusy no abren las uñas. Y hasta después de la muerte producen nunca lo que en ellos ha caído. La única "carrera" para tal ser es un banco en el museo de antigüedades o el animal disecado. Con otras palabras, es necesario reconocer que Rusia ha elegido el símbolo el ser raro y original. Es probable, el mutante nacido muerto en el escudo y sobre las banderas contiene la alusión a cierto, desconocido a nosotros, pero el secreto de estado muy importante. Y es guardada, como es conocido, por la ley. Aquí tenemos una necesidad es suave cambiar el tema y muy con tacto pasar a la propiedad de autor de la idea rusa nacional de "la Tercera Roma», «al ruso мiра» y «la vía Especial». Hay un estereotipo que todo estos ideologemy «son envueltos por las nieblas rusas antiguas». Esto no completamente así. El tiempo antiguo ruso de la noción sobre ellos no tenía.3 Los sueños con «la Tercera Roma» eran hiperbolizados todavía por los búlgaros que veían Tyrnovo por "un Nuevo Constantinopolo». Más tarde eran el juguete querido ideológico de Benito Mussolini. Así que en la concepción «la Tercera Roma» no existe nada ni ruso, ni original. La idea eslavófila de "la vía Especial rusa», que se considera de sangre ruso, tiene también el origen muy curioso. Es "tselnotyanutoy".4 Sus autores verdaderos – Yakob y Vilgelm Grimm, los cuentistas alemanes del siglo XIX. Los mismos hermanos de Grimm. Esto no la broma y no la anécdota. Es el hecho. Es que el eslavofilismo – de lo esencial, el papel de calcar simple de las teorías occidentales "del nacionalismo romántico».
Y es posible, torakopagus. Pero, más bien, con todo pigopagus. O los dedos. 3 Sin tener en cuenta la adulación particular del monje Filofeya, que en uno pisule quería igualar al zar Vasily III con los p atrones de Bizancio. 4 T e. Enteramente y sin cambios apropiado.
1 2

60

En 1765 «el genio sombrío alemán» por la pluma de Carlos el fondo de Mozera ha echado el tratado «Sobre el espíritu alemán nacional». El tratado, por la causa koryavosti de la escritura, no se hacía el best-seller, pero ha atraído con todo la atención. Un poco más tarde las ideas, expuestas en ello, eran con talento tratadas por los hermanos-cuentistas. En "grimmovskoy" las interpretaciones «el nacionalismo romántico» del año tres pobudorazhil Europa, y luego se ha olvidado felizmente. Algunos años la idea se cubría de polvo sin cada aplicación, mientras ella no encuentre por los eslavófilos tempranos. Se han admirado, la han cogido, plagiatirovali y1 sin referencias en «a cualesquiera allí los cuentistas» han arrastrado "al suelo ruso». Aquí de ella es sólido han impregnado por el énfasis, la sangre de las generaciones y el olor onuchey. Han adornado con las cruces, "la espiritualidad" y «por el sentimiento del enemigo alrededor». El coche estatal de entonces udovletvor±nno ha dado la señal – y la creación de los hermanos de Grimm se hacía la base de la ideología nacional de Rusia. Hasta el momento los rusos no sospechaban que ellos unos "especial" y que su misión mundial consiste en de masas vzaimoistreblenii en nombre de los ideales del grado diferente peschernosti. Un tiempo de la idea «de la vía especial» guardaban silencio y parecían hace mucho que han dormido. Pero hoy tenemos una posibilidad rara de mirar, cómo, rompiendo las motajas y pelenalnye las vend as, desechan las tapas de los sacófagos y de nuevo capturan el espacio. De nada asombroso. Cuando2 no existe ni presente, ni el futuro, se establece pasado.

Los lápot de hierro del Kremlin
El patriotismo, a diferencia de otros psicotropos, Forma las relaciones estables confidenciales Con las visiones que surgen bajo su influencia Las visiones patrióticas son histéricas, agresivas e insistentes. Tienen la opinión de la longitud de las faldas de señora y los modelos de los sujetadores espirituales. Pueden dar la orden conquistar la Luna o "juntar" el lago Chad, habiendo levantado sobre ello la revuelta de los hipopótamos. La tarea del patriota experto – no sólo cumplir tal orden, sino también transmitir oído a aquellas masas, que es insuficientemente bueno «oyen la patria», que ha extendido de Zimbabue hasta las Curiles. Debe recordar que, además de las tareas aplicado e intermedio, el patriotismo siempre tiene un objetivo principal. Mismo, para que esta droga ideológica y zakachivaetsya al país en las venas. Consiste que por el primer capirotazo de los dedos de cualquier tonto en las bandas del pantalón de la muchedumbre de los niños se decidamos a convertirse voluntariamente en la carne quemada que pudre. Que ante el matadero siguiente absurdo ni a quien de ellos no surgiría la pregunta: «¿Y por que diablo?» El patriotismo vence es excelente y con la segunda tarea – apoyar al nivel necesario aquella propiedad de los ciudadanos de la Federación Rusa, que los distingue radicalmente de los europeos depravados. El ruso nace, vive y muere con la seguridad radical que el estado tiene completo y el derecho inalienable devastarlo, desfigurar, matar y hacer saludar cualquier ídolo. Si no este clavado en cada cabeza «la santidad del poder», en 37 compañeros en kozhankah encontrarían en todas partes por la horca y fuego drobovikov, y no la sumisión vergonzosa. Ya que esto3 echaba unos millones en los campamentos y los fosos de tumba. NKVDshniki y vertuhai servían sólo esta propiedad principal nacional – el reconocimiento voluntario de la omnipotencia del lápot de hierro del Kremlin. Hoy la población tonta no siempre comprende, por qué debe sacrificar los niños y la vida para el azul celeste de las piscinas ministeriales sobre la Mallorca. Es aún más difícil explicar al ciudadano que su

1 2

Como a nosotros es llevado. A fin de cuentas. 3 La sumisión.
61

destinación verdadera – no la vida y la felicidad, y el confort de los mantenidos locuaces con los diplomas de compra, que en Ohotnom a la Serie chrevoveschayut en nombre de Rusia. Sin duda, el confort de los popes y los diputados tiene que inventar el seudónimo terrible sagrado. Si todo llamar cínicamente los nombres, polzanie con los intestinos producidos puede no llevar al ciudadano de aquella satisfacción moral, que, probablemente, era a los héroes de las últimas guerras. Tal seudónimo es: esta palabra mágica "la patria". Y le es aplicado obligatoriamente exacto ogovorochka que «la patria es uno, y el estado es otro». Pero "la patria" es en este caso absolutamente la entidad racional, con que en la realidad es imposible cruzar. Realmente entre las nociones "la patria" y "el estado" de ninguna línea tentada no existen. Es el truco viejo comprobado. A la ilustración hermosa de su eficiencia sirven los popes. Llaman a subvencionar a su dios abstracto, pero donado en seguida transforman en ikorku y "Leksusy". Según el mismo principio es inventada "la patria". Por el objeto del amor y la veneración se aparece no el país real, completo de las pesadillas, y cierta Rusia abstracta. En ella nadie vivía nunca. Nadie la veía nunca. Pero ella – invisible, impalpable y hermoso, debe sacrificarse por el primer silbato del funcionario que ha mirado las alucinaciones patrióticas. Pero surge aquí la confusión, que es bien barrida especialmente hoy. Observen. Cuando acariciáis Rusia abstracta, la erección surge a "Único".

La mentira como el género
"La insolación" de Mikhalkov y el serial "Rasputin" En Primero: un nuevo cinematógrafo ruso sobre la corteza de abedul Ya que las dos creaciones por el estatus claramente no «los Piratas del mar del Caribe», no vale la pena estimar sus dignidades cinematográficas o las faltas. Hoy "el valor artístico" comienza de completamente otro cifras del presupuesto. A discutir "Golpe" o "Rasputin" en la cualidad «del cine grande» es absurdo y es incorrecto. "La lengua de cine" en ellos exactamente tal, que era permitido por las posibilidades financieras de estos dos cuadros parecidos. Eran hechos por los maestros expertos que comprenden perfectamente que genialnichat a las monedas de cobre1 no tiene ningún sentido. Todo skromnenko y es estandartizado. Los actores baratos, pero diligente, y el juego de las recepciones espectaculares hace mucho conocido, pero principalmente muy sin pretensiones. En este sentido hablar en general no sobre que. Además, dos el director ni en así como no pretendían, y cegaban honestamente «las aguitkas extendidas», que no tienen ningunas tareas, excepto rigurosamente ideológico. Por consiguiente, el único objeto de la apreciación puede ser la idea sólo propuesta, también la habilidad de atornillarla como es debido en la conciencia de las masas. La idea misma consiste en lo que Rusia tiene que en última instancia inventar y dibujar hermoso pasado. Es la tarea difícil, puesto que el ennoblecimiento de la historia rusa es posible solamente a través de la sustitución por su mentira pura. Las palabras "la mentira" no es necesario asustarse. No es necesario de una manera hipócrita poner los ojos en blanco; toda la cultura homo casi a 100 % consiste de la mentira pura o sus componentes básicos. Claro, es el género no fácil, pero la mentira histórica hoy es solicitada y necesaria especialmente. Es que es el material básico de construcción para cada ideología, creando las realidades de hoy jugoso y competente pasado. Sin ella puede ser causada la impresión innecesaria que «el ruso мiр» es solamente bindyuzhniki con las ametralladoras, Dugin encorvado, la torpeza de Duma y salivas espectaculares de Kurginyana. La ideología, a pesar del chillido de los liberales, se crea con seguridad y se introduce. En primer lugar es necesaria sortovaya la mentira en las cantidades mercantiles.2
Según las medidas del cine moderno. No debe olvidar de lo que cerca de la mentira es y todavía uno, extremadamente importante gosudarstvoobrazuyuschaya el papel: es el sujetador tradicional espiritual de Rusia, no importante que, por eje mplo, el servilismo, la cólera, el oscurantismo o el robo.
1 2

62

Volveremos en el tema. Hoy el cinematógrafo ruso tiene una tarea inmediata: en contra de todos los hechos de crear la ilusión de la existencia completamente separado «el ruso мiра», o «la civilización rusa». Esto es difícil, pero es posible en general, cuando «el esencial de las artes» se coge es responsable justamente y con el fueguecillo. El cine presente ruso, claro, es necesario hacer sobre la corteza de abedul. Entonces la llamada orgullosa a Europa y la declaración de la presencia por la persona «de la civilización rusa» se verán no es tan entretenido. Pero perdonaremos a los fundadores de los cuadros el pecado del uso de las formas europeas, las recepciones y las tecnologías. Este pecado a poca gente hoy es barrido. El público es tanto bueno ya otrihtovana por los martillos del éter que el enlace con la realidad ha perdido y en la existencia «el ruso autosuficiente мiра» ha creído ya. Es necesario poblar este mundo inventado por los héroes. Para los papeles de los héroes las telas de cine discutidas han propuesto al fauno ortodoxo cortesano1 y eregirovannogo el oficial, que coge mucho tiempo la pañoleta. Con Rasputin, claro, ha salido neuvyazochka. Al pobre diablo han capado, y su imagen en seguida ha apagado. En la raíz es matada la única intriga principal y: ¿si consiguió a Grigory Efímovich levantar la Falda Principal del País o él no ha llegado a tiempo? Es que la única dramaturgia concluida en el nombre "Rasputin", es un conflicto picante del pene salvaje rural y los cortesanos perfumados vagin. Es el motivo eterno, conocido todavía de Molière, del uso «las palabras de Diós» para la penetración bajo faldas más caras. El uso de Rasputin en cualquier otra cualidad así como es contranatural, como la tentativa de hacer del hurón no el cuello, y la chuleta. A Sekvestirovav Rasputin aquel órgano, que, en realidad, ello movía, los fundadores de la película han recibido la figurina ploskonkogo el oscurantista triste, para que en cine «sobre Rasputin» no hay ningún lugar y la ocupación. Hasta el fin se puede no terminar de ver la película. Está claro que en el final de Grigory Efímovich aceptarán en "la Rusia Unida" e invitarán a enseñar en el MGU. A otro héroe del mundo original ruso el pene han dejado sin embargo, pero ni las expresividades, ni esto no ha añadido la movilidad dramatúrgica a ello. Por la base de la ilusión patriótica de Mikhalkov es tomado Bunin. Es la elección correcta. Iván Alekseevich – la medida de agua ejemplar 2que se desliza allá-aquí por gladi prudika y no preocupada por los procesos, que pasan en su profundidad. Cuando que se ha podrido prudik achican al fin, la medida de agua, respectivamente, se indigna. Perece. El principio dado es de un modo excepcional conveniente, pues a las razones legales permite no tener ni la noción menor sobre el que era en realidad Rusia, volcada en el año decimoséptima. Y esto era el país, donde por la lectura del artículo en el círculo estudiantil condenaban al fusilamiento.3 Donde el grado superior de policía directamente en medio de la capital del imperio podía sin ceremonia y con el deleite pegar públicamente al preso político.4 Donde romántico potrahivaniya los oficiales debían pecuniariamente abastecer por alguna razón unos millones zavshivlennyh a las personas analfabetas que viven en los suelos de tierra y que llevan en los pies del devanado de la corteza de árbol.5 Donde a los oficiales reales que visitaba los bailes, era prescrito en forma de orden «no sonarse a los suelos» y «para la realización de la necesidad grande no salir a los balcones de la mansión, y salir para esto a los retretes».6 Donde el poder sin vacilar, por el primer capricho mataba unos millones de súbditos. Como recordamos, la psicosis ortodoxa-patriótica de Nikolay II 7que ha mezclado el país en absurdo y nada que amenazaba Rusia la Primera Guerra Mundial, ha pasado en 18 000 000 litros8 de la sangre de soldado derramada al basurero de

1 2

De G.E.Rasputin. Gerris lacustris. 3 El asunto Dostoevsky. 4 Trepov. 5 Los lápot. 6 La orden № 372 por el regimiento Suzdalsky. 7 Sangriento. 8 Aproximadamente.
63

la historia, y en 240 000 toneladas de la carne rusa de soldado que se ha podrido en el mismo lugar. El objetivo de toda esta epopeya religiosa-de carne y se ha quedado a nadie conducido. Que tal «una gran Rusia», está claro ya. Parece, para este país pobre «las grandes conmociones» eran con todo el siniestro menor. Aunque a todo esto en "el Golpe", sin duda, no hay hasta alusión, y por el revolucionario principal resulta Charles Darwin, mihalkovskaya la estampa no con todo basta susalna. Para el material eficaz ideológico en ella es un poco pequeño presente, sortovoy de la mentira. Como, además, y en "Rasputin". Sin duda, es que no kramolnichane de los directores. Su forma alargada en frunt y la preparación para servir la ideología no llaman lo mejor posible ni las dudas menores. Es probable, ellos eran conducidos por la necesidad de usar las metodologías, las recepciones y las tecnologías del cinematógrafo depravado europeo. Estos del diablo pri±mchiki, Dzeffirelli trabajados, Verbinsky y Peter Jackson, aportan los matices completamente innecesarios, crean los obstáculos plásticos y semánticos. Además, con la traducción de la industria cinematográfica rusa a la corteza de abedul y la lengua eslava eclesiástica esta pregunta, indudablemente, será decidida, y el espectador recibirá es ideológico el producto de pleno valor.

Es químico el cinismo puro
La forma más convincente de la mentira son los monumentos – en ellos se concentran las mentiras sobre la persona o el fenómeno. Es tierno el monumento que representa «el perro de Pavlov». Pero él podía ser aún más conmovedor, si cerca del perillo se ha instalado el niño de bronce. Es que la escuela de Iván Petrovicha Pavlov pasaba vivisektorskie las experiencias no sólo sobre los perillos, sino también sobre las personas. En calidad del material de laboratorio se usaban los niños vagabundos a la edad de 6-15 años. Esto eran los experimentos duros, pero han permitido comprender la naturaleza del pensamiento de la persona. Las experiencias dadas eran puestas en la clínica infantil 1 LMI, en el hospital Filatovsky, en el hospital de Rauhfusa, en el departamento de la pediatría IEMa experimental, también en algunos asilos. Los apellidos de los niños vagabundos y los huérfanos que se han hecho del material de laboratorio, es probable, no son la información esencial. En dos trabajos De N.I.Krasnogorsky «el Desarrollo de la doctrina sobre la actividad fisiológica del cerebro a los niños»1 y «la actividad Superior nerviosa del niño»2 están mencionados como «L. M», «A. M», «A. E», «F. E» o como Klava O, Musya V, el Ventorrero K, et cetera. El profesor Mayorov que era el analista oficial de la escuela de Pavlovsk, es melancólico ha notado: «Algunos de nuestros empleados han ampliado el círculo de los objetos experimentales y se han ocupado del estudio de los reflejos condicionales cerca de otras especies de animales; cerca de los peces, las ascidias, los pájaros, los monos inferiores, también los niños».3 Notaremos que t. n. La apreciación "moral" de estos experimentos no entra en las tareas de nuestra investigación. Examinamos el resultado sólo recibido y sus sentidos. Ya que sobre el valor del artefacto bueno no influye de ningún modo, por quién precisamente él era obtenido – el arqueólogo o el ladrón de las tumbas. Y – examinamos el artefacto exclusivamente mismo. Somos interesados sólo por su valor, si no, que circunstancias acompañaban el hallazgo. Sin duda, completamente esconderse del sabor criminal de Pavlovsk vivisektsy no resultará. El factor del sufrimiento de los niños, indudablemente, asistía. Pero él era en parte ablandado que todo experimental eran los huérfanos. Y la más parte que sufre en todas las situaciones terribles con los niños son, como es conocido, sus padres. Notaremos también que la sangre de los pequeños niños vagabundos se ha derramado no en vano. La pregunta sagrada que atormentaba los filósofos desde los tiempos de Aristotelya, se encontraba es decidido por un par de los años vivisektsy. ¿Así que pasaba en realidad en los laboratorios de la escuela de Pavlovsk en el primer tercio del siglo pasado?

1 2

L, 1939. L, 1958. 3 F.P.Mayorov, «la Historia de la doctrina sobre los reflejos condicionales». M, 1954.
64

Como recordamos, Iván Petrovich ha comprendido ya con la fisiología de la digestión, por así como ha recibido el Premio Nobel. El triunfo lo ha convencido que "klyuchik" del experimento de sistema, con la misma ligereza, como el estómago, puede "abrir" y el cerebro. Descartes, Lametri y Sechenov le han legado la seguridad de lo que el misterio del pensamiento debe tener la adivinanza simple fisiológica. Esto resultó realmente así: Pavlov la han encontrado fácilmente en la formación de los reflejos condicionales a los perros. Sin embargo esto era el conocimiento sólo parcial. Tiene que demostrar que los principios que teje la razón reflektoriki son válidos y para el cerebro de la persona. ¡Pero! Se lo podía hacer solamente por vía experimental. Sin duda, habiendo aplicado a las personas experimentales las mismas metodologías que se aplica a las ratas, las gatas y los perros. La condición sine qua non era una gran cantidad del material diverso de laboratorio. La tarea podía hacerse insoluble, pero pavlovtsev ha ayudado la originalidad del tiempo postrevolucionario. Los comisarios se han sentado en la reverencia profunda y han abastecido pavlovtsev todo necesario. Recordaré que comenzaban vivisektsii en la época del leninismo crudo, primitivo, cuando el poder de los Consejos todavía coqueteaba con todas las fuerzas con Iván Petrovichem. Y «el material de laboratorio» los grupos de los alumnos de Pavlov1 se hacían los niños vagabundos. La comprensión completa en todas las instancias abastecía CHK. Indudablemente, la parte experimental se sometía duro hirurgirovaniyu. En calidad de la narcosis se usaba la morfina, sernokislyy el magnesio, y a veces el alcohol. La acequia de la glándula salival era puesta de la boca en claro, según el principio "de perro". El autor no tiene la experiencia personal de la realización de tales experimentos en el m aterial humano. Pero no hay ningunas causas de creer que su técnica se distingue del trabajo con cualquier otro mamífero. Recordaré que las distinciones anatómicas de la boca2 del perro y la persona son insignificantes. La operación de la deducción «stenonova de la acequia» no es difícil por sí misma, pero es dolorosa y larga. Las mejillas, sin duda, desfiguran a toda la vida que se ha quedado. Hasta cerca de los perillos. Explicaremos el carácter específico hirurgirovaniya. Aquel canal, a través de que la saliva de la parótida cae en la cavidad bucal, es necesario trasladar afuera, a la mejilla. Y no simplemente trasladar, sino también como es debido aglutinar allí para controlar todas las expiraciones. Pavlovtsy lo hacían así: «En la clínica infantil de 1 Instituto de medicina era aceptada la enferma K.H. 11 años <…> hemos sujetado alrededor de la fístula mendeleevskoy por la masilla el embudo pequeño, por medio de que se reúne habitualmente la saliva a operirovannyh de los animales, y han recibido la posib ilidad cuantitativamente de medir la secreción de la glándula salival a esta enferma. Primero hemos producido fácilmente el reflejo condicional natural, mostrando al niño las sustancias distintas alimenticias …».3 La alternativa de la operación – de hierro, que se mantiene fuerte dentro de la boca, slyunosbornik Leshli con "la ventosa". La pieza no dirigido y extremadamente doloroso. A.A.Yuschenko en el trabajo «los Reflejos condicionales del niño»4 es bastante franco describe: «un de los niños, en que trabajaba,5 ya después del experimento de una hora de la ventosa tenía un anillo sangriento que exigía para la desaparición total 1–2 días <…> la Lesión hasta después de la experiencia de una hora era tanto considerable que hace experimentar a veces no más a menudo, como un día sí y otro no, hasta dos». Indudablemente, tysyachekratno acabado a fuerza de ensayar «la conclusión de perro» era más conveniente para pavlovtsev. La secreción de la glándula salival parótica de los pequeños niños vagabundos se excitaba por las bayas rojas del Norte, el chocolate, los tronchos de col de col, el pan y las hojas de col. Y el refuerzo alimenticio se apartaba a través de los aparatos hermosos cromados., a propósito, llamaban el estremecimiento asombroso de los comisarios y eran guardados con el celo especial. Se aplicaban periódicamente "kololki" y la corriente.

1 2

El prof. N.I.Krasnogorsky, A. G.Ivanov-de Smolensk, I.Balakireva, M.M.Koltsovoy, I.Kanaeva. Por ejemplo. 3 Krasnogorsky N.I. 4 1928. 5 M. Y. 13 años, con el estado del defecto del corazón.
65

Todo esto se confirma las actas, las fotografías y el documental «del Mecánico del cerebro».1 En el primer trabajo Krasnogorsky notaba que «las experiencias con los reflejos alimenticios son muy populares en la mayoría de los casos entre los niños; los médicos tienen que oír a menudo: me tomen en el laboratorio es las bayas rojas del Norte y etc.». Esta popularidad es fácilmente explicable. Las raciones de los refugios eran extremadamente escasas, y los huérfanos – son hambrientos. He aquí los comisarios blanquecían de la ira, observando, cómo a "la chusma" skarmlivayut el chocolate y los tronchos de col. Hervían bajo bud±novkami, pero estaban callados. Además, a veces pavlovtsy escogían con la influencia dolorosa. Las consecuencias de tal "exceso" por la pluma tierna de profesor eran fijadas por Ivanov-de Smolensk: «se Observaban las tentativas a la fuga, en particular después del conocimiento con defensivo“ elektrokozhnym por el refuerzo ”». Si el asunto pasaba demasiado lejos, se conectaban los comisarios – y el orden se restablecía. A los fugitivos cogían, devolvían, reprimían y dirigían atrás a los laboratorios. Sin duda, los huérfanos no comprendían que los agujeros en sus mejillas coronan la historia larga de la concepción de los principios del trabajo del cerebro. En resultado pavlovtsam consiguió demostrar que ninguna diferencia de principio entre slozhnonervnoy por la actividad de los animales y la persona no existe. El mecanismo del reflejo condicional2 es idéntico. Los tronchos de col han borrado del proceso del pensamiento el último "dorado" de la mística y nepoznavaemosti. Definitivamente está claro que las propiedades únicas, que distinguirían el cerebro de la persona del cerebro del animal, no existen. La teoría de los reflejos condicionales ha dejado de ser «sobre los perillos» y se hacía «sobre la persona». La importancia de esta apertura es indudable, y la incertidumbre es paradójica. El trabajo de la escuela de Pavlovsk era menospreciado por el mundo, aunque contenía 3las explicaciones irreprochablemente comprobantes y tan mucho tiempo esperadas de los principios del trabajo del cerebro. Esto tiene algunas causas. Primero consiste en la imposibilidad absoluta de legalizar las pruebas de la apertura., sin duda, son, pero presentarlos no es posible. Es que a mitad del siglo eran dramatizadas las representaciones sobre admisible durante la realización del experimento. Sobre el cuello de la ciencia se ha apretado el nudo de la ética. Los moralistas han capturado todas "las alturas" y han limitado bruscamente las investigaciones por medio de la multitud De códigos deontológicos. A todas las organizaciones científicas eran creados «los consejos éticos». Las revistas eran privadas de los derechos a las publicaciones sobre los experimentos, a que se perturbaban las exigencias de las declaraciones éticas.4 En esta situación las experiencias sangrientas sobre sirotkami podían ser apreciadas solamente como el crimen. Hasta la presentación simple de sus actas podía acabar por el tribunal. Además, antes de la condensación de las nubes éticas de la tentativa de legalizar la apertura eran emprendidos con todo. En 1929 Iván Petrovich era nominado al segundo Premio Nobel. Su candidatura han envuelto todavía en la etapa del examen, habiendo recomendado más de a nadie mostrar las elaboraciones con los niños vagabundos como «el hecho que denigra la ciencia», "dikarstvo" y «es químico el cinismo puro, hasta que no debe bajar el científico». La apertura HH esencial del siglo era enterrada y entregada al olvido completo. Sobre ello no es costumbre hasta mencionar. Los investigadores del cerebro se encontraban en la posición idiota. Hoy recuerdan a los astrónomos, que nada oían sobre las aperturas de Galileo y continúan creer en de cristal ptolemeevskie las esferas. Además, el olvido tenía una segunda causa.
Otro nombre – «la Conducta de los animales y la persona»; rezh. V.Pudovkin, las óperas. A.Golovnya, la producción de los estudios cinematográficos "Mezhrabprom-Rus", 1926 2 Las bases de la razón. 3 Desde los tiempos de Descartes. 4 Un poco más tarde había una formalización definitiva de las prohibiciones encarnadas en las decisiones de la Tercera asamblea general de la asociación Mundial médica (Londres, 1949), y en 1968 y 1983, sobre las Asambleas Generales en Sydney y Venecia, la lista no permitido era radicalmente extendida.
1

66

Habiendo entrenado sobre la teoría evolucionada, las personas han aprendido son virtuosas a desdeñar todo que contradice los dogmas culturalmente-históricos y los cuentos sobre la exclusividad homo. Y el sentido de las aperturas de la escuela de Pavlovsk se encontraba aún más ofensivo, que el darvinismo. Los resultados de los experimentos han copiado sin ganas en los residuos de "los platonov-ribetesgegeley" y otros ekzersisy sobre «el sacramento del pensamiento humano». Eran enviadas Allá "la conciencia", "la fe", "la moral" y otros push-apy. Un poeta ha declarado: «la Oscuridad de las verdades bajas a nosotros nos es más caro el engaño que sube». En la traducción esto significa que el deleite por propia tontería – un muy fuerte sentimiento. Y no sólo a los poetas. En la base en general toda la cultura homo, que reacciona es extremadamente doloroso a la tentativa desarrugarse con "los engaños". Claro, en últimos tres siglos la revisión «de los valores eternos» se ha cumplido en parte. Está claro que el precepto «no uby» y "no robes", indudablemente, son amables, pero nos privan de la experiencia de la vida importante. Nuestros antepasados eran esencialmente más abajo de nosotros por el nivel del desarrollo. Morían con mucho gusto por la patria o la fe. Han surgido las sospechas fundadas que estos dos factores son vinculados en cierto modo. Ha salido la comprensión que la cualidad de la razón es medida la ausencia de los misterios y "las sagradas". Esto era ya algo. Pero a radikalschine de las aperturas de Pavlovsk homo era todavía no preparado. A propósito, primero han olfateado malo los experimentadores mismos. Habiendo dado cuenta que acabarán enseguida «la mentalidad y el mundo interior de la persona», los profesores han encogido las colas. Culpable ulybochki se hacían el componente obligatorio de sus informes. Está claro: han sido terminado el juego. Aunque … el comité SPB De censura advertía de las consecuencias inevitables de tales investigaciones aun en 1866. Recordaremos. Prohibiendo el trabajo de Sechenova sobre los reflejos del cerebro, el comité resumía: «la composición Dada es la teoría materialista, que priva a la persona y la conciencia, y la libre voluntad», «derriba todas las nociones sobre las obligaciones morales, sobre la responsabilidad de los crímenes», «destruyendo las bases morales de la sociedad, destruye el dogma religioso de la vida de futuro; no es conforme ni con cristiano, ni con el punto de vista delincuente-jurídico y conduce a la depravación de los caracteres. Está sujeto por eso a la persecución judicial y la destrucción, como extremadamente peligroso por la influencia en las personas …» Notaremos que este currículum vitae extremamente exactamente y caracteriza correctamente el este trabajo. Destruye realmente las bases morales, conduce a la depravación de los caracteres, destruye la fe. Por suerte, ha puesto y va. Y las experiencias escandalosas con los niños vagabundos eran el desarrollo natural "extremadamente peligroso" sechenovskogo del trabajo. En los laboratorios de Pavlovsk se ha realizado simplemente esto, de que advertía el comité De censura: el abismo científico razverzlas y … ha sacado a las personas la lengua. Como a los tontos acabados.

Putin y la revolución. Cara a cara
Ya no menos de tres siglos naiperveyshey La necesidad de Rusia es la revolución. Claro, en la historia de este país eran burleniya de las muchedumbres y los exterminios de los zares. Pero todos los cataclismos acababan por la sustitución simple de un déspota por otro. Se cambiaban la simbolia y los atributos, pero los principios del poder se quedaban invariable. Los zares, los secretarios generales y los presidentes heredaban uno de otro el derecho agradable ajusticiar o perdonar unos millones. Claro, alguien de los monarcas escribía derzhavnost por la acuarela, y alguien por el aceite. Pero la esencia se cambiaba nunca. Al terremoto bueno es indiferente el estilo de la arquitectura. Desmenuza el gótico con el mismo placer, tanto como el modernismo. Lleva desenvueltamente los países enteros. La revolución no es tan omnívoro y todopoderoso, por desgracia. Además sabe Rusia para un gusto y bien recuerda, cómo se atragantaba un p ar
67

de veces por ella y srygivala, sin haber llevado el asunto a término. Claro, siempre vaga al lado, encontrando el momento para un nuevo lanzamiento. Mientras tanto ni unos disturbios no consiguió razgryzt a la fanfarria del imperio oscuro. Sí, había unas tentativas muy pintorescas. Pero Rusia así nunca no ha sobrevivido la revolución verdadera. Ya que la revolución es no el reflejo simplemente vomitivo del país en respuesta al despotismo y el robo. No las guillotinas. Y los sótanos CHK, no clavados por los cadáveres. Los sótanos y las guillotinas – solamente picante, pero no las especias obligatorias al plato de la transformación estatal. La revolución es un cambio irrevocable de los principios de la vida y la dirección. Es doloroso, pero el acta necesaria de la higiene política que transforma la naturaleza del poder y el pueblo. Pero en Rusia la revolución y no ha pasado. A propósito, no completamente está claro, que precisamente la ha bloqueado. Tontamente sospechar de esto la ortodoxia. Hace mucho vydohlos se ha convertido en de estado el showbusiness. Es bueno especialmente esto visiblemente en comparación con el islam, que muestra regularmente aquellas hazañas de la fe, que personas malévolas llaman "los actos terroristas". La ortodoxia moderna de ello donosikami por 148 se ve en el fondo dado es muy pálido. Y una vez y brillaba en el asunto del terrorismo religioso, arrancando las ventanas, quemando en los cortes las familias enteras. Pero ya en comienzo del siglo XX el grado de la fe ha bajado hasta el cero. Además, es la desgracia no sólo la ortodoxia, sino también el cristianismo en total. Claro, los papás y los patriarcas continúan jugar el espectáculo viejo, lavando y besando los pies a las personas sin domicilio fijo. Pero notaremos que cualquier prostituta y no besa tal por mucho dinero menor. Fuera de las sospechas y «una gran cultura rusa». Por suerte, a cientos por ciento es secundaria y es la copia obediente de la cultura europeo. Y aquella molestaba nunca la fiesta de las revoluciones. "La originalidad" mítica rusa en general no puede obstaculizar nada. Si alguna vez existía, como el lastre absurdo era arrojada todavía por Pedro I. La expedición secreto, III Sección, VCHK-KGB es posible no aceptar en general en el cálculo. Son inútiles para el bloqueo de los procesos grandes políticos. El problema es que se forman no de los tontos completos. Por consiguiente, en cualquier situación seria primero se desbandan. Además, la adivinanza del fracaso de todas las revoluciones en Rusia es un tema de la investigación separada. Hoy pasaremos por el registro simple de aquel hecho que la evolución política del país no tenía lugar. Claro, sin revolución es posible y pasar. Pero, ay, la admisión en el futuro apunta. Además de todo esto, la revolución lava el país de las tradiciones viciosas y la carroña de administración. Tales depósitos se acumulan sobre cualquier construcción soberana, y Rusia es un caso especialmente puesto en marcha. En el siglo XXI ha entrado, sin haber probado ni una revolución por toda la historia. Su mecanismo profundo se renovaba nunca. Él como antes tarahtit, generando la mentira, el miedo y la guerra. Sin duda, la autocracia de Putin heredaba automáticamente este mecanismo, y las acumulaciones seculares. No podía ser de ellos libre. El que ve el mal básico en Putin, se guía por las representaciones entretenidas sobre «los papeles de la persona en la historia» y no comprende que "Napoleón" es no las propiedades del personaje concreto, y sólo el nombre del billete de lotería, que podía sacar casi cualquier persona de la época correspondiente. Aproximadamente la misma historia y con Putin. Él solamente la marioneta siguiente de Rusia. Y de sus hilitos tiran aquellas tradiciones que no se renovaban ya 300 años. La dirección de Putin no contiene ni las líneas originales, ni sus fantasías personales. Él sigue es sólo aplicado al estándar de la administración rusa imperial. Todas sus acciones – la continuación directa lógica de la conducta de Rusia durante muchos siglos. De los derechos el que afirma que «Putin es una Rusia». Es perdida La verdad es que aquella circunstancia que cerca de la palabra "Rusia" la multitud de sentidos, incluso es franco terrible. De ningún modo compatible ni con la noción "la civilización", ni con la noción "la actualidad". Las artes plásticas sirias, la toma de la Crimea, Donbass, la fiesta del oscurantismo, la omnipotencia ohranki, etc. Son unos retoños naturales e inevitables, pruschie de los rizomas del ruso imperstva. Y Putin el jardinero simplemente bueno: él a tiempo cherenkuet las huidas, riega y stravlivaet al
68

pulgón. El que se admira de Rusia, es obligado a admirarse y Putin. Sin duda, a luz han sacado de nuevo al dios ruso que se ha estancado. Que no es asombroso. Ya que el cerebro del funcionario – la extracción fácil para los popes. Además, si los popes no era, se encontraría obligatoriamente cualquier otra marranada. Pero bajo la mano se han doblado – y de nuevo ha estado hecho la coacción del país a la ortodoxia. Al pueblo han motejado de nuevo "bogonostsem", y él ha tomado apostura. A propósito, de bogonosnosti hay un sentido directo práctico. Es la narcosis hermosa. Él permite no notar hasta la muerte. Industrial, financiero, científico, etc. Es probable, otro Rusia ser no es capaz. Puede robar, no capturar, no violar, no dejarse pudrir y no mrakobesnichat. Ay, es el país condenado. Habiendo cambiado los principios de la dirección, se deshará. Y si los conserva, es definitivo otstykuetsya de la civilización y morirá de sus manos. El último tractorista aplastará el último ganso – y todo acabará al fin. La ausencia de las revoluciones por el don todavía a nadie pasaba. Debe despedirse de las ilusiones. Los intelectuales namechtali a él la Rusia «». Rusia real les ha dado la posibilidad de tomar los sueños con la grasa de lubricación de campamento. Pero no se han quitado la borrachera, y se han ofendido aún más con fuerza con la realidad, que no tiene ni la semejanza menor con sus sueños. Esta ofensa es tan fuerte que los intelectuales de hoy no notan el regalo, que hace a escondidas por ello Putin. Habiendo colgado sobre los faroles, levantarían el rating personal del jardinero hasta 100 %, y el júbilo público superaría hasta «el grado de Crimea». Pero es posible vivirlos. Y hasta poku chkovatsya en las reservaciones minúsculas para las personas con el pensamiento incorrecto como "el Eco" y "el Snob". Pero, lo más probable, esto no la generosidad, la economía sobre el jabón y las cuerdas. Como se ha aclarado, los renegados son completamente inofensivos. Sus artificios intelectuales son indiferentes a la población. El pueblo es muy ocupado. Él se lame, acordando de la golosina del betún negro sobre las botas de Stalin. Él se basa en las baldas inmortales. Claro, el sistema estatal ruso tiene unos adoradores. Por ejemplo, Kadyrov inteligente. Pero debe recordar que él la quiere aproximadamente por mil miliones de rublos en el día. Y por tal dinero hasta la querría. De otros admiradores de la idea rusa no es visto. A los pragmáticos occidentales todo se es más evidente que la pérdida de Rusia sería el bien para la civilización. Su contribución al desarrollo general del mundo es inconmensurable menos que los problemas, creados por ella. De ella lleva constantemente por la guerra y los popes. De ella kozyryanie por la participación en la Segunda Guerra Mundial hace mucho ha aburrido, y las declaraciones de la victoria completa sobre el fascismo se hacían entretenidas. El fascismo vive y está bien, incluso en la Rusia. No es perdida su capacidad de serse domiciliado en cualquier nación y ella kuklovodit. Probablemente, el fascismo espera el momento de triunfo, y a cuya parte habrá esta vez Rusia, hablando con benevolencia, no es evidente. De los pragmáticos y su sobriedad abyecta era posible desdeñar. Pero, por desgracia, deciden, vivir a quien, y a quien morir. Hay a la adivinanza aquella calma, con que el Occidente observa nuestro jardinero. Noten que de la tabaquera no es soplado el polvo. Además, esta indulgencia tiene la explicación. Al veneno de Rusia de hoy el contraveneno hace mucho es producido. Al mundo él no es peligroso. Su composición es conocida: el despotismo, los popes, el culto de la guerra, el robo, obolvanivanie, etc. Durante la tentativa de la exportación todos estos valores tradi cionales son identificados fácilmente y se neutralizan. He aquí cerrado dentro de los límites de las fronteras estatales de la Federación Rusa, envenenarán definitivamente el país. El problema de Rusia se decidirá a él, y el mundo suspirará con el alivio. Principal que no se cambie la composición del veneno, y en el mecanismo de la autocracia no eran añadidos los nuevos detalles, desconocidos. Y esto Rusia se esconderá de nuevo, se fingirá infeliz, pero el pobrecillo que se desarrolla que se tira al progreso y la democracia. Y cuando acumulará la fuerza, pasará de la expoliación simple de los vecinos a unos argados más serios. Y Putin es bueno justamente que no es inclinado a las fantasías y las innovaciones. Él borda solamente por el cañamazo viejo imperial. Él conduce Rusia al aislamiento y la ruina es tan presagiado, con seguridad y hermosamente, como no puede conducir más de nadie. Siguiendo la lógica del pensamiento occidental, no debe molestar gobernar. ¿Que aquí, al diablo, la tabaquera?
69

Además, no debe olvidar de la revolución. Probablemente, olvidará las ofensas viejas con todo se cogerá por Rusia. Por última vez. Indudablemente, esto hará todos los procesos futuros es mucho más pintoresco.

Las conferencias 2014-2016. (Son leídos en las sesiones del círculo fisiológico de I.P.Pavlov y SPB de la sociedad Anatómica, en la galería Erarta y en otras plazoletas y las cátedras)
№1
Como hemos establecido ya – la apertura científica es ante todo un muy alto grado de la infalibilidad en la apreciación de uno u otro fenómeno privado o la propiedad. Ahora pronablyudaem detrás de, si pasa de las grandes aperturas «el factor de la infalibilidad» a todo, de que estaban seguros nuestros «los grandes descubridores». Comenzaremos con Aristotelya, que creía que los meteoritos son «las evaporizaciones de la tierra, que se levantan arriba, y acercando a cierta a« la esfera de fuego », se encienden y caen hacia abajo». Se Puede recordar su modo de tratar de la existencia de los restos paleontológicos: Stagirit explicaba por sus acciones «las fuerzas subterráneas imitativas, que copian que pasa en las superficies». Aquí. El newtonio creía que todos los mensajes de los meteoritos – la invención tonta, porque en general «no hay de donde caerlos ». También, «en razon de las comparaciones de las pruebas astronómicas e históricas» él defendía propia convicción apasionada de lo que la edad de la Tierra no supera seis mil de años. F.Bekon juzgaba es apasionado sobre el papel de las brujas en pogublenii de las siembras, V.M.Behterev era el admirador "tsvetoterapii", U.Gladston afirmaba que los griegos antiguos no distinguían el color, y un gran Libih era convencido que la levadura no es viva organikoy. Roberto Boyl exigía que los mineros presenten el informe, de cuál profundidad terrestre tolsch comienzan «las moradas de los demonios », y como se ven sus "nidos", y Byuffon declaraba que en la América del Norte la evolución va más despacio, que en otros continentes. I.Kepler afirmaba que los cráteres sobre la Luna son erigidos por los habitantes de luna, K.Flammarion estaba seguro que sobre ella hay una vegetación, y Galileo convencía que los pensamientos de Keplera de la influencia de la Luna a las afluencias y los reflujos en los mares y los océanos de la Tierra – «la tontería y la chiquillada». Kepler era convencido que el color – «es la cosa completamente excelente de luz, cierta cualidad que está en la superficie de los cuerpos opacos ». Copérnico no dudaba presente Ptolemeem descritos de "las esferas de cristal del cielo». Él ha corregi do sólo al egipcio, habiendo reducido la cantidad de "las esferas" con 80 hasta 34. Este error amable hasta es llevado en el título del trabajo básico de su vida – «Sobre el giro de las esferas celestes». El lord el Kelvin declaraba que los rayos X son una estafa que ningún aeroplano no puede volar, y en 1900 ha expresado la seguridad de lo que de nada nuevo en el físico no es posible abrir ya. Jean-Zhozef Virey en el trabajo fundamental «la historia Natural del género humano»1 afirmaba que los negros distinguen el sudor de color negro, y Rezerford que el uso comercial de los procesos nucleares es imposible en general. Silenciosamente a la Braga insistía en lo que alrededor del Sol giran todos los planetas, excepto la Tierra, que se queda inmóvil. ZHozef de Laland afirmaba que la probabilidad de los vuelos en el globo – la fantasía vacía, y la Academia de las Ciencias Francesa se reía íntegro sobre la idea del pararrayos. Se burlaba sobre el cálculo diferencial de Leibniz, sobre la teoría del telégrafo y es tanto categórico negaba la existencia de los aerolitos 2 que los exigía arreglar de todos los museos.
1 2

París 1824. De los meteoritos.

70

Un gran Hristian Gyuygens contaba el déficit de las cuerdas de cañamo el problema principal del planeta el Júpiter. Según Gyuygensa – la presencia «a ello» cuatro luna1 testimoniaba de modo irrefutable sobre nespokoynosti de los mares de este planeta y, respectivamente, la necesidad mucho una gran cantidad de las jarcias extrafuertes para la fortaleza de las velas yupiterianskogo de la flota. Edward Clark2 advertía que la instrucción de las mujeres lleva a "peresyhaniyu" a ellos matki, y el ginecólogo más competente del tiempo George Nefeys3 convencía que la masturbación conduce a la imbecilidad. El sir Arturo Kizs encabezaba y organizaba aquel corro respetuoso, que paleoantropologiya de la primera mitad HH del siglo casi cuarenta años llevaba alrededor de los restos de t. n. «La persona Piltdaunsky».4 A.Sent-Derdi estudiaba a lo que el proteína instala la electricidad, aunque en realidad él es el aislador. Se puede continuar este registro ocupado casi hasta la infinidad: Leibniz rechazaba las ideas Newtonianas de la inclinación; las Azuelas y Marconi aseguraban que reciben las radioseñales de Marte; Darwin predicaba es apasionado y elaboraba la teoría ridícula pangenov; Richard Ouen no podía descubrir en el cerebro del mono gippokamp; Kyuve demostraba que la evolución es la tontería completa; Carlos el fondo de Ber es categórico negaba la afinidad de los organismos vivos; Edmund Galley creía que la Tierra tiene las bolas interiores también rodeadas por la atmósfera, que, escapandose afuera, forma el resplandor polar; D.Pristli era convencido de la existencia flogistona; R.Virhov ha reído sobre la calavera presente del neanderthal, habiendo hecho la conclusión competente craneológica que él pertenece no al hombre antiguo, y el cosaco-alcohólico ruso del siglo XIX; U.Gopkins y C.Layel eran convencidos de la tontería de la afirmación de L.Agassisa, como si el hielo es capaz de mudar los bloques de piedra y han invitado a no discutir por eso la idea del traslado de las piedras por los glaciares, como ridículo; Y. Vezalius oponía categóricamente a la división de los nervios en motor y sensible; K.Varoly5 afirmaba, que precisamente el cerebelo es el órgano sonoro vospriyaty; el Daltón era convencido que en la cámara delantera de su propio ojo contiene el líquido de color azul, y que precisamente esta anomalía descolora para él la estampa del mundo; Galvani hasta el fin de los días estaba en la seguridad que ha abierto «el fluido eléctrico», capaz de resucitar los organismos muertos. Así, hasta en razon de este extracto lacónico vemos que los más químicos brillantes, los fisiólogos, los físicos, los geólogos, habiendo pasado de la raya un poco de la competencia estrecha, se equivocaban profundamente en las apreciaciones de los fenómenos esenciales y los hechos.6 ¿Para que hemos enumerado ahora estas7 faltas ridículas y vergonzosas de los científicos magníficos? Exclusivamente para recordar que las faltas se quedan las faltas independientemente de "la altura", de que han resonado. Toda la grandeza del nombre de C.Layelya no da ningún peso a sus errores sobre los glaciares, y la importancia de Virhova no transforma la calavera verdadera del pitecántropo en los restos del cosaco ruso. Con otras palabras – no tenemos derecho a dar a la hipótesis del dios8 más de significados, que el problema del déficit de las cuerdas de cañamo sobre el Júpiter. "Gippokamp Ouena" y «las señales de Marte» Marconi – los ejemplos hermosos de lo que la tontería, por quién no sería dicho – la tontería y se queda. Y ahora volveremos a la pregunta de "la infalibilidad" y haremos los resúmenes. Hablando sobre los creadores de la ciencia, hablamos sobre las personas que tienen, figuradamente hablando, el grado académico. ¿Que tal el grado académico bueno, merecido?
Entonces era conocido sólo cuatro satélites del Júpiter. 1820–1877. 3 1842–1876. 4 Recordamos que un parrandero los ha hecho de completamente retsentnogo las calaveras y símico mandibuly, luego ha pintado por el bicromato del potasio y "ha arrojado" en la comunidad científica bajo pretexto del fósil más antiguo. 5 Varolius. 6 Que es aún más entretenido, no a menudo se equivocaban, quedando dentro de los límites de aquella disciplina, a que estudio le han dedicado la vida. 7 En aquella, u otro grado. 8 Aunque por ella está aficionado el Newtonio mismo o Gyuygens.
1 2

71

Esto, ante todo, la instrucción a lo que la persona dada es estudiada tanto profundamente por la unaúnica pregunta específica que no puede tener simplemente la opinión por aucuno a otro. Las recuperaciones de la vista más brillantes en más importante de las ciencias no salvan de la ceguedad en la pregunta tan general y multicomponente, como «la hipótesis del dios». Además, tanto como en cualquiera por el amigo. Sin duda, la ciencia por encima de cualquier "moral", y a ella no son aplicable sus normas. Pero, además de "la moral" condicional, hay cierta medida "cotidiana", donde los convencimientos de los grandes científicos creaban1 los problemas muy esenciales, para otros homo, así como para el desarrollo del tipo en total. En relación a esto se acordaremos aún más hechos importantes. El descubridor del círculo grande de la circulación de la sangre en el cuerpo de la persona, el médico de U.Garvey, inspeccionaba personalmente la piel de las presas de la Inquisición, determinando por la presencia sobre ella «de las marcas del diablo» el grado del enlace acusado con Lucifer. En 1633 de su apreciación pericial dependía la vida nekoey Margaret Dzhonson. Garvey ha revelado en su cuerpo las huellas «de los tactos tiernos del satanás» y la señorita, sin duda, han quemado. El nominado Yulius Nobel el fondo de Yauregg contagiaba a los enfermos mentales con la malaria y la tuberculosis, y Alber Neysser de las personas sanas – la sífilis para tener la posibilidad estudiar la corriente clínica de esta enfermedad. Lavuaze quemaba públicamente los libros del oponente Shtalya, Franklin y Grey usaban a los niños en los experimentos muy dolorosos electrofisiológicos. Los nominados Nobel – Hans Vilgelm Geyger, Iohannes Shtark, Maks Plank y Filip Lenard voluntariamente y cooperaban sinceramente con el régimen de Hítler en el asunto de la fabricación de la bomba atómica alemana. Ervin Shredinger a través de la carta abierta instalada en todos los periódicos de Austria y Alemania, aseguraba al público de la admiración para Adolf Hítler y juraba a ello la fidelidad. Claro, todos2 eran aventajados por Werner Geyzenberg. Debe pronunciar su nombre "habiendo quitado el sombrero". Y esto es justo. Recordamos, que precisamente esta persona no sólo ha sometido la cima altísima intelectual de la actualidad – la teoría cuántica del campo, sino también la ha construido. Y la misma persona estaba aficionada a la idea de armar III Reyh con el arma nuclear. Geyzenberg eran el autor de aquel reactor, en que iba el enriquicimiento de uranio para las bombas atómicas futuras de Alemania. Tomando en cuenta, donde podían ser arrojados, y que cantidad de los laboratorios y las elaboraciones esenciales científicas sería transformada en la ceniza – la pasión de Geyzenberga era, lo más probable, la falta esencial.

№2
¿Puede ser, la persona misma del científico, con3 la fe religiosa, inseparable de ella, contiene en él las líneas, que carácter unical permite hacer la contribución a la ciencia? Recordaremos que la intercomunicación de la persona del científico y su apertura parece el dogma indudable y de uso general. Lo mejor posible este pensamiento era formulado por el neurofisiólogo, el nominado del Premio Nobel John Keryu Ekklz que veía en el hecho de las aperturas científicas mejor prueba de la libre voluntad de la persona y sus enlaces con nadmirnoy la fuerza. James Dyui Uotson, también el nominado del Premio Nobel, sootkryvatel las estructuras del ADN y el autor «Molecular la biología del gen», que se puede llamar de derecho un de los libros más importantes de la humanidad, creía que «Cada paso4 adelante, a veces y atrás – muy a menudo el acontecimiento

O podían crear. Tanto como siempre. 3 A veces. 4 Las ciencias.
1 2

72

profundamente personal, en que el papel principal es jugado con los caracteres humanos y las tradiciones nacionales».1 A Uotsona, como es visible, el papel de la persona en la apertura es extremamente concretado. Es aún más categórico otro nominado Nobel – Cristiano de Dyuv, que escribe que «la Creación de la teoría es el proceso intenso creador que lleva sobre él la huella de la persona del autor». Él caracteriza la teoría de la relatividad De Einstein como «la huella individual, los rasgo s personales propios solamente a su fundador» A primera vista punto de vista dado parece sólo lógico y posible. Pero sólo a primera vista. Y al contacto con los hechos y la lógica de esta suposición no se queda hasta «loci udi».2 Es que muy muchas invenciones esenciales, los descubrimientos de principio, la revelación de las leyes de la naturaleza y las propiedades de la materia eran hechas casi sincrónicamente por los científicos de ningún modo no vinculado entre ellos, por completo por independientes uno de otro, llevado es nacional, es geográfico, es social y es religioso. Llevaremos la elección breve de los hechos; e.d. enumeraremos aquellas aperturas, que eran hechas "independientemente" y "al mismo tiempo": Kavendishem y el Pinjante es abierta la ley de la atracción y la repulsión de las cargas eléctricas; Por Paracelso y U el fondo por Guttenom es declarado sobre la influencia de la sífilis en de cabeza y la médula espinal. Z.Zhansenom y Lokayerom – es hecho la análisis espectral de las protuberancias del disco solar; Ramzaem y Langle son revelados las propiedades del helio; Por Darwin y Uollesom – es formulada la teoría de la evolución; Adamsom y Levere – es descubierto el planeta el Neptuno; Por Marconi y Popov – es inventada la radio; Oparinym y Holdeynom – son abiertos los principios abiogeneza; Mariottom y Boylem – son calculados los rasgos de la conducta de los gases; El agosto por Teplerom y Vilgelmom Goltsem – es inventado elektrofornaya el coche; Por César Skaligerom y Tsezalpini Aretsio gipotezirovano la existencia de la cinestesia;3 lyussakom homosexual, Jacques Charles y el Daltón – es sacada la ley de los volúmenes; El fondo de Gerike y Torichelli – es determinado las propiedades del vacío; Z.Fernelem y P.Forestom seguramente influencia que envenena del mercurio en cerebro; Por Galileo, de por Shezo y Olbersom – es adivinada la paradoja de la negrura del universo; Borelli y Zhyurenom – son descubiertos los fenómenos capilares; Gertsem y Lodzhem – son fijados las ondas electromagnéticas; Tomsonom, Dzhermerom y Devissonom – es descifrada la difracción de los electrones; Al newtonio y Gukom – es determinada la ley de la proporcionalidad de vuelta al cuadrado de las distancias; Gyuygensom y Galileo – es creado el reloj de péndola; Kotuno y Mozhandi – es aclarado el papel likvora y las leyes de su circulación entre los ventrículos del cerebro; Por Descartes y Snelliusom – es abierto el efecto de la refracción de luz; Bennetom y Eandi – es modelado el electroscopio; SHeele, Pristli y Lavuaze – es clasificado el hidrógeno; Malpigiem y G.Badzhlivi es fijado el mecanismo del surgimiento gemiplegii; Mayerom y el Julio – es comprendido el principio de la equivalencia; Por Galileo y Sheynerom – son descubiertas las manchas en el Sol; Laturom y Faradeem – es establecido la licuefacción de los gases;
1 2

La espiral doble. Del lugar mojado. 3 Del sentimiento myshechno-sustavnogo.
73

Al Daltón y Voltoy – es descrita la conducta de los vapores; Por Mendeléiev y Meyrom – es abierta la ley periódica; Veynbergom y Hardi – es demostrado la ley del equilibrio genético; Rasselom y Gertsshprungom – son compuestos los diagramas-clasificadores de las estrellas; Myurreem Gell-Manom y J. TSveygom – es escrito el modelo cuántico de las partículas elementales;1 M±biusom y Listerom es sacada la paradoja «de la cinta de M±biusa»; Lobachevsky y Boyyai – es elaborado la geometría hiperbólica. Se puede continuar la lista, pero, creemos que llevado basta. Sin duda, nuestro índice no es irreprochable, y por las posiciones separadas y diskutiven *, pero la presencia nekoey las leyes, indudablemente. Hay una vaguedad con la propiedad de autor «del cuadrado de vuelta». Dos su "descubridor" independiente2 y no podían permitir que la tarea tan específica ocupaba en la corriente de mucho tiempo a alguien más y todavía por alguien podía ser con éxito decidida. Guk y el Newtonio se han acusado mutuamente es mutuo en el plagio; en 1680 en la sociedad Real tenía lugar el escándalo hermoso y detallado, pero luego, habiendo puesto al corriente de los borradores, las cartas y las elaboraciones uno a otro – las partes udivl±nno se han reconciliado. Son posibles las dudas y en materia de la primogenitura de la apertura del efecto de la refracción de luz pero, a pesar de la investigación muy escrupulosa de esta historia por Leibniz, Gyuygensom y muchos por otros, ningunas pruebas de lo que le era conocido a Descartes sobre las elaboraciones de Snelliusa es tan recibido y no era. Con atención habiendo estudiado la lista es escrupuloso habiendo confrontado las fechas, veremos también que las aperturas no siempre kalendarno coinciden, el año por año, el mes por mes. A veces son llevados los años y las décadas. Con todo eso, se quedan hecho independientemente uno de otro, puesto que un autor más avanzado no podía saber sobre aucunos trabajos en esta dirección de alguien más. Explicaré. No raros había unos casos, cuando la apertura hecha antes, por las causas diferentes no era publicada, restaba por completo a los contemporáneos desconocidos y se descubría en sus archivos ya por los biznietos. A la ilustración buena sirve el hallazgo en los archivos de G.Kavendisha de la elaboración completa de la ley de la repulsión y la atracción de las cargas eléctricas, que después decenas de los años ha descubierto allí el Maxvelio. No hemos incluido en la lista numeroso y también a los inventores casi simultáneos del anteojo, e.d. D. B.Porta, Lippersgeya, F.Mavrolika, puesto que, además de ellos a ella era más muchos "padres"; también los autores "simultáneos" del caleidoscopio, las instalaciones frigoríficas, el globo, el helicóptero etc. Así, nos hemos persuadido, que los científicos que no tienen entre él nada de común ni por la educación, ni de la formación, ni según las convicciones, no las conocidas entre ellos – aproximadamente llegaban al mismo tiempo a las mismas conclusiones por las preguntas esenciales del universo. Hasta en nuestro korotenkom el ejemplo – esto se han mezclado los lechuguinos y los anacoretas lúgubres, los fascistas ardientes y los ingenieros tristes rusos, los académicos refinados y los cerveceros, los parranderos y los melancólicos, los cristianos fanáticos y los ateos, los solteros convencidos y los jefes aproximados de las familias, los plebeyos y los aristócratas, también – los burgomaestres, los comunistas, los realistas, los pares, los revolucionarios, los abades de los monasterios y los retadores. Enumerado por nosotros – la parte sólo visible, oficial de las imágenes de los grandes científicos. En la mayoría de los casos la delicadeza no permitía a los biógrafos profundizarse en algunos rasgos de su vida cotidiana, las costumbres y las inclinaciones. Pero sabemos que cualquiera homo tiene un "reverso" muy pintoresco. Podemos argumentadamente suponer que las distinciones entre svershitelyami eran aún más sorprendentes que las mismas aperturas, que esto es reproducido en sus vidas oficiales.3 Con otras palabras, tenemos derecho a suponer completamente que entre el fondo de Gerike y Torichelli, Mariottom y Boylem, Marconi y Popov era no simplemente "las diferencias", y "los precipicios" enteros.

La hipótesis de los cuares. Guk y el Newtonio. 3 Y nos sabemos, por cuanto estas "distinciones" son esenciales para la formaci ón de la concepción del mundo y la persona.
1 2

74

Y con todo eso, llegaban al mismo tiempo a las mismas conclusiones. Todas las diferencias personales, nacionales, religiosas, de costumbre, políticas no jugaban ningún papel para el resultado científico. ¿Pero puede ser, esta nesvyazannost las aperturas y la persona es inherente sólo a las recuperaciones de la vista relativamente locales? ¿Puede ser, las teorías más grandiosas son fundadas con todo en ciertas líneas inconfundibles de su fundador? No. Como podemos persuadirnos – la ley, notada por nosotros, se distribuye en cualesquiera aperturas, independientemente de su escala. Por ejemplo: Charles Darwin y Alfredo Rassel Uolles se encontraban nunca y no se comunicaban. Hasta 1858 Darwin no tenía la noción sobre la existencia de Alfredo Rassela. Pero en junio del año indicado más arriba de Uolles ha enviado a Darwin el esbozo del artículo «a la tendencia del surgimiento independiente de las variaciones de la forma original ». Habiendo desellado el paquete, Darwin conmovido ha visto en las líneas de Uollesa propia teoría, que matices él escondía hasta cierto tiempo hasta de tan amigos íntimos, como Huker y Layel. «Veía nunca una coincidencia más asombrosa. Si a Uollesa era mi borrador escrito en 1842, él no podría componer para él el mejor currículum vitae».1 Sin duda, hay unas teorías no global, que evolucionado. Es cuántico, abiogeneticheskaya, la relatividad, los reflejos condicionales y el código genético. Todos ellos tienen también el origen muy ambiguo. A toda2 la veneración ante los nombres de Einstein, Oparina, Pavlov, el Grito, Shredingera – nadie de ellos no es posible llamar "los autores" de las teorías dadas.3 Las aperturas de Einstein pueden ser marcadas por su nombre es muy condicional. Herman Minkovsky ha elaborado el sistema matemático de las coordenadas, sin que CIENTOS no vendría al mundo nunca, y el Gilberto ha creado toda la base matemática para la Teoría de la relatividad General. Por los coautores directos de Einstein son el Maxvelio, Fitzgerald, Larmor, Lorents y Puankare. En realidad y CIENTOS y DE – el trabajo colectivo. La concepción Abiogenetichesky,4 era independientemente elaborada por Alejandro Ivánovich Oparinym y John Holdeynom, que eran aislados muy firmemente uno de otro por la geografía, la diferencia de las escuelas científicas y la política más trivial.5 Al principio los dos han percibido es muy doloroso la noticia sobre la presencia del "competidor" en otro continente, pero la situación 6la festividad del Señor el Holdeyn caballeresco, el Oparina, que ha reconocido las elaboraciones, más de gran capacidad y de escala, y respectivamente y más significativo. Aquí, sobre el ejemplo abiogeneza observamos el papel de los factores puramente exteriores. Protegían firmemente a los científicos uno de otro. Pero, además de los factores exteriores, había otros a veces aún más influyente, que las fronteras geográficas y políticas. Abastecían también la independencia de la realización de las aperturas, hasta en caso de que los científicos se encontraban no simplemente en la correspondencia, sino también en el contacto próximo científico. Es probable, aquí debe pararse y concretar con todo la noción «la independencia de las aperturas en la ciencia». ¿Que es tal? Es el término, por que marcamos cierto alto resultado científico, si a él han llegado los científicos que no tienen las posibilidades apropiar los pensamientos y las ideas uno a otro.

1 2

Darwin sobre el trabajo de Uollesa. Condicional. 3 En el sentido primitivo y unívoco de la palabra "el autor". 4 Como recordamos. 5 T e. Por algún "zakuporennostyu" de la URSS temprana. 6 En parte.
75

La independencia mejor abastece, claro,1 el aislamiento completo de los investigadores uno de otro. Pero los aisladores hermosos pueden trabajar también: el orgullo, el carácter conflictivo, la ambición y el peso personal científico. El pensamiento dado parece no simple, pero es fácil aclararla sobre el ejemplo de la teoría cuántica. Enumerando a todos, quien era participante de su creación, hablamos sobre la multitud de grandes personajes, caprichosos y librepensadores. Muy diferente – Plank, el Bosque, Dirak, Einstein, Geyzenberg, Shredinger, Rezerford, Lui de Broyl, el fondo De Neymann, Pauli, Yordan – ha erigido juntos la teoría de los cuantos solamente por esa razón que veían realmente igualmente la construcción del micromundo. Los hechos no dejaban por ello ni la elección, ni la maniobra. Probablemente, en contra de su voluntad. Garantirovanno – en contra de su amor propio. "La independencia" absoluta era abastecida aquí del aislamiento ya no físico, y aquel orgullo infernal, por que tenían fama igualmente todos los creadores de la teoría cuántica. Recordaremos que ni para Geyzenberga, ni para Diraka, sin hablar sobre la Chapa, el Bosque o Einstein, "las riendas" de autoridad de cualquiera existía nunca. Además. Cada uno ellos ha dejado ser pisado caro hermosamente por la posibilidad sobre el colega eminente, habiéndolo pillado en la falta.2 Pero … como hemos notado ya, a nadie de ellos no era dejado la elección. La suma de hechos «ha apoyado el acero en la garganta» cada uno ellos, habiendo condenado 34a la conformidad de opiniones absoluta en la pregunta cuántica. Seremos francos: piensa en la ausencia de la dependencia dura entre la apertura científica y por la persona del científico no son la innovación. En el tipo poco más derrubiado e ilusorio5 contienen a Tyurgo, Kondorse, Godvina, Vernadsky, Shubina, Mertona y Stiglera. A Kondorse y Tyurgo son velados por la verbosidad insoportable y el romanticismo del estilo. Vernadsky ya un poco era más concreto.6 Él "ha palpado" casi la existencia nekoego del proceso único universalmente-histórico del conocimiento poco que depende de las personalidades, las personas y hasta de general "del progreso de las sociedades humanas». «Adelantamos la independencia del tono básico del curso histórico del pensamiento científico de las condiciones históricas, la unidad del proceso. Es evidente, esto tiene lugar para toda la humanidad – fuera de la distinción de las organizaciones públicas, las razas, las naciones, las capas públicas … Estudiando la historia del conocimiento exacto, nosotros claro vemos, cómo ante nosotros se abre algo entero, profundamente vinculado tysyachyu de los hilos con toda la historia de la humanidad.».7 Nuestro contemporáneo, pasable formulirovschik el Nilo Shubin, apoyandose en los trabajos de Mertona y Stiglera, es muy cotidiano ha notado que «muchas grandes ideas llegaban a las personas diferentes prácticamente al mismo tiempo» y que «ni una apertura científica no es llamada el nombre de su descubridor … la historia Rica de las aperturas – no la vía lineal de una persona a lo siguiente, y el producto del ambiente social con los episodios innumerables que preceden, y como resultado, muchos autores. El inventor a menudo mismo o el descubridor juega un papel menos importante, que el ambiente, que ha preparado la apertura, que lo que por decirlo así,« acecha en el aire ».8 Todo muy simplemente. Si en el local comenzar a balancear la iperita, el cloro u otro gas tóxico, no todo que se encuentran en ello caerán al mismo tiempo. Alguien lo hará primero. La misma historia y con las
1 2

Por fuerza de cualesquiera causas. Probablemente, esto sería muy delicado y compasivo vytiranie de los pies sobre autoridad de alguien, pero sería inminente. 3 Casi. 4 Casi. 5 No con minuciosidad formulado. 6 Deflactado por en general inherente a ello "dushnovatost" y "zakovyristost" las exposiciones. 7 Los trabajos por la historia de la ciencia en Rusia, h. II гл.1. М.1988. 8 Neil Shubin The universe witin 2013.
76

aperturas. Hay poco a poco unas circunstancias y plyusuyutsya los conocimientos, que hacen las aperturas inevitable. Todo, tanto como siempre determinirovano el ambiente, las circunstancias o su suma que ha crecido. Maks Plank en la sesión conmemorativa de la sociedad alemana física lo ha formulado con la simplicidad asombrosa: «se Imaginen al minero, que con la tensión de todas las fuerzas explora el mineral generoso, y a que una vez se deja coger la vena del oro nativo. Y ante una próxima examinación resulta infinitamente más ricamente, que se podía suponer de antemano. ¡Pero! Si este minero no ha chocado con la vena, es incondicional, esto era hecha por su compañero.» Y Maks Born ha ido todavía un poco después, habiendo calculado la ley siguiente: «el proceso de la acumulación y la aplicación de los conocimientos como el resultado de la actividad de todo el género humano en la corriente del tiempo largo debe seguir la ley estadística eksponentsialtnogo del crecimiento, y no puede ser detenido».

№3
Podemos con precaución sacar la conclusión que a nosotros no existe y no puede ser ningún asunto hasta las costumbres de costumbre o las miradas personales de uno u otro fundador de la ciencia. Todas estas personas puestas no tienen ningún significado. El científico puede ser el satanista, el avaro, onanistom, el derrochador, el usurero, el carterista, el fanático religioso, el pedófilo, el asesino, el calumniador, el envidioso, el héroe, el ladrón, el homosexual, el hombre virginal, el libertino normal, el hipócrita o koschunnikom, el chiticalla taciturno o el orador brillante. Para el resultado de su trabajo todo esto tiene no más significados, que forma de la tapa de su ataúd. Él puede ser el autodidacta, como el Réaumur, Farenheit, el Amperio, Laplas, el Daltón, Kepler, y puede ser el abad, como por Mendel o el periodista, como Engels; por el académico, como Oparin o el soldado que ha recibido la formación en los campos de la guerra, como Lamark o Descartes; por el encuadernador, como Faradey, el maestro de escuela, como Tsiolkovsky, el almacenista en el colmado, como por Shliman o el habitante profesional de los laboratorios, como K.S.Leshli. Es todo también de nada significa. En la historia de la ciencia todos estos personajes han entrado "desnudado", a la entrada habiendo arrojado las sotanas, las coraza, las levitas y las batas de laboratorio. Además, como se aclara, el asunto no se ha limitado por los objetos del ropero. Hablando en rigor, en el mismo lugar, a la entrada todos ellos han dejado los nombres. Es que en la apertura encontraremos nunca las señas de la persona del que lo ha hecho. "Es extremadamente sin personalidad" y no es vinculado de ningún modo al carácter, las costumbres y las miradas de su autor. "Desataremos" la concepción del ADN de los nombres del Grito, Uotsona, Uilkinsa, Franklin, Everi, Chargaffa y para algunos minutos ellos olvidaremos simplemente. Olvidaremos la tragicomedia que acompañaba la comprensión el papel y de "la configuración espacial» del ácido desoxorribonucleico. Si encontraremos en las espirales de las razones nitrosas o a título de los enlaces de hidrógeno por lo menos los ecos de aquel hecho picante que J. ¿Uotson no sabía la química, y F.¿Krik no tenía ningún grado científico? No. ¿Si veremos en la consecuencia adivinada de la adenina-timina-guanín tsitozina la sombra triste de O.T.¿Everi o la lágrima de que muere Franklin? No existe Además de. No veremos. Y ahora miraremos en el ocular del microscopio. ¿Si hay allí un recordatorio del pañero holandés, que poco a poco de los cristales y de cristal y las bolitas, con que ayuda en su ambiente de taller era aceptado inspeccionar la cualidad del paño, ha llevado el asunto hasta la posibilidad de discernir los movimientos de los espermatozoides «recogido después del coito legal con la Sra Levenguk»?
77

¿Si contiene allí aunque una instrucción al modelo de su sombrero o a que divinidad él saludaba los domingos? Sin duda, no. Como vemos, todo personal, junto con «por la pregunta de la fe» de nuevo dematerializovalos y ha desaparecido, como que no tiene ninguno significados. Además, teníamos una seguridad argumentada que entre la individualidad del científico y su apertura no hay en general ningún enlace. Podríamos marcar las aperturas grandes y pequeñas simplemente a las cifras, pero bajo la influencia de la cultura los atamos a los nombres de las personas concretas. Debe reconocer que la tradición dada es amable, pero absurdo. Surge de nuevo al máximo grado difícil para la percepción la imagen de la ciencia como la realidad que vive por las leyes, donde los más grandes nombres se encuentran casi a "los ejecutores ciegos» de la ley del desarrollo del intelecto.

№4
Por la base del esquema del pensamiento siempre y en todas partes de las prácticas hechiceras hasta el cristianismo era t. n. "translyatsionizm". ¿Que tal "translyatsionizm"? Esta representación sobre el pensamiento como sobre el acta mística y primeramente inconcebible. "Algo" dentro de la persona actúa sólo como "el receptor" de los sentimientos, los pensamientos o los deseos engendrados en algún sitio «"fuera de este sustrato. La intensidad de la recepción de esta "señal", claro, se conmueve, depende de la época y la estilística del culto. Era posible la variante completo «de la dirección exterior» de la persona y todas sus acciones sin excepción.1 Era así en la época de las creencias animistas, cuando por los animales de ayer que han asimilado las hablas y los pensamientos, era animado todo, de las piedras hasta los órganos de propio cuerpo. Esta situación ha fijado es excelente J la Fresa: «la representación Vieja sobre el salvaje, como sobre svobodneyshem de las personas contradice la verdad. Él – el esclavo, pero el esclavo no un señor separado, y el esclavo pasado, el esclavo para los espíritus de los antepasados que han muerto, que lo persiguen del nacimiento hasta la muerte y gobiernan por la mano de hierro.» Con el tiempo la intensidad de "la recepción" de las órdenes exteriores, es probable, se ha cambiado poco. Esto ha pasado, cuando el caos de los espíritus primitivos2 se ha dividido es condicional en "malo" y "bueno". Más tarde estos grupos se han reunido en dos que chocan ha comenzado y han emprendido la batalla eterna por el poder sobre la persona y otras bagatelas seductoras. Respectivamente, cada parte transmitía es intenso homo los pensamientos "buenos" y "malos", los actos y los deseos. El surtido de las divinidades y los espíritus era bastante ancho, y su influencia en la persona es infinita. Independientemente del rol básico les era inherente sklochnost, el carácter vengativo, la concupiscencia, el aplomo, la desconfianza, gnevlivost, la conducta intrigante, el autoritarismo y la ferocidad. Esto ha determinado las tradiciones de la conducta obediente por ello la persona, muy orgánicamente habiendo legitimado aquellas cualidades que homo ha adquirido por unos millones de años "abominable"3 dikarstva. Esto, claro, el esquema muy rudo del desarrollo inicial de la religión, pero en cualquier caso el pensamiento se percibía como la instrucción enviada, y no como el proceso independiente en el cerebro. Tales transmisiones dirigían los actos de los santos, las profecías de los oráculos, las hazañas de los héroes, ekstatikoy de los chamanes. Basta de mirar la etimología de la palabra "la inspiración", que tiene un análogo más exacto latino «inspiratio», e.d. "duhovhozhdenie".

1 2

Con toda probabilidad. Que juguete era homo. 3 Por la expresión de Darwin.
78

Surge aquí la pregunta de "la libre voluntad" y su papel en el pensamiento. Como acabamos de establecer, un tiempo homo vivía en el régimen de la cacofonía de las órdenes que excluyen mútuamente recibidas por ello de los dioses y los espíritus. Esto creaba lógico, pero no la situación completamente rentable, puesto que no podía ganar2 el mecanismo básico religioso: las acusaciones, la confesión, la depuración y la reconciliación con la divinidad. El sacerdocio se extenuaba en la melancolía clara: él no tenía posibilidad de acusar a la persona de las marranadas, hechas por ello, y los pecados. La víctima a los dioses y los espíritus, claro, llegaban, pero esto era la futesa verdadera en comparación con que podría dar a las religiones el sentimiento de la culpa constante de cada individuo. Los amos de los cultos, es probable, comprendían que el potencial «del mercado de la culpa personal» en mil de vez supera la rentabilidad de cualesquiera hecatombes y vsesozhzheny. ¡Pero! El papel de la persona se quedaba como antes insignificante. Por todas sus acciones equivocadas era necesario castigarlo no, y translyatorov de las instrucciones criminales, e.d. los espíritus y los dioses, y estos personajes, sin duda, no eran punible. Era necesario acabar la dictadura de los espíritus. Ante todo, para establecer la responsabilidad personal de la persona y comenzar normalmente ganar en la situación. Los cultos Avraamichesky se han dado cuenta esto primero y han reducido radicalmente el personal de los dioses. De toda la multitud era dejado el espíritu sólo supremo, a que han pasado los poderes "bueno" sokraschentsev y su adversario básico que ha absorbido todas las cualidades "malo". Entre ellos era, embutirán en cierto modo la persona, para que han calumniado «alguna independencia del dios en algunas preguntas», y le han dado nombre por "la libre voluntad". Esto era la invención genial. Posteriormente ha abastecido la grandeza financiera del cristianismo. La persona ha recibido, al fin, en el campo de la espiritualidad el estatus del jugador, y no el juguete. Ahora se podía constantemente acusarlo – por lo tanto – y constantemente aceptar de él expiatorio la víctima. Además, "la libre voluntad" no suponía la capacidad del pensamiento independiente. Permitía hacer sólo la elección entre distinto translyatorami. La ilustración excelente translyatsionizma son "la Ilíada" y el Viejo Testamento. Por más de sangre fría a los investigadores de "la Ilíada" hace mucho era notada la originalidad de sus héroes. Según J. Dzheynsa – los héroes de la épica homérica «son privados de la conciencia». Sin duda, «esto no significa que duermen o se encuentran en el desmayo, pero ellos no tienen ninguna vida interior en nuestra comprensión». «No piensan, no estiman el mundo, no aceptan las decisiones».3 Es probable, tenemos que hacer de nuevo con el incertidumbre terminológico. Dzheyns llama "la conciencia" el fenómeno considerablemente más difícil, tradicionalmente embrollando la suma trivial retseptornyh de "los informes" al cerebro con el pensamiento. Pero en uno él, indudablemente, los derechos. Los personajes de Homero son definitivamente privados de independencia cualquiera, todos ellos – de Achille hasta la Odisea de la marioneta de los dioses caprichosos que dirigen no sólo sus actos, sino también los pensamientos. En el Viejo Testamento4 a los personajes centrales libertad es dejada sólo en las manifestaciones más primitivas. En las preguntas de principio acaban por completo por la divinidad, que dicta por ello sus pensamientos.5 Un poco más tarde estas relaciones recíprocas de la divinidad y la persona es muy poético formulará el apóstol Pablo en «la Misiva a los hebreos» Aquí ya a través de él, como a través del retransmisor, el espíritu supremo informa: «Impondré las leyes mis en los pensamientos ellos y los escribiré sobre sus corazones».
1
1 2

De paso. Y más lucrativo. 3 J. James, The Origins of consciusness in the bicameral mind 1976. 4 A propósito, el coetáneo de "la Ilíada". 5 Исх.19-6, el Deuteronomio 7-17, los 2 Reinos 15–34, la Salida 4-22, el Levita 1–2, el Número 5-6, Ier.1-17 et cetera.
79

Con la multitud de variaciones, pero el cuadro semejante repetía en todas las religiones. Se puede mirar en cualquier país, en cualquier época – y en todas partes todos los patrones miropoznaniya, todos los altos modelos de los pensamientos y los sentimientos son él purísimo translyatsionizm del origen "divino". Los ejemplos de Avgustina, los Magos, Doliendo, Kassandry, Lyutera, Krishny, los Druidas, Iova, el Marco, Ioann Bogoslova, los sacerdotes del templo De Delfos, Moisés, los apóstoles, Sarguna, Ishvara, el Brahmán, Vishnu, el Marco, Shivy, Nirguna, Gilgamesha, Avalokiteshvary etc. demuestran que todo muy poco digno y sereno en los pensamientos de la persona – hay un fruto de cierta transmisión, aceptar que aquel era honrado en concordancia con izbrannostyu y la voluntad "translyatora". «Grehovnye y sucio» los pensamientos y el sentimiento se quedaban en la competencia de los demonios, el diablo, chertey, los espíritus del mal, los demonios, sukkubov, o a los dioses con el rol negativo, como Arimana, Lucifer, Calienta, Apopa, las Furias, el Set, Loki, Angro-Maynyu, Eriny, Geyrreda et cetera. Por cuál imagen se cumplían las transmisiones de los dos tipos y precisamente donde en el organismo homo se sitúa "el receptor" el conocimiento religioso no precisa. La excepción es la formulación sólo fina de los humanistas alemanes del siglo XV de Yakoba Shpenglera y Henry Institorisa en su trabajo «Malleus maleficarum».1 «Si pide permiso, como el diablo puede hacer tal ilusión de los sentimientos, sin causar el dolor en la cabeza, la respuesta es fácil. En primer lugar, el diablo no quiebra los órganos y No cambia su esencia, y pone en movimiento sólo las imágenes »la Idea translyatsionizma es viva y hasta hoy día. Cogido a los escolásticos, pero es torpe poco desarrollado a mediados de HH del siglo por el santo ortodoxo Voyno-Yasenetsky, en el siglo XXI se transformaba hermosamente en la concepción científica que tiene la multitud de los partidarios. En 2007 era publicado el libro sensacional de P.Van de Lomella «la conciencia Infinita: la mirada Científica en okolosmertnye los estados». El Pensamiento fundamental del trabajo dado es lo que «la conciencia asiste en todo el universo» como las radioondas, y el cerebro es capaz de captarlos, «como el radiorreceptor coge uno u otro programa».

№5
La antropología moderna no vale también a causa de nosotros en Vergilii, puesto que hace mucho ha perdido cada líneas de la disciplina científica. Siendo el hábitat muy seductor de "las ideas" distintas sobre la persona, ella en últimos 50 años kontaminirovalas por la psicología, la filosofía, el metafísico y las bellas letras francas. Los cambios radicales, «las revoluciones interiores», sin duda, son posibles en cualquier esfera de la ciencia. Las causas de tales metamorfosis son son distintos. Más a menudo esto pasa bajo la influencia novootkryvshihsya de los hechos y las circunstancias. Pero es posible la variante, cuando el volumen del material acumulado se hace es tan grande que por el hecho mismo del cambio de las dimensiones cambia los sentidos que se han hecho ley y los modos de tratar.2 Pero en este caso la influencia fatal en la disciplina prestaban no los descubrimientos recientes y las conclusiones, a saber la influencia extraña. En parte ha repetido aquí mismo las situaciones, sobre que hablábamos en la sexta conferencia. Recordaré que al fin del siglo XX la ciencia misma sobre el cerebro se encontraba es ensuciada muy esencialmente3 por la psicología y el metafísico.

1 2

1487 Es posible aquí la analogía cautelosa con el efecto «de la masa crítica», cuando una cierta cantidad de la sustancia puede en contrarse en el estado de la estabilidad, y ya un poco bolshee – entra en la reacción destructiva consigo, como esto pasa inevitab lemente con 235-U, 239 Pu. 3 Kontaminirovana.
80

A partir de 70 años la mezcla de estas prácticas se hacía con cada año es más siempre más grande y es más influyente. Con el tiempo esta mezcla empezaba a alterar esencialmente el cuadro real de las representaciones sobre el trabajo del cerebro. Ha tratado de romper el enlace neyrofiziologii con los principios evolyutsionistiki, la anatomía comparativa y la fisiología general. Ha aportado la inestabilidad y ha sustituido las fantasías la descripción de los hechos rigurosa. La ciencia sobre el cerebro, además, era en mucho mejor posición, que antropología. En su base se encuentra la fisiología TSNS. Es fuerte, de combate y que es muy importante – la disciplina sin compromiso. Desprecia las suposiciones y es fácil samoochischaetsya, desechando todo lo que no tiene el fundamento experimental. Además – en la tradición de esta ciencia contiene el contraveneno de la filosofía y la psicología. Como recordamos, ello han formulado es excelente Sechenov, Broka, a Pablos y Klod Bernar. Gracias a dos estos factores, la limpieza neyrofiziologii de "los parásitos" es, en general, posible. Con la antropología la situación otra. No tiene la base comprobante, su base empírica1 es extremadamente pequeña. Sus fundadores se ocupaban en general nakopitelstvom del material. A veces – su superficial strukturizatsiey. No han conseguido producir para la disciplina de las reglas de la supervivencia y la seguridad. Por eso a las prácticas distintas parasitarias resultó extraordinariamente fácilmente "aplastar" bajo la antropología. La tecnología "podmyatiya" no tiene la relación a nuestro trabajo, por eso la perfilaremos extremamente brevemente. Es fácil notar que la filosofía,2 por el aburrimiento flirtea con las disciplinas jóvenes e inexpertas científicas y muy fácilmente "los seduce". Esto no es asombroso, si tener en cuenta su experiencia y la riqueza de las metodologías. Habiendo seducido y habiendo contagiado siguiente «infeliz durochku» con todas las enfermedades, la echa, como regla, al final, con negligencia, habiendo indicado la vía en a ninguna parte. Es entretenido que la antropología se ha dirigido allá, donde le era indicado por la filosofía. Sobre esta vía se hacía la extracción fácil de las importancias metafísicas y «alto nadlomov». El conocimiento con ella ahora incluye obligatoriamente el estudio de los tormentos de la multitud de los autores unidos por la ignorancia del abecé de la fisiología y la teoría de la evolución, pero las perplejidades, que buscan obstinadamente las raíces, en otros factores, muy elevados. Las acumulaciones enormes de los materiales antropológicos XIX y el comienzo del siglo XX, claro, no se han metido y se quedan en nuestra disposición completa.3 ¡Pero! Ellos es sólido pogryzeny por las bandadas enormes de "los nuevos antropólogos» por qué han perdido «el tipo mercantil». Sabemos que cualesquiera roedores, habiendo mordicado y habiendo manchado, informan a la factura estropeada también el aroma. La antropología clásica no se hacía la excepción de esta regla. Ella propahla por la mística primitiva y la importancia. Hoy esto ya no la claridad De Levi-Bryulya, la Fresa, Spenser, Taylor, Dyurkgeyma, Rattselya y Ranke. Esto aun "transitivo" Malinovsky. Esto, ay, – Sheler, Plessner, Gelen, Evan-Prichards, Becker, Levi-Stross et cetera, pereformatirovavshie la antropología en isteroidnuyu, polufantaziynuyu la disciplina que da a luz solamente a las ideas enanas y decorativas.

Excepto la antropometría. Últimamente que está en algún ociosidades. 3 La verdad hoy las charreteras de la alta ciencia de ellos son arrancadas ellos son traducidos de "una alta medida» a la antropología en la etnografía. Notaremos que ninguna línea de demarcación clara semántica entre estas disciplinas no existe y era nunca. Solamente terminológico.
1 2

81

En vez de la ligereza y la exactitud de Teylora, Leturno y Levi-Bryulya, en vez de la visión clara del desarrollo de la persona han llegado los tormentos y la fantasía: «Nunca antes de representación sobre la esencia y el origen de la persona no eran más dudoso, indefinido y diverso, que en el tiempo presente».1 A partir de 30 años en la antropología, según el reconocimiento K.Kestlina2 pasa «la descomposición ochevidnostey». Le asiente otro vynashivatel de las ideas muy exóticas – Eyken3: «Mucho, de esto que que antes se considera evidente, se hacía ahora difícil, poco probable el problema soluble.» Como vemos – hoy en la antropología todo es impregnado por "el olor de ratón» de la autoanálisis y los dramas afectados. Había esto por razón de una exclusivamente fuerte contaminación de la antropología por aquellos soplos que declaran «la inconcebibilidad de la persona»4 y la independencia de su cerebro de obsche del proceso evolucionado. Notaremos que prácticamente todas las tareas esenciales que estaban ante la antropología, como la ciencia – y se han quedado no decidido.

№6
Además, más a menudo las obligaciones de "la recepción" de las instrucciones eran encargadas no en unos órganos concretos, y directamente al "alma" misma. A propósito de su dislocación, también la forma, el volumen, el color y los pesos cerca de los cultos, sin duda, no existen la opinión única. Los papúas, los cafres y los hebreos bíblicos la establecían en la sangre. Tasmaniytsy, bushmeny y los filósofos ortodoxos han determinado por el lugar de su habitación el corazón. Aquel hecho que a ortotopicheskoy al transbordo de este órgano, como regla, ningunos cambios de la persona no pasa, los partidarios de la versión cordial5 no comentan de ningún modo. Las tribus de Ovambo,6 Platón y los esquimales disponían a la ducha en el pecho y el hígado, y platoniki han descubierto todavía uno7 que contiene en el departamento lumbosacro. S.i V.Kirliany, también los parapsicólogos de UCLA8 por 1955-1960. Fotografiando "las auras" distintas y por el lugar de la concentración de su luminiscencia determinando la localización de las alma – han desmentido las ideas de Platón y los esquimales. Por sus observaciones de la ducha no tiene el lugar constante en el organismo, y se lo sitúa alrededor en forma del contorno que luce visible solamente a los parapsicólogos. Según los lombardos antiguos de la ducha que tiene el tipo de la serpiente habita en el intestino, y a koryakov se puede observarla sobre la cima, en forma del fueguecillo pequeño. Con koryakami es solidario A.Gudspid, el profesor de la universidad Templa en Filadelfia, que varios años seguidos por medio del aparato radiológico trataba de reproducir ahogo cerca del hueso parietal de la calavera. Las investigaciones de Gudspida han granjeado el estimación y la fama gracias a la multitud de publicaciones, ante todo el artículo muy optimístico «a la pregunta de la toma de fotografías de las alma», instalado en "el New York Times" el 24 de julio de 1911. Los groenlandeses antiguos percibían el alma, como obligatorio, pero el detalle fácilmente sustituido. Estaban seguros que el brujo bueno puede sustituir el alma de la persona enferma fácilmente por el alma "fresca", en buen estada del liebre, la foca o el niño.

1 2

SHeler 1929. 1967. 3 1922. 4 Plessner. 5 Kardiotsentrizma. 6 Zap. África. 7 Suplementario. 8 De la universidad californiana.
82

Los campesinos rusos,1 fidzhiytsy, los Hotentotes y cingalés veydahi eran convencidos que el alma se traslada constantemente por el organismo, y verla se puede solamente cuando abandona el cuerpo. En este caso acepta el tipo del vapor o «pequeño dymtsa». La idea "dymtsa" era apoyada y escrupulosamente elaborada por los físicos holandeses de D.Matle y D.Zaalberg en su trabajo «Mystere de la mort».2 Los físicos hasta han creado el captador especial abastecido de una gran cantidad de los indicadores, que informan sobre el volumen del alma, que ha caído en el aparato. Notaremos por justicia que no eran los innovadores. Aun en siglo XIX los chamanes de los dayacos marítimos, atando a los dedos de las manos los ganchos de pesca, sabían coger el alma que sale; y cerca de la nacionalidad gayda los brujos usaban el hueso grande hueco, en que encorchaban las duchas que se han perdido para en caso vender a sus antiguos propietarios o el que deseará adquirir todavía uno, de recambio. Si el hueso era abastecido de los indicadores – se quedó al desconocido. René Descartes ha fijado el punto de la localización de las alma la epífisis.3 «La parte del cuerpo, en que ahogando, en mi opinión, cumple directamente las funciones – de ningún modo el corazón y todo el cerebro, pero su parte situada más profundamente; es conocido, muy pequeño el hierro, situado en medio de su sustancia».4 Es difícil decir, por que precisamente ha inspirado a Descartes la glándula pineal minúscula que s e ha situado es confortable entre los cerrillos superiores kvadrigeminusa, sobre más talyamusom. Probablemente, que parece "tsentralnostyu" las disposiciones – y5 la vaguedad de su función. Por la lógica irreprochable en la pregunta dusherazmescheniya en el organismo bleschut los chukchis, es justo suponiendo que el alma de la mano – se instala en la mano, y el alma del vientre – en pupkovoy las esferas y etc.6 los Chukchis no son solitario. Los indios lakota y minekonzhu son convencidos que la persona tiene, como mínimo cuatro duchas; las tribus africanas yoruba y el bambara son convencidas presente tres almas; según los egipcios antiguos, es dividida en las partes autónomas7; he aquí a sabio nivhov la cantidad del almas está determinada por el fundamento homo. Los zulúes y los dahomeyanos realizan el rito «de la colección de las alma», que, según su opinión, es dispersada por el organismo: «el Sucesor que ha muerto corta del cadáver la parte de sus órganos genitales, corta a los pedazos la mano izquierda, corta el labio inferior y corta del medio de la frente el pedazo de la piel. Todo esto él despide hollín sobre fuego, y después cose en los saquitos de la cantidad diferente».8 Notaremos que recogen solamente las duchas de los sacerdotes; el procedimiento ocupa algunos días y exige el acompañamiento constante vocal y el toque de tambor. Si durante la curación al humo el ritmo de los tambores era sostenido correctamente, a la ducha es abastecido el plazo prácticamente ilimitado del almacenaje. A propósito del color y el olor de las alma de los datos no existe, he aquí su peso – mucho tiempo era el objeto de la discusión muy seria. Por 1901-1907. En Dorchestere, alguien Douglas MakDugall9 pesaba a los pacientes en el momento de su muerte.10 La diferencia entre el peso premortal y póstumo de los pacientes equivalía aproximadamente a 21 gramo. En 2000 en el Oregón el criador de ovejas Lewis Hollander del interés puramente científico ha mortificado con los pesos a algunas ovejas. En este caso la diferencia ha compuesto de 300 hasta 780 gramos, y el peso póstumo era más premortal. En 1998 Donald Karpenter ha emprendido la investigación, que resultado había un trabajo «Physically weigning the soul». En ello son detalladamente descritos los experimentos con la multitud de muertes de perro
1 2

Hasta el comienzo del siglo XX. 1948. 3 Corpus pineale. 4 Descartes. 5 A aquel momento. 6 Se acordaremos que a ellos en la inviolabilidad casi completa se han conservado antsestralnye las representaciones sobre lo que cada parte del cuerpo tiene propia alma. 7 Ba, Akba, Ka, y K-aba. 8 B.Olya. 9 El homeópata completamente respetable. 10 Y respectivamente, la salida de las alma.
83

y de ratón, es instalada la multitud de gráficos y las tablas, pero todas las conclusiones por la causa desconocida tocan el peso de las alma a los alfos. La última circunstancia ha depreciado un poco el valor científico del trabajo de Karpentera, pero sin duda, solamente para los materialistas rudos. La pluralidad de las versiones sobre el color, la forma, la cantidad y la dislocación «del comienzo sobrenatural» se explica fácilmente por el nivel diferente razvitosti del conocimiento religioso. El estado verdadero de los asuntos en esta cuestión delicada se queda hasta ahora desconocido. Es difícil juzgarnos, quién precisamente lo comprende mejor. Los esquimales y Platón, o los brujos tasmanianos y Berdyaev. Además, esto no es tan importante. Importante lo que las personas en las plumas, las togas, los cilindros, kuhlyankah, las mitras, las anguarinas y las batas blancas – son unidas por la seguridad firme ahoga presente. Podemos observar la semejanza paradójica de las miradas. Aproxima al papúa, cuyas ventanas son adornadas con el hueso, pasado a través de ellos, del casuario y el filósofo ruso en las botas barnizadas con veinte botoncitos. Indudablemente, esto impresiona. Pero los argumentos básicos del conocimiento religioso se encuentran en un plano aún más impresionante, allí, donde un par normal, habiendo desafiado todas las leyes de los física, se rompe definitivamente a través de "las envolturas perecederas».

№7
En la historia hay una multitud de las figuras, que han brillado por la manifestación, del vapor de las capacidades normales, pero el ejemplo mejor será la persona del fundador del culto cristiano. ¿Por qué? El asunto aun en lo que sobre el uso de esta marca eran hechos los estados más considerables y es creada la ideología más de escala totalitaria que ha hecho unos millones homo a lo largo de veinte siglos «dormir y serse dormido con el nombre de Jesucristo». Para la elección de este nombre hay una causa más de peso. A saber – la comodidad. En toda la historia fijada es imposible encontrar la imagen, que sería tanto secundaria y colectivo. Es que el mito evangélico es modelado totalmente de las líneas, las propiedades, los acontecimientos, las tragedias, los trozos de "las biografías" de la multitud de dioses de la antigüedad.1 El valor excepcional del Evangelio – en su absoluto kompilyativnosti. En el destino de Jesús2 son concluidos los dramas y el destino de Osiris, Tammuza, Dionyisos, Adonis, Marduka, Attisa, Krishny, la Mitra y la multitud de otras divinidades y los espíritus. El descaro, de que "la biografía" del dios cristiano era cosida de los trozos de las magias semiestranguladas y los cultos muertos es posible perdonar, como por el apresuramiento, de que se creaba una nueva creencia, y por la necesidad de tomar aunque cualquier factura biográfica para una nueva divinidad. Observaremos. De Marduka assiro-babilónico al Jesús evangélico le ha pasado en propiedad la coronación de bufón, bagryanitsa, la masacre, la corona de espinas, la ejecución, el salvamento del pueblo de la ira de los espíritus del mal a costa de la vida, los guardianes a la tumba, que se desbandan en el horror a la vista del muerto que ha resucitado y hasta la entrada en la ciudad en oslike. De Adonis fenicio y frakiyskogo de Dionyisos – toda la historia con arrojado fúnebre pelenami, la circulación en el agua, la cueva-ataúd, también algunos matices del renacimiento. De frigiyskogo Attisa – "el bautizo" de agua, la transformación del agua en el vino, el plazo de tres días de la estancia en la muerte ante el renacimiento, de despedida "secreto" vecherya con los alumnos y "el participio".

1 2

Más fértil por la parte bogoproizvodstva. Como en la matrioshka.

84

Del Asklepiya griego – los modos de la curación del ciego con la ayuda namazyvaniya a ello del párpados por la saliva. De la Montaña, Dionyisos y Hermes – el nacimiento en el establo. De la Mitra, la Montaña y Krishny – los pastores o los astrólogos – los magos que han visitado el dios recién nacido en "la guarida", "la estrella" navideña, prepodnesenie a ello por "los astrólogos" de ciertos regalos proféticos, la historia con la masacre de los niños y la fuga.1 La historia evangélica sobre la masacre de los niños y la fuga tiene una multitud de dobles tempranos: es la historia sobre la madre Appolona – Latone que escondía el hijo de Pifona; el mito sobre Izide, forzado correr con el recién nacido el Ohm municipal, siendo salvado del Set; las leyendas sobre Sargone, Persee, Romule y Reme, un pequeño Kire, y Es probable etc., este motivo era un de más coyuntural en aquella época. Notaremos que todo sin excepción los dioses mencionados eran concebidos, han nacido en la cueva o en el establo de las madres de las vírgenes; el demonio o el espíritu del mal todos proponía la riqueza y el poder; todos sabían ir en el agua, volar y curar; todos han muerto en "la expiación" de algo,2 y todo, sin duda, han resucitado. Algunos matices menudos y los detalles de la trama evangélica son apropiados de las narraciones lúgubres sobre Osiris y Tammuze, también de las historias de los dioses y los héroes griego, así como otros panteones. Notaremos que en las narraciones sobre Cristo son hábilmente enlazados los detalles realistas apropiados de los certificados extremadamente populares de la aportación por los padres en la víctima de propios hijos. La historia antigua era rica de esta especie en precedentes. Basta de acordarse que han encantado por el dramatismo al público antiguo los actos karfagentsa Maleya que ha colgado el hijo Kartalona en nombre del suerte militar; Gamilkara, zaklavshego del hijo3; asediado en Froten finikiyan, que traían en nombre de la expiación del pueblo mejor de los muchachos y etc. Es completamente posible que la necesidad de implantar una nueva divinidad en el ambiente exótico hebraico ha hecho abastecer la leyenda sobre Jesús de los algunos episodios originales "locales", empolvar por el colorido de la época concreta y completar con los textos que vinculan ella a una capa más temprana de folclor del Viejo Testamento. Es poco probable lo que en el texto evangélico eran encajados unos completamente novatsionnye los motivos. Sabemos que hasta su parte "moral" enteramente plagiatirovana de egipcio y mitraistskih de las fuentes, y el hecho de "la ascensión" esto solamente la apoteosis de una buena levitación vieja descrita todavía por Lukianom en su relato sobre «los prestidigitadores hiperbóreos». En las innovaciones, a propósito, ninguna necesidad no era. Sobre el ejemplo de las comparaciones de los textos del Viejo Testamento con otros monumentos de folclor de aquel tiempo de J. La fresa en el trabajo «el Folclore en el Viejo Testamento » ha demostrado que prácticamente todos los textos de la Biblia no son independientes y original. En el comienzo ya nuestro siglo era hecho el análisis fundamental y muy moderno de los textos bíblicos y evangélicos. A pesar de que su objetivo básico sea la prueba de las falsificaciones de la propiedad de autor del texto, él confirma en general la parte de las conclusiones de la Fresa sobre apropiado syuzhetike. Tengo en cuenta el trabajo de Barta Ermana «un Gran engaño, la mirada científica a la propiedad de autor de los textos sagrados».4 Además, la Fresa muy está claro ha explicado que la originalidad valía considerablemente menos que el arreglo bueno de "las tramas errantes». No hay ningunas razones de suponer, así como los compiladores de los evangelios eran inclinados a las fantasías superfluas.

Se sabe que, cuando Krishna ha nacido, su tío Kansa que teme por el trono, ha ordenado a matar en general a todos los muchach os que han nacido recientemente. 2 Y no simplemente así. 3 También en nombre de la victoria. 4 2011.
1

85

También, por lo visto, sabían no mal el mercado de los textos religiosos y los gustos del público, que asimilaba más fácilmente los motivos de folclor, conocidos desde la infancia, que innovaciones cualesquiera. Hasta el nombre mismo del "evangelio" – el ejemplo de la coyuntura típica. Se llamaban así en Roma los mensajes muy claros y populares de los cumpleaños los emperadores,1 y a los cordados este término era todavía de Homero2 Esta propiedad de los evangelios a alguien puede aparecer por la falta esencial. Pero en realidad es dignidad enorme. Habiendo recogido todos los precedentes paranormales de la antigüedad «bajo una cubierta», nos libra de la necesidad de comprender con cada divinidad por separado. Como la creación de Frankenshteyna llevaba los rasgos morfológicos de aquellas personas, de que restos el doctor ha creado al homúnculus, y Cristo "cosido" de todos los dioses y los espíritus de la antigüedad, es él el modelo excelente de la mística más ejercitada, dramática y polifacética. El origen compilatorio de los evangelios les da todavía bolshy el peso, puesto que acumula casi todo el sistema de los conocimientos religiosos del milenio entero. La teología cristiana sin cada esfuerzo ha encontrado la explicación de estas coincidencias. Según Tertulliana y otros de "los padres de la iglesia», sin duda esto «las intrigas del diablo y los demonios». «Para ridiculizar a Cristo y hacer a las personas contar que los cristianos copian sólo la fe en los dioses paganos, los demonios se hacían los inspiradores de la mitología. Los demonios se de antemano sabían, a que estudiarán los cristianos y por eso han imaginado los mitos semejantes y los ritos», y es pérfido los han sorteado antes de los acontecimientos evangélicos.3 Para nosotros no en principio, quién precisamente, Jesús o Tammuz se vestía en "bagryanitsu"; como llamaban concretamente al dios, que primero ha invitado a comer su carne y beber la sangre para la reunificación mágica con él; que de las divinidades, fenicio, frakiyskoe o frigiyskoe ha introducido la tradición de la circulación obligatoria del dios en el agua. Está claro que cada uno las divinidades mencionadas no era también independientemente y de un modo original. Attis, Dionyisos, las Mitra, Osiris etc., también "son hechas" a su vez de los elementos de los antecesores, los dioses aún más temprano, y es probable, más primitivo, rodosloviya que se van a los espíritus del período neolítico. Sin duda, cualquier divinidad tiene «el plazo de la validez». A veces él acaba junto con los rasgos del siglo, que lo ha engendrado y cultivaba, a veces la divinidad pierde de forma natural el crédito de la confianza y es anulado. Y una nueva época arranca a los dioses caducados en loskutya para coser de ellos algo a la moda y nuevecito. El Evangelio en este sentido es el material hermoso para el análisis benévolo e imparcial, puesto que en el nombre "total"4 es concluido todo el sistema religioso de la época enorme y muy importante. A la palabra. A nosotros no es dejado la elección. Los cristianos tempranos borraban es tan asiduo las huellas del origen del culto que han destruido casi todas las fuentes precristianas. Claro, algo se quedó. Esto hoy permite reconstituir el cuadro general de la mística antigua, pero trabajar con los certificados muy fraccionados y aislados de Dionyisos, Attise y la Mitra, y sería muy difícil etc.

№8
Los acontecimientos evangélicos no serían notados nunca, si no su componente sobrenatural, t. e: el renacimiento, la divinidad, así como otros muertos, las curaciones milagrosas de namazyvaniya por la saliva, la procesión del zombie a Jerusalén, la concepción pura, la circulación por la superficie del agua etc. Por sí mismos «las aventuras del rabino en la época del segundo templo»,5 se quedarían a nadie conocido y no el episodio interesante.
1 2

OGIS, 458, II, 40 sl. La Odisea, XIV – 152 y 156. 3 J. Bart. Rassel. El satanás: la percepción del mal en temprano hr. Las tradiciones. 1981. 4 De I.Cristo. 5 Que y extremadamente dramático.
86

Se acordaremos que la historia judía «el siglo de Jesús» se distingue extremo ekzaltirovannostyu de todos sus participantes, el grado altísimo del fanatismo religioso, las insurrecciones constantes, las ejecuciones, los asaltos y los crucifijos. Muy pequeño temporal el trozo contiene tal cantidad de las personas, las tragedias, los acontecimientos, las pasiones y las muertes que a otro estado bastaría a un par de mil de años. Los líderes religiosos-nacionales, que encienden el pueblo, se calculan a las decenas; ¿hasta ahora no está claro, cómo tal cantidad de los personajes que combinaban en él los talentos de orador con la valentía salvaje militar y el amor a la libertad increíble podía instalarse en el espacio estrecho temporal de 50-70 años? Ya que Judea el siglo I es la substancia "ardiente", cuasireligiosa capaz sin huella disolver en él prácticamente cualquier destino, cualquier drama local. pobitiya por las piedras, la estrangulación, utopleniya, los demarches de los predicadores, los crucifijos de los fanáticos y los perturbadores eran la realidad diaria, el sentido y el contenido de los procesos públicos. Recordaremos por si acaso. El siglo I de nuestra era es: La toma y el asedio de la fortaleza Masada, donde1 mil de los hebreos antiguos inspirados por la fe y el odio, ha hecho voluntario vzaimoubiystvo en el nombre «al dios, Israel y libertad». Por los mesías se presentaban allí hasta los niños de cinco años que han muerto junto con los padres. Esta historia es más de escala y es más trágico "evangélico", pero no ha conquistado el mundo y fuera de los grupos es radicales-nacionalistas en Israel se ha quedado prácticamente desconocido. Es las guerras sangrientas de los fariseos y saddukeev, que han arrastrado en toda la población adulta y las decenas que han engendrado de los mártires por la exactitud de la interpretación «la Ley de Abraham, Isaac e Iakova». Este tiempo de los mesías profesionales, "los profetas-alborotadores": Eleazara-ben-Yayra y Eleazaraben-Shimona, Menahema, el Shiimona-bar-giora, Ionafana de Gushkally, Judas Galileyanina, Baar-Kohby, Ioann Giskalsky, Anna y Jesús Ierusalimsky, Simone Arissky et cetera. Es el siglo de la secta secreto de combate sikariev, que cortaban cualquiera, quien no mostraba el odio a Roma – y por esto raspinaemyh por los legionarios de Gessiya la Flora a lo largo de todos los caminos. Es diario, en cada ciudad, la ciudad, en cada aldea, a cada sinagoga – stogolosye las disputas zelotov y saddukeev, que pasan en las camorras sangrientas. Es el siglo del bronce ensangrentado de las legiones romanas que destruyen aquel Iotapatu, Gamlu, el templo De Jerusalén. Este tiempo de la secta esseev, los anacoretas, que han fundado las ciudades enteros, donde inventaban mil de modos «mertvleniya de la carne». Esto, al fin, los tiempos, cuando al asalto de Jerusalén por Titom eran crucificados solamente para «la diversión y el atemorizamiento» mil, y las paredes De Jerusalén son llevadas. Sobre esto, el fondo muy pintoresco, incluso «entre el ejército enorme de los mártires que descubrían por los dioses»2 separarse y era extraordinariamente difícil quedar en la memoria. Todas las réplicas, las vueltas y los monólogos de Jesús, todo de ello «los preceptos y el sermón», es probable, no harían la impresión hasta a sus próximos parientes, sin mencionar los descendientes. El precio y el sentido les eran dados a todas las palabras siguiente mashiaha solamente por aquellos fenómenos paranormales, que los acompañaban. No casualmente los compiladores de los evangelios hacen tal acento decidido sobre el componente sobrenatural de las aventuras del rabino Jesús. No es casual "el renacimiento", e.d. el hecho bruscamente paranormal de la reconstitución de todas las funciones fisiológicas al difunto inhumado es dado en la base misma de la creencia cristiana y es cultivado escrupulosamente por la iglesia. Insiste en la autenticidad incondicional, incondicional y todos los otros 38 milagros descritos en el evangelio.
1 2

Aproximadamente. La fresa.
87

No analizaremos la historia misma evangélica – no tiene al tema de la investigación presente de ninguna relación. Hablamos sólo sobre la proporción paranormal y normal en esta trama, que es el concentrado excelente magizma. Como sabemos, él ha comenzado de lo que la divinidad muy cruel de los hebreos antiguos,1 conocido por la destrucción de las ciudades enteras, nasylaniem de las epidemias, las enfermedades, los cataclismos, también utopleniem de prácticamente toda la población de la tierra a través de la organización del "diluvio", cierto modo no explicado2 se ha sida domiciliada en matku de la muchacha hebrea y ha pasado para que allí nueve meses normativos prenatalnogo del período. Con toda probabilidad,3 Jehová era obligado a pasar todas las fases que confían de la embriogenia, puesto que de otro modo él no podría instalarse en matke sin causalidad del daño serio al sistema reproductivo de la muchacha, y principal, no podría salir a la expiración del plazo de la fructificación uterina de ella por las vías patrimoniales, sin háberlos destruido. Habiendo nacido el orden regular, la divinidad ha recibido un nuevo nombre "terrestre" – Jesús, y después un tiempo ha adquirido la profesión del rabino, e.d. el maestro y el predicador dotado al derecho propovedyvat en las sinagogas.4 Por lo visto, habiendo desesperado reeducar a los hebreos antiguos por medio de los diluvios, las lluvias de fuego y los asesinatos de masas ha decidido hacer entrar en razón por su realización personal de las reprimendas sobre el amor a próximo.5 Más retoza el drama típico para aquel tiempo exaltado: los festines, la traición, el sermón, la ramera, los legionarios, y un poco caótico marshirady de una aldea hebraica hasta otro. En resumen – la divinidad todopoderosa y en principio inmortal, ha sorteado ante los enemigos y los admiradores el espectáculo de propia muerte, aunque podía morir de ningún modo y no con que condiciones por fuerza de lo que era al dios todopoderoso e inmortal, el fundador y upravitelem de todo el mundo.6 A la expiración del plazo pequeño ya la divinidad enterrada, sin duda, ha revivido y en la salud completa ha aparecido ante el público, después de que, incluso la misión acabado, "ha subido". Sobre la ascensión, e.d.7 sobre el vuelo vertical no tenemos en general ningunos datos. El Evangelio constata avaramente el hecho mismo del "vuelo", ni la palabra única, sin concretar la velocidad de la divinidad, su trayectoria, la dirección y otros parámetros del vuelo. Sin estimar este mitologema embrollado, sin tratar buscar en ella el sentido o la lógica, de nuevo notamos, que precisamente el componente paranormal es en ella la dominante de principio. La base de la trama evangélica es la ligereza admirable, de que el héroe principal viola las leyes de los física, la química y la fisiología. Esto al máximo grado el esquema tradicional heredado por el cristianismo de todos aquellos cultos, de que era construido. "Prosrochennost" a los dioses que han servido del juego de los detalles para la nueva religión, ningún papel no juega, porque mueren sólo sus nombres, y el componente mágico pasa del culto al culto en la integridad relativa. Todo que hablaba la divinidad y todo que el culto habla de su nombre siempre tiene el valor especial precisamente porque era confirmado por los acontecimientos sobrenaturales y los fenómenos. Esto y nada más da a las réplicas de Jesús8 el peso y la importancia.

Jehová. Es probable, pasando la vagina, las trompas de Falopio y el embudo. 3 Aunque a esto no hay ningunas instrucciones en el evangelio. 4 Los ejemplos evangélicos. 5 Muy con precaución sin haber concretado, quien por este "próximo" es, y quien no existe. 6 O ello nekoey por la parte no separada e hipostática. 7 Con toda probabilidad. 8 Tanto como cualquier otro dios.
1 2

88

Aquí de nuevo vemos que todos los juicios de las religiones sobre la naturaleza del pensamiento y la conciencia1 adquieren el peso sólo en el juego con el juego del vapor de los fenómenos normales. Tenemos que comprender: ¿si es aunque unas razones de hablar sobre lo que tales fenómenos pasaban en la realidad? Surge aquí el problema esencial. A primera vista somos privados de la posibilidad de comprobar la naturaleza de estos milagros y el hecho mismo de su presencia. Todos los participantes de los acontecimientos evangélicos, tanto como los héroes de Bhagavadgity o los mitos sobre Gilgameshe o Adonis hace mucho han muerto y no han dejado ningunos restos investigados o los certificados auténticos materiales de las posibilidades extraordinarias. Será difícil someternos a la comprobación experimental el renacimiento de Jesús o Dionyisos, la concepción pura de Amenofisa, la Montaña y las Mitras. La situación parece a sin salida, pero esto no completamente así. Se permitiremos la aproximación inocente, e.d. es explicable difícil por medio de simple. Supondremos que tenemos que investigar el sistema sexual trilobitov – hace mucho los artrópodos de mar que se han extinguido del Paleozoico. ¡Pero! Todos los modelos de estas creaciones se han conservado solamente en caso de que fossilizirovalis, e.d. se han fosilizado. El proceso fossilizatsii2 consiste en lo que poco a poco todas las moléculas ekzo o endoskeleta del organismo muerto son sustituidas por las moléculas de aquellos minerales que domina en el medio ambiente. Hay una recristalización, que cambia para siempre la estructura trilobitovogo de la coraza,3 pero además todos los detalles más pequeños de su relieve se conservan. En realidad, fossiliya trilobita es una reconstrucción mineral de su coraza. He aquí todo el resto – los nervios, la branquia, el intestino, las semillas, los ovarios, el músculo, e.d. Todo myagkostrukturnaya organika se convierte en la masa homogénea de calcita, esquistosa o de gneis. Más a menudo, que se encuentra adentro trilobita en ningún caso y no pretende al estatus "fossilii" interioridades4 que con el tiempo envuelve la coraza que se ha fosilizado. ¿Por qué pasa así? Es que las telas suaves sgnivayut se lavan más rápidamente, que puede ir el proceso fossilizatsii. Las moléculas minerales no consiguen "asentar",5 sobre las semillas muy efímeras o los ovarios, comunicarse entre él y repetir sus curvas. Fossilizatsiya – el proceso largo, y sgnivanie – rápido. Aunque no es posible excluir que en uno aproximadamente, el caso de mil miliones *, por los cambios insignificantes de los matices en de piedra vnutripantsyrnoy a la masa, por las diferencias de su densidad es posible adivinar la parte de la estructura interior de los artrópodos, que matices han repetido las moléculas del mineral que sustituye. Pero tal investigación siempre se cumple al borde del autoengaño o hasta por neyu. Hablando brevemente, establecer el rasgo del sistema sexual trilobitov por ellos fossiliyam es prácticamente imposible. Esto es tanto imposible, tanto como determinar la realidad de los milagros evangélicos en razon d e los relatos sobre ellos los fanáticos del culto cristiano. En aquel y en otro caso la veracidad será aproximadamente igual. ¡Pero! En la situación con trilobitami hay a nuestra disposición sus descendientes – Xiphosura, e.d. los límulos ahora vivientes, los artrópodos de mar. Lo tomaremos es fresco, todavía hace cinco minutos el ser vivo, y es exacto de ello otprepariruem.

1 2

Tanto como sobre cualesquiera otras preguntas. De la fosilización. 3 Ekzoskeleta. 4 Esto simplemente la parte de aquella raza. 5 Por ejemplo.
89

En resultado recibiremos la idea cabal sobre su sistema sexual y aproximado, pero muy probable como era convenida a sus cambriano u ordovikskih de los antepasados. Es completamente posible que trescientos millones de años y han aportado unos correctivos en la longitud de los oviductos o la densidad setochki de las semillas, pero el principio de la organización del sistema sexual, indudablemente, se ha conservado. A la razón preparatsii el límulo podemos con seguridad decir lo siguiente: trilobity, eran lo más probable razdelnopoly, tenían más corto, que la mayoría de los artrópodos los oviductos, y «las aberturas femeninas» se encontraban a ellos a los lados de sredinnoy de la línea celiaca y eran cubiertos operkulyarnoy por el disco. Tenemos todas unas razones de ir y después en nuestras conclusiones, y con una cierta parte de la seguridad afirmar que a trilobitov faltaban los órganos especiales copulativos, y la fecundación pasaba fuera del cuerpo de la hembra, como esto ahora se observa al límulo. Habiendo reflexionado, llegaremos a la conclusión, que precisamente tal mecanismo del sistema reproductivo es mejor para el ser con tal constitución y la construcción ekzoskeleta.1 E.d. habiendo investigado al descendiente, con que a trilobita hay una gran cantidad de las propiedades generales morfológicas, adivinaremos casi el antepasado. Alrededor del mismo esquema es completamente lógico aplicar y respecto a otros "milagros" evangélicos o religiosos. Debe solamente encontrar a sus "descendientes" ahora vivientes. Mir alrededor alrededor. El mundo, incluso moderno, es rellenado por la mística distinta, la fe, los ritos, "los sacramentos" etc. Se puede descubrir los modelos ella en cualquier iglesia, la iglesia católica, la sinagoga, la mezquita. Pero el estado agregado de iglesia o sinagogalnoy de la mística no se nos acerca. Los milagros de iglesia hace mucho fossilizirovalis y nepodvlastny a los ácidos y la lanceta. En «los cultos grandes» existen sólo en forma de los símbolos – los recuerdos de los acontecimientos de la prescripción milenaria. Esto algo parecido a trilobity, escarbar en que es absurdo. Es formal, claro, "los milagros" asisten y en la iglesia moderna. En particular, tal milagro es evharistiya. Conforme al dogma de la iglesia cristiana «Sobre presuschestvlenii», bajo el influjo de mágico los plásticos y las canciones de los sacerdotes en un cierto momento hay una transformación del panecillo y el vino tinto en la carne y la sangre del dios. Consientan, es difícil imaginar a él la posibilidad del análisis detallado químico, biológico y molecular del contenido del vaso eucarístico o el registro detallado de las metamorfosis bioquímicas, que pasan en ella. Hasta la instalación del termómetro regular en ella o en el servidor2 mientras parece al asunto completamente irreal. El último experimento conocido en esta esfera era la salida amable de G.Gamova, que, siendo todavía el niño, ha llevado de la iglesia detrás de la mejilla el sustrato participante y lo investigaba en casa bajo el microscopio. Además, evharistiya, este "milagro" bastante aburrido. De ello chudesnost se queda ningunas manifestaciones invisibles, impalpables y reales que no tiene y las consecuencias. Hablando en rigor, se cumple solamente en el nivel declarativo y figura en la categoría de "los milagros" sólo en razon de las palabras de los servidores del culto dado. Nos es necesario algo posvezhee y es más indefenso, puesto que "trilobity" de los milagros de iglesia, además del fósil, también son guardados por las leyes, las tradiciones y el fanatismo. Afortunadamente tenemos al alcance de la mano unos modelos magníficos de la magia indefensa. Esto: el espiritismo, el espiritualismo, la adivinación, teleportatsii, t. n. «vnetelesnyy la experiencia», distinto oculto ekzersisy con el alma, ekstrasensorika, las curaciones milagrosas y otros «las manife staciones del espíritu», que «los cultos grandes» han dejado muy imprudentemente en rasterzanie a la ciencia. De lo esencial, ningunas diferencias de principio entre okkultno-spiriticheskimi por las prácticas y los cultos tradicionales religiosos no existe.
Esto nos dictará la originalidad anatómica, que a través de los centenares de millones de años continúa vincular Paradoxides y su descendiente, nuestro contemporáneo Xipsosura. 2 En el momento de la realización del sacramento.
1

90

Aquel, y otros son fundados en el vapor los fenómenos normales, la seguridad presente nekoego del factor supremo sobrenatural,1 también en la realidad de las alma y los milagros. La diferencia sólo en el estatus. Claro, por mil de años «los cultos grandes» se han confirmado sobre los pedestales de las tradiciones, habiendo adquirido el peso considerable sociocultural, pero por "el peso" místico son completamente idénticos a cualquier ocultismo. Los ortodoxos, como regla, se separan es aprensivo de oculto y spiriticheskih los práctico, haciendo alusión a "su" incomparabilidad y unos "espiritistas". En esta aprensión no hay ninguna lógica, puesto que la parte sustancial como «los cultos grandes», y las sesiones de espiritismo se reduce a aproximadamente un juego del vapor de los fenómenos normales y a la habilidad explotarlos. Y los espiritistas, y teosofy, y los cristianos tradicionales declaran los objetivos y los ideales es prácticamente idéntico, sólo un poco variando la fraseología. Llevaremos la formulación oficial de la esencia spiriticheskogo los movimientos. «El espiritismo es el maestro universal, un gran penitente, el liberador de las almas humanas de los límites de la superstición y la ignorancia, que echa las nubes de los errores tan largo que envolvían el mundo y que ilumina oscuridad del mundo material.».2 Como vemos, su diferencia de las instalaciones de los ortodoxos es insignificante que con el motivo dado no hablaban los cristianos. Es teorético, la diferencia entre los milagros «de los cultos grandes» y "el espiritismo-adivinación" debe ser no más, que entre antigua trilobitom y el límulo fresco. Está claro que sobre la identidad completa del habla no va, 3 pero por parámetros base su semejanza, indudablemente. A juzgar por todo, las señas el ocultismo XIX, XX, los siglos XXI – el descendiente directo de las creencias antiguas. Pero él no se ha fosilizado y, gracias a esto, no ha perdido tan de valor para nosotros issleduemosti. A primera vista «el doblamiento de la cuchara por la fuerza del pensamiento» y el renacimiento de Cristo parecen por los acontecimientos incomparables, pero es en realidad los fenómenos de un orden. En aquel y en otro caso son rudamente violadas las leyes de los física, es rota la dependencia de los organismos, los objetos y los acontecimientos con las reglas globales de la existencia del mundo. La magia y la religión son divididas no por las distinciones de principio, y exclusivamente la agresividad del clero ortodoxo intolerante a la competencia exitosa. Esta intolerancia4 es justificada. Realmente, la única diferencia principal y de t. n. Los cultos destructivos de tradicional "ver" consiste sólo en lo que "destructivo" abastecen a los adeptos de unas más fuertes sensaciones, que los ortodoxos. El público creyente es siempre jovencito durochka, que busca las impresiones es más brillante. Y la reacción de las religiones "grandes" al ocultismo o el sectarismo es un gruñido regular del anciano-impotente indignado por el temperamento del amante de la mujer eternamente joven. En cualquier caso somos agitados poco por las relaciones recíprocas ver, las religiones, los cultos y las prácticas mágicas. Sí, sus pendencias son entretenidas. Claro, cada uno ellos pretende a la posesión individual de t. n. Por "la verdad" trata de ennegrecer a los competidores. ¿Pero a que razón las declaraciones de una agrupación religiosa tienen que dar bolshy el peso, que las declaraciones otro? A la única razón en beneficio de "la veracidad" de las declaraciones de los ortodoxos puede servir solamente su modelo más impresionante bogosluzhebnyh de los gorros. Temo, esto no nos basta.

1 2

Del dios. La esencia y los asuntos del espiritismo 1940. 3 Hay unas distinciones exteriores. 4 En parte.
91

№9
En relación a esto examinar los cultos siempre más grandes y pequeños, antiguos y modernos como el complejo único, en que entran sus derivados, e.d. las obras esotéricas, el espiritualismo, y ekstrasensorika. Distinto egregory, hilery, los talismanes, el renacimiento de los muertos, el doblamiento de las cucharas, evharistii, el aura, la meditación, las telecinesis, los amuletos, la oración, la adivinación, la migración del almas, las concepciones puras, churingi, el icono, piramidologii, la quiromancia, akupunktury, la meditación, la astrología, la bioenergética, los efectos "de túnel", los complotes, la OMC,1 la seña, los contactos con las duchas de que han muerto, skapulomantii, garuspikatsii, la profecía, asany, las cabezas secadas tsantsa y cualesquiera otras reliquias, también la noción misma de "la ducha", es componentes sólo mosáico de los grandes cultos. Examinar cada ellos no hay por separado ninguna necesidad, aunque algunos de estos fenómenos son capaces de existir y ganar para vivir completamente independientemente. La comunidad de todas las manifestaciones religiosas era notada bastante hace mucho. Las menciones de ella son a Gelvetsiya, Voltera, Golbaha, Lametri, Feyerbaha, Yuma, Rousseau, Konta, la Fresa, Teylora etc. Más claramente otro era formulada por Tretstsa: «la dependencia Mutua de todas las religiones destruye uno de otro el privilegio imaginario cada uno ellos al origen original y a lo que le pertenece la guardia de las verdades celestes, abiertas a la humanidad. La misma dependencia mutua destruye cada elemento sobrenatural en cualquier de ellos, descubriendo una serie de las estratificaciones históricas en la formación de las religiones» Es citado por A.Villa.2 Además, la elegancia de esta formulación no anula las dudas de la corrección de aquella mezcla de las manifestaciones religiosas, que hemos hecho un poco más arriba. Surge aquí la pregunta más principal: ¿si hay entre tan distinto a primera vista por las religiones, las confesiones, los fenómenos, los ritos y los ritos un parentesco demostrable "genético"? ¿Si es aplicable aquí3 la noción «del código genético único», mismo simple e invariable, que es la consecuencia de las razones nitrosas el ADN? ¿Alias, si hay en el fondo de todos los espectáculos del culto cierto juego simple e invariable de los componentes, que, combinandose, da en resultado la vida a todo el par a las representaciones normales y los ritos? La invariabilidad4 de tales componentes, sin duda, es. Claro, no hay tal ligereza y la negligencia magnífica, que podemos observar en zhiznesozdayuschem el coctel de la adenina-timina-guanín tsitozina. Pero cerca del ADN y cerca de los componentes de la fe, con toda probabilidad, con todo los autores completamente diferentes. Expresando con un poco bolshey por la rectitud, podemos constatar que todas las religiones y los cultos son hechas de los mismos fragmentos. La composición de los fragmentos y "la apariencia" del culto – determinirovalis por las circunstancias de la época, la cultura, e.d. el ambiente en que el culto funcionaba. Esto no es asombroso, siendo el desarrollo natural de la idea de la magia primitiva primitiva del período neolítico, todo sin excepción de la religión era conservada en él por sus líneas básicas y las tendencias. Todos ellos oblicuamente o ascienden directamente a sus componentes básicos primordialnoy las magias: a de contacto, initsialnoy, katarticheskoy, kontagioznoy, las magias ceremoniales y el necromanto. Estas seis magias son, en realidad, «las razones nitrosas», de que es hecho "el código genético" de todas las religiones, replitsiruyuschy sobre cada nueva espira del desarrollo en forma de la creencia siguiente. Ahora pasaremos de general a las particularidades. "El código genético" único da la vida a "los elementos", de que hay unas religiones distintas. Pero si esto así, entre ellos debe observarse y la afinidad exterior vista por la mirada desarmada.

1 2

Las sensaciones vnetelesnye. 1925. 3 En calidad de la metáfora. 4 Relativo.
92

Aproximadamente mismo, como entre los aletas de los peces del devoniano y el pincel de la mano de la persona. Indudablemente, es. Como en los organismos modernos vemos las líneas de sus antepasados lejanos, y en las religiones mundiales sin esfuerzo podemos discernir "antsestralnye" las líneas de la magia primitiva y los cultos antiguos. En calidad del ejemplo desmontaremos la trama conocida cristiana – t. n. «La Anunciación de María». La leyenda sobre María y el ángel, indudablemente, es el derivado de la tradición «de la concepción pura», obligatorio casi para todos los cultos, mundial, así como local. En Assirii, la Fenicia, Grecia, Irán Antiguo, India, Camboya, Roma, Judea, Siria, México y es muy difícil encontrar etc. cualquier creencia relativamente organizada, en que la divinidad sería concebida por el modo estandartizado y nacería no de la virgen. La tecnología de la fecundación de la virgen por el dios, claro, varía depende de la época y razvitosti de las representaciones sobre la concepción, como tal. En los cultos más antiguos, cuando el enlace entre el acto sexual y el embarazo no era evidente, la fecundación podía pasar a través de la oreja, la nariz, la cima, el tacto al objeto sagrado o simplemente "de buen grado". La diosa de Nut, como es conocido, que no estaba casado, concibe a sus hijos,1 tragando su tarde para dar a luz por la mañana, y Atume-Ra es fecundado por propias reflexiones sobre la fecundación. Pero ya un poco más tarde por el objeto de la influencia del dios2 se hacen con todo los genitales de la muchacha. Por desgracia, la antropología no puede exactamente establecer temporal el límite del establecimiento por la persona de la intercomunicación entre la cópula y la procreación.3 Se sabe que lingamicheskie los procedimientos4 eran a veces la acción simbólica, y a veces y prácticos. En el último caso se realizaban sólo para la ampliación de "la abertura", en que podría penentrar al espíritu de la divinidad, si la muchacha se encontraba este honor digno. Se puede descubrir el modelo más antiguo de la cópula vaya con Dios en la historia egipcia de la concepción mágica de Amenofisa. Allí, a propósito, ha pasado a través de la nariz. Aquel dios ha jugado el papel del enviado, que ha declarado a la sacerdotisa Mutemua virgen la voluntad del dios de la Nave, y la ha dejado oler ankh, gracias a que había una fecundación. En la virgen Maya,5 la madre de Buda, la divinidad ha penentrado a través de la cima, habiendo aceptado el tipo de cinco rayos de color, en la mamá Zaratustry no virgen a través de la planta, he aquí en la virgen Koatliku que ha dado a luz al dios Uitsilopotchli, habiendo aceptado el tipo de la bolita que vuela de las plumas brillantes. Un poco más tarde a los dioses comienza la vida normal sexual – y en el culto de Mility asirio vemos ya el proceso arreglado de la aportación en la víctima a esta diosa de la virginidad a través de la cópula trivial. El coito con Militoy pasaba en la oscuridad completa del templo y excluía la posibilidad de discernir6 el peinado de la diosa. Sobre la virgen preparada para la cópula, al principio sonaba "la voz", que informaban todo de ella sobre ella izbrannosti. Luego había un espectáculo mismo. anatomicheski era paradójico, puesto que Milita era no sólo la divinidad, sino también la señora, e.d. el ser con todo el pene no dotado. Con todo eso, el coito completamente heterosexual pasaba cada vez sin incompresiones cualesquiera y las dificultades. Los cultos antiguos de la Camboya no permitían ninguna proximidad de la moza recién casada con el marido hasta el momento, como será gustada por la divinidad. Tshin-tan7 era rigurosamente obligatorio. Aquí
1 2

El sol y las estrellas. De los dioses, los espíritus. 3 No así esto simplemente, como parece a primera vista. 4 El uso del pene de templo artificial. 5 Mayiyu. 6 Por ejemplo. 7 La cópula con la divinidad.
93

es franco se realizaba a través de "los enviados" acercados, que tienen el estatus, del dios, e.d. a través de los sacerdotes. A veces la cópula era simbólica. En este caso en ello participaba solamente el órgano genital del dios 1hecho de la piedra, el metal o el hueso. A los sacerdotes había en este caso sólo un papel de los instrumentistas. Con el canto triste introducían lingam a la moza en vaginu y o hacían por ello que extienden sheveleniya, o imitaban el acto sexual.2 Este rito difundido en bolshey de la parte del mundo antiguo, se ha conservado hasta el comienzo del siglo XX en Goa, Fillipinah, en India Oriental. Concebido lingamom los niños recibían los derechos completamente especiales de templo. En Roma antigua la primera cópula de la moza pertenecía también solamente al dios, y se cumplía con la ayuda eternamente eregirovannogo del pene de piedra de la estatua de Priapa. Es curioso, así como entonces se observaban los casos de la fecundación. En México antiguo el procedimiento dado hacían con la muchacha ya para 29 día después de su nacimiento.3 Era hecho el procedimiento por medio del dedo índice del sacerdote, que ha desembocado en el trance siempre que funcionaba rigurosamente en los intereses del dirigente celeste. En la secta del sentido hinduísta de Kaukilaus4 la moza desnudada era echada en medio del templo «por las creyentes del casas suntuoso llamaban al espíritu de la diosa, que debía entrar a través de rima pudendi en ella vaginu o en el vaso, que está cerca de la moza, con el vino». En el tiempo diferente el procedimiento variaba. A veces el embarazo debía comenzar de vypivaniya la culpa el espíritu que contiene de Sakti, a veces de la recta penetratsii, los dirigentes hechos de la secta.5 El dios Pivchunin de los Chukchis era famoso por las dimensiones minúsculas.6 Él los usaba incluso para penentrar imperceptible en rima pudenti a las vírgenes y por medio de la concepción pura,7 hacer a luz «a los hijos bozhiih», que se distinguen de la valentía a la caza a las morsas. A los templos antiguos de Shivy vivían obligatoriamente "garudah-bassois" las mujeres terrestres del dios. Tanto como muchos otros dioses, Shiva en la pregunta sexual prefería por poco tiempo serse domiciliado en un de los sacerdotes. Los niños concebidos así recibían el estatus «el hijo de Diós» o «la hija del dios», y su madre – el certificado de la pureza. Aproximadamente la misma historia se observa y en el culto Baal-Pshora, que practicaban8 los hebreos «domoiseeeva del período». Zeus y Apolo perdían nunca las posibilidades de fecundar a cualquier griega que ha estado con la boca abierta o que duerme. A todos ha aventajado, claro, Tammuz assiro-fenicio. Siendo el dios muy experto, él, es probable, sabía que en los problemas serios ni a quien no es posible confiar y por si acaso se ha concebido es puro, haciendo al mismo tiempo el marido, y el hijo de Ashtoret encantador. Basta los ejemplos semejantes más, que. Buda, las Montañas, Osiris, Amenofis, Attis, Dionyisos, Persey, la Mitra, Adonis, Apollony,9 Sargon, Uitsilopotchli, Veynemeynen, Keltsatkoatl, Herácles, Asklepy, Dioskury, Hermes, Romul, Rem, es una parte sólo pequeña de los niños concebidos de las divinidades distintas. Como vemos, empreñarse del dios era extraordinariamente a la moda por mil de años hasta la escena conocida en la casa de Yósif, así que «la concepción pura» al comienzo del siglo I I e. Se hacía ya el lugar común.

1 2

Lingam. Depende de los matices del culto. 3 Es probable, para tener la seguridad que la divinidad no será adelantada por cualquier mejicano apasionado. 4 A la diosa que adora de Sakti. 5 Es probable, esto dependía del aire venerable y el estado de sanidad de la virgen, también de la edad y el esta do de salud del sacerdote principal. 6 Según los datos diferentes de 3 hasta 12 cm. 7 Vicioso para él era embarazoso por su crecimiento. 8 Incluso. 9 Tiansky.
94

Mariolatriyu, que incluye la doctrina sobre la pureza de María como hasta, y después del parto, los cristianos han creado no de la vida buena. Claro, este postulado descorazona a los ginecólogos, pero a María aparece aunque una diferencia de las vírgenes infinitas de la antigüedad, es irreprochable que han concebido del dios. Como es justo ha notado a A.Villa – «al cristianismo quisiera concentrar la atención de todas las creyentes a los órganos genitales intactos de las santas mujeres, celestes, las vírgenes inocentes».1 Además, no sólo el cristianismo: «Cada uno los hombres píos elegidos recibirá en la mujer setenta gury, además de aquellas mujeres legales que era a él en la vida terrena. Cada vez cuando él deseará entrar en guriyu, se encuentra que ella de nuevo devstvenna». El Infierno-din-al de Sayuti 2tsit. Por J. Drent De Oorsprong van de Wereld 2004. Así, vemos claramente que en cuestión es absurdo hablar sobre la Anunciación cristiana, como sobre nekoem la cosa única. El embarazo de María evangélica es cortado de la multitud de episodios semejantes del folclore antiguo religioso. Permitir la independencia de argumento de la concepción de Jesús de una serie entera de "los antepasados" de folclor de este suceso así como difícil, tanto como suponer que la rueda de "Bentli" no es al descendiente directo de todas aquellas ruedas que eran inventados antes por la humanidad.3 Habiendo examinado solamente un acontecimiento místico, hemos descubierto sin esfuerzo en ello antsestralnye las líneas de los cultos casi toda la antigüedad. Claro, la influencia de unos era grande, y otros menor,4 pero blizkorodstvennost syuzhetiki es indudable.

№ 10
A quien pertenece la primogenitura de la idea del "participio" determinar así como difícil, tanto como el primer autor «de la concepción pura». «La red radical"del rito «se va el comer del cuerpo del dios» en el período neolítico, y se ramifica allí y se pierde. En el estado primario el participio se veía es bastante sin pretensiones. Esto era s'edenie de la carne del animal o la persona para la adquisición de aquellas cualidades, que eran característicos para comido a su vida. Llevaremos los ejemplos. El corazón del guepardo era comido para iniciarse en la habilidad de este animal, el pene del jefe que ha muerto – a su potencia, y la lengua del león para informar a la voz la belleza y raskatistost. Las tribus ugandy comían como un rito la piel de la jirafa para con éxito enmascararse en la sabana, y los aborígenes de Polinesia tragaban las medusas, suponiendo adquirir su transparencia, y con ella y la posibilidad de acercarse imperceptible al enemigo. Aunque todavía sobre el congreso Bolonés5 Carlos Fogt ha designado el rito cristiano evharistii como el ejemplo del canibalismo ritual, no tenemos posibilidad de demostrar que temprano homo comían uno a otro en los límites del rito sagrado. Es completamente posible que para padalschika y el caníbal, cuál en la corriente de los millones de años era la persona temprana el cuerpo de cualquier muerto era solamente la posibilidad de saciar el hambre constante. Sobre el canibalismo ritual, como sobre el hecho demostrado podemos hablar sólo en el siglo XX. En la Nueva Guinea el nuevo jefe de la tribu al Avance comía el cerebro del antecesor para apoderarse de sus conocimientos y la astucia. Claro, el hecho dado debe tener y tiene con seguridad la historia evolucionada, pero establecerla es casi imposible. Podemos ser casi están seguros que el principio «las admisiones en a través de s'edenie» es a un coetáneo de la persona socializada.
1 2

1923. El siglo XV. 3 Comenzando de madera povozochnyh, continuando spitsevymi, luego de caucho y etc. 4 O en absoluto insignificante. 5 1871.
95

s'edenie abastecía "soprichastie". Podían "ser dejados entrar" Así no sólo la propiedad y la cualidad, sino también los espíritus que habitaban en los objetos comidos y los seres. En uno u otro tipo el participio existía a casi todos los pueblos antiguos, y hasta el tiempo completamente reciente – a los zulúes, bushmenov, tasmaniytsev, papua, el chukchi, yurakov, los tunguses y etc. En el tipo más o menos formalizado podemos observar el participio a los egipcios antiguos que gustaban el pan especial, que en el momento de la ceremonia se convertía en la carne de Osiris que resucita. Los brahmanes de India antigua «eran conocidos también con la doctrina sobre presuschestvlenii o la transformación mágica del pan en la carne del dios mucho tiempo antes del surgimiento del cristianismo».1 El culto dionisíaco muestra pequeño «la modulación de género», pero es lejano de la trama no se va. Allí las creyentes rompían en vivo al ternero y comían su carne, seguro que bajo pretexto de sangriento bychatiny comen el cuerpo sagrado de Dionyisos, capaz de conceder por ello la felicidad y el suerte. Los mejicanos antiguos fabricaban del pan de maíz los pedazos del cuerpo del dios Vittsiliputtsli, que se impregnaban del jugo de remolacha y después de una serie de las ceremonias2 es solemne eran comidos. J. La fresa lo describe así: «creían que, consagrando el pan, los sacerdotes lo transformaban en la carne misma del dios, y que, por consiguiente, todos, quien ha gustado este pan consagrado, han absorbido la partícula de la esencia divina y han establecido por medio de ella el enlace misterioso vaya con Dios». En Mitraizme, de donde el participio ha pasado directamente a los cristianos, lo descubrimos prácticamente en el tipo moderno. Y así en todo – hasta las bagatelas. Hasta tal futesa, como el rito postrizheniya en el monacato y el recorte del mechón durante el bautizo asciende a en todas partes costumbre difundida a la aportación en la víctima de los cabello. Según Dzhevonsa3 es un de los ritos más tempranos notados aun en culto por Izidy. Es conocido También lo que los marinos griegos cortaban los cabellos y los tiraban al viento que umilostivit Por Poseydona. Podemos no continuar la búsqueda primordialnoy las magias en los sacramentos del cristianismo o cualquier otra religión. Hasta en razon de tres ejemplos llevados, es evidente su presencia total. Sus esquemas de argumento y semánticos peregrinan por siglos, las épocas y los pueblos, haciendo cada vez más y más complicado, y competente. No se cambian en general, pero cubren de los atributos, los sentidos culturales, las argumentaciones teoréticas, el personal del personal de servicio, también los potenciales enormes financieros-administrativos. Notábamos ya que los pensamientos semejantes no son la innovación. Habitualmente se emplean, como los argumentos del ateísmo, pero tales no son. Para el destronamiento de religión cualquiera concreta tales argumentos son eficaces. Pero para global «las ideas del dios» no sólo son inofensivos, pero hasta son nutritivos. Ya que de lo que nos hemos persuadido en la semejanza asombrosa de los sacramentos y las leyendas en todas las religiones del mundo, la esencia ha puesto no ha sido cambiado. Por esto no "hemos anulado" al dios. Además, la idea de la influencia de la virtud sobrenatural ha hallado todavía la fuerza grande y la importancia, puesto que los centenares de cultos aislados se han reunido en un fenómeno global que acompañaba la persona del momento de su socialización. Las escalas de la influencia de la magia, claro, hechizan: Ante nosotros enorme, no de envolvimiento por el ojo de la masa de las personas: SHlemobleschuschie aheytsy y los aztecas sangrientos, los opríchnikes rusos y los gladiadores romanos, las cortesanas francesas y egipcio parashity, los profetas judíos y los nominados Nobel de la literatura,4 también los dominicanos, los tractoristas, los pianistas, los filósofos, los zulúes, los templarios, los cosmonautas, chiflado, los labradores,

1 2

La fresa. Que incluían el puesto obligatorio. 3 «La introducción en la historia de las religiones». 4 Y hasta al físico.
96

hronisty, los faquires, los mineros, los panaderos, los emperadores, los astrólogos, los samurais, los escritores, los fontaneros, los cazadores, los pintores, los artilleros y los boticarios ….spisok es infinito. Es a los habitantes del planeta por todos cinco mil de años de la historia fijada de la humanidad. De ellos aproximadamente 100 mil miliones. Todos ellos son religiosos en cierta medida. Ellos muy diferente, pero en cada uno ellos ha funcionado y se ha realizado único «el código místico». Él ha formado su concepción del mundo, él dirigía la mayoría de sus palabras y los actos. Separado es geográfico y cronológico homo del siglo detrás del siglo, el milenio detrás del milenio es investido por los miedos y las esperanzas en las imágenes casi idénticas, las tramas y los ritos. Todos ellos1 son convencidos que sus pensamientos translirovany por ello por cierta fuerza inconcebible, y en ellos vive su partícula llamada por la palabra de la "ducha". Vemos el milagro presente. La antigüedad de la hipótesis del contraargumento evidente se transforma en el argumento comprobante. La humanidad cada siglo revisa y desecha las representaciones que han caducado sobre las materias mucho menos difícil que "el dios". Sobre la higiene, la electricidad, la medicina, los modos del enlace, la forma y el lugar del planeta, la sociedad etc. exige la confirmación de cualquier bagatela, enraíza críticamente en la esencia de las aperturas y se ríe sobre la tontería y la credulidad de los habitantes de las épocas pasadas. Pero en la pregunta del "dios" mil miliones de estos seres extremadamente incrédulos la generación detrás de la generación enhil dócilmente a la brocheta de la concepción que no tiene en general ningunas pruebas y las confirmaciones. Las personas aceptan sin vacilar muy arcaico, y debido a esto y las representaciones extremadamente primitivas sobre las preguntas principales de la vida. Mismo que a través de los milenios por ello t ransmiten de las cuevas hace mucho los salvajes muertos del período neolítico. Esto podría impresionar. ¡Pero! Solamente a condición de que olvidaríamos que hablamos sobre los seres con el potencial muy pequeño del cerebro y la demencia hereditaria, que se trasparenta a través de la mayoría de sus convicciones y las representaciones. Y por lo visto, como antes en mucho determina su conducta. La escasez de las posibilidades personales homo al análisis y el establecimiento de los enlaces no evidentes entre los fenómenos, los objetos y los organismos hace la pregunta del número de los partidarios de la idea religiosa por poco importante. Explicaremos. Pasar el hilo en la orejita de la aguja delgada la tarea imposible aunque para un inválido sin manos, aunque para cientos millones de tales mutilados. La cantidad de los inválidos, que tratan hacer este truco imposible para ellos de ningún papel no jugará. El hilo se quedará no pasado. Exactamente así como a cualquier masa homo no puede ser solucionado el problema de la presencia o la ausencia del dios. Tomando en cuenta las capacidades muy modestas de la persona de la interpretación de los hechos difíciles la cantidad de los partidarios de la idea la compromete más bien, que algo demuestra. Todo esto suena es un poco duro pero, es probable, ha llegado el momento acordarse de los humecillo entre los colmillos sangrientos del gris, el grito terrible de Zemmelvaysa, el mechero famoso, y al mismo tiempo y aquel hecho picante que los sustratos cerebrales no tienen primeramente ni la noción menor sobre aucunos dioses, sin hablar ya sobre el ateísmo, el bien y el mal. Se puede enseñar las ciertas esferas del cerebro producir los reflejos difíciles a estas nociones, y se puede y no enseñar. A juzgar por aquel, con que ligereza a la enseñanza es posible cambiar "el bien" y "el mal" por lugares2 exactamente la misma pieza se puede hacer con la fe y la incredulidad. Aquí en la historia de las relaciones primordialnoy de la magia y la persona comienza más interesante. Supondremos que hemos enseñado a 200.000 ánades al mismo tiempo a graznar a la vista de la bolita de aire.

1 2

En cierta medida. El experimento conocido Erofeevoy.
97

La manifestación de la unanimidad de pato hará con seguridad la impresión de choque. Con todo eso, no será la prueba de las propiedades extraordinarias de la bolita. Será sólo el certificado de la maestría del domador. El círculo de "los sospechosos" se ha estrechado. Ahora a nosotros se quedó sólo aclarar, quién precisamente es al domador de 20 mil miliones de ánades. La virtud sobrenatural … o la casta sacerdotal que sirve la magia desde los primeros minutos de su nacimiento hasta hoy día. En busca de la respuesta a esta pregunta curiosa volveremos a nuestros "límulos", e.d. a los descendientes directos de los taumaturgos y los magos, a los magos y las clarividentes de los XIX-siglos XX. Permitimos que el por ciento paranormal en la divinidad fenicia, una persona con dotes extrasensoriales bíblica santa y moderna puede fuerte diferenciarse. Pero, es probable, a nosotros bastará la escrupulosidad para descubrir y fijar hasta las huellas microscópicas de algo sobrenatural, si son descubiertos en1 los preparados de hoy vivos. Somos listos a contentarnos con el hallazgo hasta las migajas, hasta algunas "moléculas" sobrenatural. En cualquier caso nada más tentado e investigado, excepto los magos de la actualidad y sus destinos a nosotros no existe. Todos los otros certificados son solamente declarativos y de ningún modo no comprobado. Claro, a primera vista, la corrección de la comparación de los espiritistas, las personas con dotes extrasensoriales y las divinidades de la antigüedad es disputable. Pero sólo a primera vista. Necesitamos o aprender schischat de los fenómenos y las personas «el dorado de los siglos» …, o es hipotético ponerla en moderno los fenómenos. Segundo un poco es más fácil. En realidad, – los magos, los espiritistas, las clarividentes y las personas con dotes extrasensoriales son a unos primeros sacerdotes y los santos del culto espiritualista. Y sus sesiones son un oficio divino real,2 que el mundo ha visto ya mucho. Por la definición oficial de la Asociación Nacional de los Espiritistas3 «el Espiritismo es una Ciencia, la Filosofía y la Religión de la vida continua fundada en el hecho demostrado de la comunicación a través de los mediumes con los que vive en el mundo Espiritual … el Espiritismo es una efusión del espíritu a la humanidad, la revelación divina de las esferas de luz. Esta palabra altísima de la verdad. El espiritismo es el maestro universal, un gran penitente, el liberador de las almas humanas de los límites de la superstición y la ignorancia».4 El espiritualismo es estimado incorrectamente como el engendro del tiempo moderno. Probablemente, las cucharillas que se doblan y otros accesorios han eclipsado su esencia primitiva. Y en realidad, en ello no hay nada nuevo. Esta resurrección de un de las formas más tempranas de la magia evidente que permitía la posibilidad de la comunicación con el espíritu de cualquier objeto o la persona. Es necesario examinar el espiritualismo, como el culto. Si arrojar sus5 señas modernas, cambiar a sus héroes, trasladarlos a la antigüedad, enseñar explicar por medio de las parábolas y acabar sus acciones por la muerte hermosa y dolorosa, recibiremos siguiente mitraizm o el cristianismo. Además de parentesco y semántico el espiritualismo tiene con los cultos globales y el enlace directo formal reconocido aun en 1920 en Kogresse de las Iglesias anglicanas por el pastor A.Beyfildom, que ha proclamado que «Esta doctrina siempre se encontraba en la unión con nuestra fe. Al espiritualista es en realidad cada uno« no el materialista », el cristianismo y es la religión del espiritualismo»

1 2

O casi de hoy. Duhosluzhenie. 3 1914. 4 U.Martin 1992. 5 Relativamente.
98

Elena Blavatsky,1 Evzapiya Palladino,2 Deniel Douglas Yum,3 Mardzheri Krendon,4 Elizabeth KyublerRoss5 y todos otros héroes de la historia del vapor de los fenómenos normales para los adeptos son las figuras tanto sagrado, como Cristo, Tammuz o Krishna para los admiradores. «En el tiempo presente ha revivido de nuevo el grupo de las creencias y las costumbres, que por las raíces se van en las profundidades de aquella capa de la filosofía antigua, donde por primera vez ha nacido el sortilegio. Este grupo de las creencias y las costumbres es lo que es ordinario se llama ahora en el espiritismo … las Personas de nuevo afirman atrevidamente que los seres incorporales influyen directamente sobre el pensamiento y la materia».6

№ 11
Comenzando este tema, de antemano debemos expresar el reconocimiento a aquellos magos, las clarividentes, los espiritistas, los curadores y las personas con dotes extrasensoriales que será mencionado por nosotros más abajo. Claro, sobre el pedestal del monumento conocido es difícil optarlos a una plaza cerca del perro de Pavlov. Para la comprensión de los principios del trabajo TSNS del perro, claro, han hecho más que los espiritistas. Pero el material vivo de investigación, concedido por los espiritistas, 7permite separar las adivinanzas reales slozhnonervnoy de la actividad de las adivinanzas decididas y o aceptar, o excluir la pregunta de la influencia en TSNS de ciertos factores sobrenaturales. De los tiempos el Sumerio antes del comienzo del siglo XX tenemos la multitud de certificados de los milagros diversos. Prácticamente todos ellos se limitan completamente en la noción moderna «las capacidades paranormales y los fenómenos». Es "las profecías", «los sueños proféticos», la curación, la visión, la levitación, la resurrección, "transportatsii", la conversación con los espíritus et cetera. Todo esto los descendientes8 primordialnoy las magias. Como hablábamos, el evangelio es, en primer lugar, el libro como el rabino en el siglo I I e. Mostraba no original, pero los modelos completamente condicionados de la magia distinta. Aproximadamente así como podemos caracterizar los mitos sobre Tammuze o Adonis. Por la esencia de género son de argumento grimuary. Sino también la vida de los espiritistas y las personas con dotes extrasensoriales HH del siglo, si de ellos sostener en el patetismo debido y en ninguna parte oscurecer por la ironía inoportuna es también grimu ary, también las narraciones sobre la vida, las acciones y las tragedias de los magos. Se acordaremos de lo que "los magos" son a los mismos "sacerdotes", pero en la transcripción protocaldea. «Los magos de la profesión existían, comenzando de los escalones más antiguos, conocidos a nosotros, de la civilización. Vivían por el sortilegio y apoyaban la fe en él».9 Las menciones de los magos y los mediumes contienen no sólo en los mitos religiosos y los canones, no sólo en los anales laicos y las crónicas, sino también en la literatura que pretende al carácter científico o cierta «la mirada crítica».

1831–1891. 1854–1918. 3 1833–1886. 4 1888–1941. 5 1926–2004. 6 Teylor. 7 En forma de ellos. 8 En una u otra rodilla. 9 Teylor.
1 2

99

Como recordamos, popular en el decimonoveno siglo "el espiritismo", "mesmerizm", "duhovidenie" no siempre se percibían con la confianza. "Los magos", "los espiritistas", "stolovraschateley" sobre sus sesiones trataban de comprobar y controlar.1 Parece a primera vista que casi todos estos certificados, crítico, así como entusiástico tenemos que desdeñar igualmente, puesto que antes del comienzo del siglo XX a las comprobaciones no era abastecido el nivel debido de la objetividad. «Los experimentos tempranos se parecían más bien a los juegos de salón, que a las investigaciones serias científicas.».2 En parte, esto es final, así, pero a veces, para la apreciación de las capacidades de los mediumes famosos y entonces se movilizaban las fuerzas muy considerables científicas. Sus conclusiones no pueden ser arrojadas con referencia a ellos arhaichnost y no la protocolización completamente correcta de los experimentos. El ejemplo a aquel ser las pruebas, por que la comisión como parte de I.F.Tsiona, Butlerov, Ovsyannikova, Aksakova, Petrushevsky, en 1871 en la Universidad de San Petersburgo ha sometido a DanDouglas Yuma. Recordaré que en la segunda mitad del decimonoveno siglo Yum3 eran spiriticheskoy la estrella de la primera cantidad. Los periodistas, los músicos, los reyes, los escritores, científico, los diplomáticos y las señoras hechizaba la ligereza y la convicción de sus relaciones recíprocas con los espíritus. Sus sesiones se veían que choca y extremadamente convincentemente. No dejaban a los espectadores y los participantes de ningunas dudas de lo que gracias a las capacidades únicas del medium ante ellos hay un contacto real con los fantasmas que "el alma" misma se hace por la evidencia. «Hay muchas descripciones de, cómo Yum establecía el enlace con las fuerzas de la existencia transmundana, pero los fenómenos físicos o las manifestaciones de los espíritus, los Yuma, que se abren las capacidades fantásticos, se encontraban los mejores certificados de la presencia de él de la virtud sobrenatural.».4 Es difícil sentir el arrebatamiento y "el encantamiento" por este contacto hoy, pero entonces existí a el convencimiento fuerte que esto, sobre que los siglos hablaban los profetas, los teólogos y los filósofos sobre las sesiones de Yuma ha recibido, al fin, la prueba evidente. Además de todo esto Yum eran el pedagogo pasable, puesto que él ha educado al espiritista Elena Blavatsky,5 habiendo hecho de fokusnitsy del circo De Estambul a la asistente. A la confirmación del poder enorme y completamente real, que tenía este personaje sobre los contemporáneos sirve el hecho siguiente: cuando por un de más ricos vdovits de Inglaterra, la Sra Dzh. Layon el espíritu de su marido tranquilo sobre la sesión de espiritismo de Yuma "ha ordenado" a ahijar al mago, aquella sin cada fluctuaciones se ha decidido a hacerlo.6 Después de la muerte de Yuma en sus cosas eran descubiertos superpequeño … las armónicas labiales fabricadas por encargo. La inquisición póstuma del cuerpo duhovidtsa no ha fijado nada remarcable, excepto la construcción extremadamente original de sus bigotes pomposos. Eran hábilmente afeitados de dentro, dejando bajo volosyanym por el macizo la cavidad, en que estaba exactamente minúsculo labial garmoshechka. Sobre las sesiones de Deniela Douglas Yuma, como sabemos, periódicamente «de ningún lugar» sonaban las melodías extrañas y mágicas. Además, probablemente, "el encuentro" de estos tres factores7 era la coincidencia simple.

Más a menudo las revocaciones eran entusiásticas, pero a veces a "los clarividentes" trataban de pillar en el engaño. C.Henzel 1970. 3 1833–1886. 4 A.Hill «el Espiritismo: la historia, las manifestaciones y la doctrina» 1919. 5 1831–1891. 6 L.Kelly «la historia Secreto sobrenatural» 2004. 7 Las armónicas, los bigotes, la melodía.
1 2

100

La procesión del medium a Europa era triunfal … hasta el encuentro con peterurgskim por el fisiólogo Ilya Faddeevichem Tsionom, el maestro I.P.Pavlov, que se hacía el administrador de la comisión petersburguesa por «el establecimiento dopodlinnosti de los contactos que pasan con otro mundo». En la comisión,1 había en general unos partidarios y los admiradores de Yuma. En particular, tal era un gran químico A.M.Butlerov. Todavía un partidario «del amigo para los espíritus» era el profesor A. N.Aksakov, más competente en Rusia el investigador del espiritismo. TSion2 se presentaba como la persona rigurosamente neutral, preparado a aceptar cualquier resultado, si él es confirmado es experimental. Probablemente, Ilya Faddeevich, como el científico brillante, en seguida ha establecido que el guapomago no va a compartir con él los honorarios, es decir para la ciencia rusa es inútil. De un modo o de otro, pero Tsionu era confiado la organización del trabajo de la comisión, la selección del local, la colocación del material etc. El 10 de marzo de 1871, a las 21.30 de la tarde sesión de la comisión tenía lugar en un de los locales de la facultad física. El local era aireado, bien iluminado, en medio de él había una mesa cubierta con el paño verde. Ante el comienzo del experimento Ilya Faddeich se ha dirigido es respetuoso al mago con la pregunta: ¿– si «Es el factor esencial la construcción de la mesa?» Habiendo recibido la respuesta que «esto no tiene en general ningún significado», Tsion ha quitado el paño. Aquí se ha aclarado que de madera sordo stoleshnitsa, tradicional para las sesiones de espiritismo era sustituida por de cristal. Por completo transparente. El espacio bajo la mesa era muy brillante es iluminado. Los pies de todos los participantes del experimento eran bien visibles. Y ha comenzado aquí la confusión. El guapo Yum elevado, el amigo para los espíritus y el señor de los fantasmas no podía presentar la comisión universitaria ni el modelo único del arte extraordinaria. Se ha quedado es inmóvil la mesa. Los espíritus callaban y no hacían por alguna razón los tactos misteriosos a los pies y las mejillas de los experimentadores. YUm brillaba con los ojos, se concentraba, es muy expresivo callaba, pero ha conseguido sólo la aceleración de propio pulso, en que ha prestado la atención de la comisión. Butlerov, Aksakov y el matemático Chebyshev está confuso han guardado silencio, e Ilya Faddeich ha creado sobre la persona la expresión de la simpatía infinita. Poco tiempo después Yum ha tratado de convencer que asisten que «en algún sitio en la mesa» se oyen los sonidos débiles. La comisión no podía consentir con esta afirmación. Según su opinión, la mesa guardaba silencio. Luego el mago ha informado sobre la aparición de ciertos chorros aéreos. Ilya Faddeich a esto ha informado cortésmente que por su petición han abierto el tubo del ventilador. La sesión duraba casi dos horas, pero los acontecimientos más esencial, que la aceleración del pu lso y la apertura del tubo y no ha pasado. Butlerov y Aksakov eran skonfuzheny. TSion era cortés. El fracaso del mago, sin duda, han explicado no por la transparencia stoleshnitsy y la iluminación brillante podstolnogo los espacios, y exclusivamente que el fisiólogo Tsion, el escepticismo rudo ha creado «las condiciones insoportables para los fenómenos delgados». Aksakov ha declarado biliosamente que «las acciones de la comisión no tienen nada de común con el experimento científico» y ha llamado occurido la incompresión. Era apoyado por completo por A.M.Butlerov, N.P.Vagner y muchos otros científicos. Es remarcable que el fracaso en «tsionovskoy las comisiones» en general no ha influido de ningún modo en el éxito común de las giras artísticas petersburguesas de Dan Douglas Yuma. Sobre las sesiones todo era, como siempre y en todas partes.
1 2

Notaremos. En este caso.
101

Las señoras del arrebatamiento perdían el conocimiento, y después escribían Yumu de la carta. La historia los ha conservado. Es considerable que en su alguna parte contienen los sueños secretos de las señoras, a saber: dejar opostylevshy luz y humildemente seguir por «el amigo para los espíritus». Sus maridos, los grados superiores del Imperio Ruso 1sobre las sesiones sacudían por las charreteras y en la éxtasis espiritual llevaban los ojos bajo la frente. Los poetas palidecían y se llenaban por la inspiración. Los mercaderes ilustrados se persuadían otra vez que «la tabla sepulcral» esto solamente la puerta en otro mundo. El éxito de Yuma en Rusia era completo. Como, además y en Austria, Alemania, Francia o Italia. El experimento de Tsiona no podía bajar el grado entusiástico isterizma del público hasta al milésimo. A Ilya Faddeevichu en seguida han recordado su reputación del "carnicero2" sus conflictos con los estudiantes, su origen hebreo y alguna ligereza en las preguntas religiosas. Además, Tsion era acusado "del charlatanismo materialista» y la incapacidad completa de ver algo que sale por el límite «de la fisiología primitiva». ¿Por qué examinábamos este ejemplo, habiendo menospreciado los informes y las actas, donde los científicos no conocido, que Tsion, testimoniaban la limpieza de los métodos de Yuma, sobre la realidad de su contacto con los espíritus? Solamente porque en todos otros casos de la condición de la realización del experimento eran dictados y estaban determinados por el mago mismo, y en el caso, examinado por nosotros, por primera vez se han aplicado las metodologías del experimento objetivo. No eran riguroso en la medida debida, pero ha seguido en resultado el primer "fracaso" fijado del espiritista. Evzapiya Palladino3 era otra superestrella del espiritismo. Evzapiya, tanto como Yum, tenía el éxito grandioso en Europa, y en América. Las comisiones distintas, incluso muy competente, una por otra reconocían la autenticidad de sus capacidades. El triunfo era oscurecido poco que en 1895 grupo de los profesores de Cambridge – los escépticos, en que entraban, F.Mayers, también R.Hodzhson que era entonces el secretario «de la Sociedad Americana de las investigaciones mentales» han pillado Evzapiyu en el uso de los trucos muy rudos. Además, los partidarios mediumizma han acusado la comisión de Cambridge en excesivo skeptichnosti y además de «de la creación de las condiciones, insoportable para el descubrimiento del don tan delgado». Tanto como en la historia con Yumom, el precedente desagradable en Cambridge no ha influido de ningún modo en la reputación de la clarividente. El público ha continuado la adoración Evzapii, y sus adversarios eran desdeñados sin cumplidos, tanto como el detalle que pone en guardia de la biografía spiritessy: bastante era mucho tiempo la mujer y el asistente del prestidigitador muy conocido de circo. Todos los puntos sobre «i» han sidos puestos esta vez no en Rusia, y en América, donde Evzapii tuvieron que tener que hacer de nuevo con los escépticos duros. Esta vez como parte de la comisión había unos profesores – los físicos Roberto Vud y Ogastes Traubridzh, el fisiólogo Gugo Murstenburg y el médico de J. D.Kuekenbos. El profesor Murstenburg de mucha experiencia no empezaba «a contar los matices espirituales» o perder el tiempo por los cálculos de aquellos milímetros y los centímetros, a que la energía mágica de Palladino era capaz de trasladar las mesas y las sillas. Él ha obrado de otro modo. Murstenburg ha dispuesto instalar bajo la mesa, detrás de que había una sesión de control, el asistente. Sin duda, último se ha introducido reptando allá imperceptible, cuando los participantes es desmasificado ya, cuando era apagada luz y son puestos los objetos, es necesario trasladar que por Evzapiey llamado a los espíritus.

De estas cartas que no leían. Que él ha ganado honestamente que brillan vivisektsiyami. 3 1854–1918.
1 2

102

La situación avaramente, pero es expresivo es descrita en las notas de Murstenburga: «teníamos Evzapiyu por las muñecas, sentíamos sus dos plantas, con todo la mesa que se encontraba detrás de ella, se ha movido. Hemos sentido que él se levanta hacia arriba. Pero se ha oído aquí el grito ensordecedor. No oía tal grito hasta en las escenas trágicas de Sary Bernar. Evzapiya gritaba así, como si la picaban por el cuchillo. ¿Que ha pasado? No esperaba que en el suelo está mi asistente que observaba con atención sus pies. Él ha visto que Palladino ha liberado con destreza el pie del zapato, por un movimiento inconcebible la ha tendido atrás y empezaba a hurgar ella detrás. Entonces él la ha agarrado por el talón, y ha gritado terriblemente, habiendo dado cuenta que se ha dejado coger».1 Probablemente, aparecerá remarcable que el apologista apasionado y el predicador del espiritualismo de A.Konan-Doyl,2 a la escritura del trabajo total, fundamental «la Historia del espiritualismo»3 ha escondido este episodio de la carrera de Evzapii Palladino, en ninguna parte y de ningún modo sin háberlo mencionado. Es probable, este hecho causaba el dolor al sir Arturo que ha merecido por el fanatismo el apodo en la presión «San Pablo del espiritismo». Notaremos que no nos hemos puesto a examinar casualmente solamente "las superestrellas" del espiritismo. Sus capacidades eran confirmadas por los científicos competentes y los escritores de aquel tiempo. Recordaré que entre los admiradores de Yuma y Palladino eran: K.Flamarion, A.Konan-Doyl, Sedzhvik, A.Butlerov, U.Kruks, O.Lodzh, C.Lambrozo, S.Rishe, Skiaparelli et cetera. Hasta en vista de dos estos casos podemos argumentadamente suponer que los mediumes-sesiones de control, probablemente, había no el lugar «unos contactos del almas de las personas que han muerto con el mundo vivo», y es más rápido por la competición en la astucia. De todo el deseo, en las sesiones controladas es difícil encontrar aunque algo inexplicable. Más bien al contrario. Vemos el engaño y la confusión. La motivación del engaño es clara. Si él conseguía, stolovraschatel aumentaba la gloria y podía aumentar las dimensiones de los honorarios por las sesiones.4 Si vencían los científicos – esto entonces por ello consigue tener fama y abastecer las publicaciones acusatorias las tiradas y la fama, e.d. y aquí con la motivación cada vez más o menos está claro. Como la causa tan trivial sería completado mal con la grandiosidad de los nombres de los denunciadores. ¡Pero! Esto hoy los nombres de Faradeya, el profesor Tarhanova, Shevrelya, Murstenburga, Hodzhsona, Geksli, Sikorsky, Karpentera y otros escépticos suenan así velichestvenno y es de crestomatía. Y ya que había un tiempo, cuando cada uno los héroes, enumerados por nosotros, de la ciencia era muy y es muy preocupado, el aumento de la gloria, así como las dimensiones de los honorarios por las conferencias, la publicación y el discurso. Es completamente posible que, a veces, los científicos dirigía sólo «la pasión pura» al destronamiento de lo que contaban sinceramente la estafa. Tales precedentes, con seguridad, eran, simplemente se han quedado a nadie conocido. Son desconocidos y nosotros. Hasta el modelo de desinterés de todo género, Dmitry Ivánovich Mendeléiev que funcionaba, como parecía de «al amor puro a la ciencia y luz de los conocimientos», ha fundado famoso «la comisión de los denunciadores» ante todo para desacreditar al rival A.Butlerov viejo que era «el protector de los espiritistas». De la parte, sin duda, todo se veía muy con dignidad. Como si, habiendo descubierto que el espiritismo tiene los muy fuertes protectores en el mundo científico, Mendeléiev ha decidido que «Contra la autoridad de profesor era necesario funcionar a de profesor»

1 2

H. Munsterburg. Report on a Sitting with Eusapia Palladino. Metropolitan Magazine 1910. Que ha gastado en la propaganda «la comunicación con el mundo de los espíritus» cerca de 250.000 libras de los medios personales. 3 1926. 4 Evzapiya, por ejemplo, durante la gira americana 1909-1910. Recibía por cada contacto con los espíritus ya por 125 dólares.
103

Lo consiguió organizar a SPB la Universidad el grupo especial, que como se ocuparía de las revelaciones de los mediumes, los espiritistas etc., y mofaba en realidad y hacía por el pasar por tonto de Butlerov. Dmitry Ivánovich escribía: «las Ocupaciones stolovercheniem, la conversación con los seres invisibles etc. amenazan con la difusión del misticismo, que puede romper muchos de la mirada sana a los objetos y reforzar las supersticiones.» De «las Proposiciones de Mendeléiev a la sociedad Física a la universidad Petersburguesa sobre el establecimiento de la comisión para el examen de los fenómenos llamados mediúmnicos» SPB 1875. La comisión Mendeleevsky, habiendo trabajado a todo el año, sin duda, ha llevado el veredicto: «los fenómenos Spiritichesky pasan de los movimientos inconscientes o del engaño premeditado». La historia del espiritismo nepredstavima sin Keith, Si Margaret Fox. Esto han creado el culto de la adivinación y magizma en América, habiendo encantado al público y habiendo engendrado mil podrazhateley. Habiendo conquistado los Personales, las hermanas han emprendido el viaje por todo el mundo, triunfalmente interviniendo ante los monarcas, los diplomáticos y los profesores. Han pasado el crisol de las decenas de las comisiones científicas, que trataban de revelarlos infructuosamente. Su gloria era irreprochable, y la influencia es enorme. Pero … un buen día Margarita Fox se ha sentado y ha escrito el reconocimiento. La muchacha con la escrupulosidad asombrosa ha descrito spiriticheskie las hazañas de todas tres hermanas. Su descripción no dejaba ningunas dudas, de lo que todo, que Fox sorprendían la imaginación del público y los científicos era la mistificación y la ratería. El reconocimiento de Margarita Fox era voluntario, zadokumentirovannym y publicado en «Nueva York uorld» del 21 de octubre de 1888. Por otros Margaret dados el mismo día ha actuado con la sesión autoacusatoria en la sala de la academia Neoyorquina de la música. Además, después de la publicación de Magarita ha hecho todavía una gira a América, pero ya para la fustigación del espiritismo. Pero esto, que y elocuente, pero con todo, el caso singular. Él no da también las razones para las conclusiones definitivas, puesto que algún tiempo después Margarita Fox ha desmentido muy histéricamente el autodesenmascaramiento.1 Es remarcable que el sentido mismo informado por los espíritus no era analizado, como regla. Era negado o ponía el hecho mismo de la posibilidad de la entrada en las negociaciones con «otro mundo», pero el estilo y el contenido de aquellas réplicas que daban los espíritus, no se discutía. Por primera vez a esta parte de la pregunta ha prestado la atención el siquiatra I.A.Sikorsky que ha notado que «lo que han conseguido informar a los espiritistas los espíritus, es completamente mediocre o es insignificante». U.Karpenter en el trabajo «la Razón de la fisiología de la mente»2 ha notado que las declaraciones transmundanas oídas por los participantes de las sesiones «son el ejemplo más insulso y la palabrería». Caracterizando los mensajes de otro mundo, E.Teylor se ha manifestado aún más exactamente: «el Almacén de los pensamientos, la lengua y la pronunciación son siempre son correspondientes las cualidades intelectuales del medium.» Él así como ha notado la absurdidad completa de los mensajes, aunque sonaban en nombre del "espíritu" llamado «el filósofo, el moralista o un gran hombre de estado». Esta observación importante que habla muy sobre mucho. Pero es aún más importante lo que nadie de los espíritus llamados era capaz de hablar o escribir nunca sobre la lengua materna. Los habitantes de las épocas más antiguas, los asirios, los fenicios, los hindúes antiguos, los griegos y los romanos, la boca de los espiritistas, que los han llamado, siempre se explicaban sólo en la lengua del espiritista y sobre aucuno por el amigo. Al ejemplo más dramático de esta propiedad extraña de los espíritus sirve el conflicto entre Harry Gudini y su amigo íntimo Arturo Konan-Doylem. ¿Cómo todo era?

1 2

Para entonces, tanto como Palladino, abusaba el alcohol, sobreviviendo la reducción esencial de los honorarios. 1877.

104

La esposa A.Konan-Doylya que se consideraba por un muy fuerte medium, ha pasado especialmente para Gudini, que echaba de menos por la madre que ha muerto la sesión spiriticheskoy los enlaces con neyu. «Doyli eran convencidos que el contacto ha conseguido, pero Gudini se ha espantado sólo al engaño evidente. Así, durante la sesión Mrs. Doyl, como el medium, ha recibido, la carta escrita en inglés larga de la madre Gudini. Pero Gudini sabía perfectamente que su madre conocía solamente alemán y un poco húngaro … Doyli trataban de justificarse, pero Harry Gudini ha roto con ellos cada relaciones».1 Es probable, bajo la influencia de esta historia de Gudini y los comienzos "la caza" a los espiritistas, las personas con dotes extrasensoriales, los mediumes y los curadores. Sabiendo todo el arsenal del ilusionismo, él revelaba fácilmente cualesquiera fenómenos paranormales, demostrando que uno u otro efecto "duhoprisutstviya" se explica técnico o manupulyativnymi por las recepciones bien conocidas a los profesionales.2 La autoridad del prestidigitador brillante, «dedicado en todo», el Gudini, multiplicado a la crueldad, «a los charlatanes» es fuerte «ha estropeado la cara» al espiritualismo. Sus revelaciones duhovidtsev eran tanto terribles que hasta en "la Historia" muy almibarada de Doyla se ha encontrado el lugar para las líneas venenosas sobre un antiguo amigo: «Es difícil decir que es más desagradable: el prestidigitador Gudini con sus teorías absurdas e ignorantes sobre los estafadores o …».3 Además, la historia con Gudini ha pasado un poco más tarde, casi bajo la cortina de la época de los espiritistas, cuando conforme a la estadística oficial, los partidarios de esta doctrina había no más cinco millones persona en el mundo. Y en el comienzo del siglo XX los mediumes no se rendían. Con la preparación asombrosa iban a las pruebas, proponiéndose a las comisiones más malas e irónicas. Solamente a través de mendeleevskuyu "la inquisición" han pasado casi todas las celebridades mediumizma: Klyayer, los hermanos de Petti, Bredif etc. Dmitry Ivánovich sabía «hablar como se dice por las duchas», y las pruebas de Petti han acabado4 por los sollozos de los hermanos. Elena Blavatsky era revelada tres veces. Y, cada uno las revelaciones era terribles y unívoco. Por primera vez esto ha pasado, cuando la mano blanca del fantasma que surgía «de ningún lugar» sus tardes, se encontraba el guante regular escrupulosamente llenado del algodón y umaschennoy del fósforo. El escándalo era tanto fuerte que la Sociedad Francesa Spiritichesky, que a aquel momento encabezaba, era obligado samolikvidirovatsya. En la segunda vez era agarrado y detenido "el espíritu-instructor" incorpóreo que surgía en momento más dramático de la sesión. Se lo encontraba el actor de circo, a que Elena Petrovna era vinculada por la amistad vieja de los mismos tiempos, cuando trabajaba en el circo De Estambul. El tercer caso era aún más desagradable. El adepto justo y el partidario de A.Sinett Blavatsky ha reconocido la presencia del personal especial, que en el momento necesario arrojaba en spiritichesky la mesa «las notas de los maestros tibetanos». Además, unas series de los fracasos no impedían a los partidarios competentes del espiritualismo escribir de ningún modo sobre ello los trabajos entusiásticos. En Rusia de esto se ocupaba, en particular, el profesor A. Aksakov en cierto modo que se ha ingeniado en el trabajo «5presentar el Monumento al prejuicio científico» todos los fracasos de los mediumes en «mendeleevskih las comisiones» por sus logros brillantes, y ellos – los mártires. Blavatsky, a pesar de los escándalos, ha sabido hacerse la bandera y el ideólogo oficial de los magos de la actualidad, hacerse con el ejército de los fanáticos, escribir y publicar la multitud de trabajos, que se reeditan y son estudiados hasta hoy día.

1 2

Ernst B. M.L.& Carrington H. Houdini and Conan Doyle: The story of a strange friendsip. 1932. Houdini on Magic, eds Gibson W. B., Young M. N. New York, Dover 1953. 3 Más por la cita de Doyl mucho tiempo y no se lamenta completamente distintamente de los denunciadores científicos de la espiritualidad. 4 ¡Es literalmente! 5 1893.
105

Extraordinariamente potente había un mantenimiento general mundial ideológico del culto duhovideniya. Se sabe1 cerca de mil de los trabajos fundamentales que afirman la veracidad del espiritualismo. Sus autores eran los filósofos más conocidos, las siquiatras, los psicólogos, los químicos, los antropólogos, la política, los inventores desctacados, científico – los nominados del Premio Nobel y los escritores. En esta lista Arturo Konan-Doyl, J. Arturo Hill, Fenimor Cooper, K.Flamarion, Hugo, Svedenborg, Shopengauer, Bicher-Stou, y hasta el descubridor del talio el sir U. Kruks. Los propietarios distintos de los cetros de Europa aquel tiempo2 hacían travesuras también por las sesiones mágicas. Mismo, sin duda, no giraban las mesas, pero protegían con ternura a los mediumes. A la difusión y la popularidad del espiritismo le contribuían casi todas las casas reales, los grandes príncipes de la casa de Romanov, los presidentes y los ministros. A los espíritus se dirigía detrás del consejo Lincoln, Franklin, Gladston, Madzini, Garibaldi, Franz Yósif. En Petersburgo del fin XIX del comienzo XX siglos por el predicador apasionado y muy influyente del espiritualismo eran el príncipe Oldenburgsky. Debe recordar que esto era la misma persona que ha fundado, ha construido y contenía mucho tiempo el Instituto de la Medicina Experimental, el establecimiento académico con la reputación irreprochable científica. Oldenburgsky, además, era famoso no sólo las pasiones espiritualistas y la beneficencia. Él y pasaba los experimentos, deseando insertar el nombre en la historia de la medicina no sólo como el mecenas. En particular, el príncipe elaboraba la metodología de la liberación de los dolores agudos por medio de la instalación de los pies del paciente al organillo que trabaja. El organillo por las vibraciones y los sonidos3 informaba la velocidad necesaria a las ondas eléctricas en el cuerpo del mártir, que estancación llamaba las sensaciones del dolor. En el apego al espiritismo el príncipe era inflexible, generoso y atrevido. Su fe en la fiesta de los mediumes era tan sólida que una vez él ha invitado «personalmente a persuadirse» y «al fin, creer en la vida de los espíritus» … al burlón y el escéptico I.P.Pavlov. Pavlov4 han visitado la sesión de espiritismo en el palacio Anichkovom y sin trabajo especial ha estropeado la tarde a los aficionados que se ha reunido allí subido. Ha hecho él es por la imagen muy simple – habiendo abastecido el control completo físico de todos los movimientos del mago. Esta historia ha recibido la fama, pero su consecuencia era sólo el anuncio5 «por el materialista desesperado y primitivo, que presencia misma, ha servido de la resistencia espiritual a la apertura de las puertas del mundo secreto». Pavlov, en respuesta a la réplica sobre «la resistencia espiritual», riendose, mostraba los puños, que a ello ha roto el medium que trataba en la oscuridad destornillar de la muñeca de las manos tenaces de Iván Petrovicha.

№ 12
Los partidarios mediumizma han aprendido a desdeñar rápidamente cualquier información, desagradable para ellos, y del comienzo del siglo XX ya contraatacan es furioso a los materialistas, con éxito conquistando los espacios informativos.

Como mínimo. En cierta medida. 3 Según Oldenburgsky. 4 A requierimento del mecenas. 5 Ya Pavlov.
1 2

106

El barón Guddelshtube sorprendía al público, instalando en spiriticheskom la revista del certificado como lo consiguió llamar al espíritu de Gippokrata que ha dado a la receta única de la curación del reumatismo agudo.1 Hay unos autógrafos extremadamente convincentes dejados durante las sesiones de espiritismo por el espíritu Julia César, Oktaviana, Yuvenala, Abelyara etc. Con otras palabras, aquella época propone la multitud de tragedias y las comedias, pero no basta los hechos. Las memorias de penitencia de Margarita, las conclusiones mendeleevskoy las comisiones, las salidas graciosas de Tsiona y Mursenburga, las revelaciones impresionantes de Yuma y Blavatsky esto son más rápidas las bellas letras «al tema del espiritismo», que el material de laboratorio para la investigación. Con todo eso, y da enturbiado, pero la imagen satisfactoria del cuadro general. En ella domina la mentira, focos y las falsificaciones. De algo en realidad misterioso o inexplicable, de todo el deseo en ella no vemos. Claro, en el cuadro pone en guardia un muy alto por ciento de los componente "de circo". Casi todos los espiritistas desctacados, de crestomatía, los fundadores de las direcciones enteras y las sociedades, que tenían la gloria universal, se encuentran de un modo o de otro2 vinculado con el oficio de circo. Esto toca no sólo el espiritismo, sino también mesmericheskih las prácticas,3 los sueños proféticos, la adivinación etc. Cierto orden relativo en el asunto de la fijación de los resultados era llevado sólo con a finales del primer tercio del siglo XX. Solamente entonces era producido el régimen del control completo por "el mago" y el local, en que era pasada la sesión. Aproximadamente en el mismo tiempo "magizm" para la comodidad de la clasificación y la documentación era dividido en las direcciones básicas: la telepatía, la adivinación, proskopiyu, la psicocinesis, el espiritismo, tselitelstvo, mediumizm, el espiritualismo y etc. Entonces eran definitivamente afirmadas los términos no finos que designan los participantes de la sesión: pertsipient y el inductor. Pertsipient es a un mago, las teletablas, el clarividente. El inductor es al que se somete a la influencia sobrenatural. Así, en el material, que nos concede HH del siglo, podemos es productivo buscar los hechos reales que testimonian pro o contra de la presencia del vapor de los fenómenos normales y las capacidades. Arrojaremos cualesquiera juicios de valoración o intuitivos, independientemente de la autoridad de sus autores. El reconocimiento de la persona como el medium o el convencimiento en su charlatanismo no será tenido también por nosotros en cuenta, aunque esta opinión de I.P.Pavlov o Herman el fondo de Gelmgoltsa. Nuestra tarea – vyschepit solamente los hechos incondicionales y estimar su influencia en faktologicheskuyu el cuadro del pensamiento de la persona. En calidad de los ejemplos – tomaremos a los mediumes-personas con dotes extrasensoriales más brillantes, reconocidos y famosos que tenían unos millones de los admiradores. 1. Mardzheri Krendon 4que ha comenzado midiumicheskuyu la carrera en 1923 ha tenido fama por el llamamiento del espíritu llamado por "Uolter". Además de impresionante shvyryaniya de los objetos, las réplicas, los contactos de "Uolter" sabía dejar en los pedazos de la cera las huellas distintas. Incluso los dedos. Sin trabajo especial, la dactiloscopia más elemental era establecido que la parte de las huellas pertenece al Mardzheri, y otros – su hombre de confianza y el dentista de F.Kalvellu.5 Es incomprensible, en que contaba Krendon, haciendo los trucos con la cera. La dactiloscopia era ya la práctica completamente diaria. En 1905, a juzgar por la información Natur, la Skotland-yarda disponía del fichero en 80 mil de huellas dactilares. Es probable, así como otros servicios de policía del mundo tenían también, no los ficheros menores.

1 2

Notaremos que la eficacia de la receta ha quedado sin resolver. En pasado o presente. 3 Del magnetismo animal. 4 1888–1941. 5 C. E. Hansel. ESP A scientific evaluation 1965.
107

2. Elizabeth Kyubler-Ross1 la siquiatra-medium suiza, tanatolog, la señora encantadora y muy científica. En 1980 años ha fundado el centro espiritual-curativo que se llamaba «el Refugio de las viudas inconsolables». En este establecimiento las señoras, que han perdido los maridos, tenían la posibilidad de entrar con «póstumo suschnostyami» los esposos tranquilos en spiriticheskoe la comunicación, incluso muy estrecho. A pesar de que los maridos que han muerto sean los ciudadanos de los países completamente diferentes, las personas de las edades diferentes, las miradas, las posiciones, los estatus y las representaciones sobre la higiene a todas las señoras que han pasado «a través del contacto profundo místico» con hace mucho esposos que han dormido era descubierta mismo vaginalnaya la infección. La policía, que ha prestado la atención a este hecho misterioso, poco tiempo después ha descubierto que el papel de la multitud de maridos era cumplido por el mismo señor. A saber – el hombre de confianza Kyubler-Ross, el artista de circo Dzhey Berhem, que sabía usaba la oscuridad absoluta que era la condición sine qua non de las sesiones. En realidad, Berhem eran el paquetero de la enfermedad venérea. Cuando lo han pillado, él ha explicado que «la esencia de la existencia transmundana lo clonaba para la materialización del encuentro».2 3. Peter Popoff, el clarividente superpopular y el curador 80 no eran el espiritista en el sentido tradicional de esta palabra, pero en las curaciones públicas y las sesiones usaba la fuerza invariablemente llamado por ello «de san espíritu». popoff manifestaba la competencia increíble de las enfermedades y los nombres completamente desconocido a ello las personas por primera vez que han llegado a sus sesiones que espirituales-curan. «Las oraciones públicas De Popoffa eran de un modo excepcional exactas y contenían en él los nombres, los diagnósticos médicos y otra información personal recibida por ello de san espíritu …» «se Ha aclarado que la mujer Popoffa ante el comienzo y durante la sesión iba por el auditorio y conversaba desenvueltamente con los pacientes y sus parientes. Luego, por medio del transmisor portátil entregaba al marido que es necesario hablar sobre uno u otro paciente. Como resultado De Popoff declaraba a mil de adoradores sorprendidos el nombre exacto, la enfermedad y la dirección del participante concreto.» Era revelado por medio de la radioescucha trivial. Pillado en el engaño afirmaba que «usaba el radiotransmisor complementariamente a la fuerza moral del santo».3

№ 13
Hemos discutido ya el papel de Harry Gudini en la historia del espiritualismo. En una serie con él podemos poner y otros ilusionistas de los denunciadores, a saber: José Dannigera, James Rendi, Derena Brown, Yena Roulenda, Mike Edvardsa, Banacheka, Johnny Thompson, Chris Endzhela, David Bleyna y muchos de otros. Todos ellos en el tiempo diferente destronaban mediumizm y ekstrasensoriku, proponiendo a los fenómenos "misteriosos" las explicaciones simples y comprobadas. En particular, Danniger «leía el pensamiento», «predecía el futuro», influía los objetos por "la fuerza de la mirada». Todas estas acciones sagradas conocidas a nosotros por la historia a la magia antigua, Danniger acompañaba con las declaraciones que explican que todo esto – los trucos regulares, bastante simples. Él abría ante el público la técnica de la adivinación, el espiritismo y la telepatía, revelando, como él se expresaba, «un par la estafa normal.» Notaremos, que precisamente los profesionales – los ilusionistas se lanzaban sobre los espiritistas y las personas con dotes extrasensoriales a la primera posibilidad. Ellos y el acero por "la orden fúnebre» de todas estas prácticas.

1926–2004. Rosenbaum R. Dead like her: How Elisabet Kubler-Ross went around the bend. 2004, J. Grant Discarden science 2006. 3 J. C. Smit. Pseudoscience and extraordinary claims of the paranormal 2010.
1 2

108

Se acordaremos que de las comisiones más ambiciosas científicas, antes de la inclusión en ellos los ilusionistas, como regla, eran capaces de descubrir nunca el engaño. Refiriendo a todo es extraordinariamente serio, los académicos no podían suponer que es necesario buscar no los fenómenos extrafinos inconcebibles, y el sorteo alegre, astuto, pulido por los siglos. Los ilusionistas veían y lo conocían en seguida. Tiene que acordarse aquí de la historia de los hermanos de Devenport, que no podían revelar los colegios periciales a veces que incluían más de cuarenta profesores de Harward y Cambridge. Además de los profesores a las sesiones en la casa de Diona Busiko sobre Ridzhen-Strit había unas decenas de los periodistas que lo buscan escrupulosamente la mala pasada y también que no encontraban ello. Los hermanos de Devenport, como es conocido de su biografía,1 se han dirigido a Inglaterra que «luchar con el materialismo en su propio cubil». Han desafiado con insolencia toda la ciencia británica – y la han vencido casi. "Deyli Nyus" escéptico a través de los dientes constataba que «los Milagros mostrados por estos bufones, han echado Inglaterra a las espátulas». El profesorado de Cambridge guardaba silencio tristemente, los periódicos decían mordacidades, pero encontrar la explicación racional que pasaba en las sesiones no podía nadie. Los hermanos de Devenport, «que han derribado el materialismo», jubilaban, daban las entrevistas victoriosas y convenían los bailes y las recepciones. Y aquí a su desgracia ha surgido alguien John N.Masklayn. Él era profesional, pero el prestidigitador poco conocido. Habiendo recogido el profesorado triste y los periodistas, Masklayn fácilmente y ha repetido desenvueltamente todo que ha conmovido así la ciencia y la prensa de Inglaterra. Y después ha explicado públicamente la técnica de estos trucos. A este Masklayn ha notado modestamente que «todavía focos muy simples, enseñarlo por que él se coge de cualquiera que desea por un par de meses». La revelación era tanto convincente y derrotador que un de Devenportov se ha arrepentido públicamente: «me encuentro hoy aquí, siendo un de los fundadores del espiritismo, para revelarlo, como la mentira absoluta de principio a fin, como más vacío de todas las supersticiones …».2 El grado del carácter trágico en este renunciamiento era tanto alto y sincero que hasta "Deyli Nyus" venenoso en el artículo de fondo ha pasado sin la chanza y «los bailes sobre la tumba». Se ha limitado por la nota del contenido siguiente: «Si los hermanos de Devenport, habiendo mostrado todo que han mostrado, adivinarían decir –« miráis, cómo todo simplemente », conseguirían no sólo el suerte y la deshonra, sino también el respeto de Inglaterra». El entusiasmo, con que los prestidigitadores envenenaban a los mediumes, es no claro al espectador extraño, pero tiene la explicación simple. Es que "las clarividentes", "las teletablas", "los curadores", "duhovidtsy" y "los espiritualistas" usaban, como regla, el juego estandartizado de aquellos trucos que era inventado en los circos. «Las manos que vuelan», «las elevaciones misteriosas de los objetos», «los doblamientos de las cucharas y los cuchillos por la fuerza del pensamiento», la circulación en el agua, las curaciones mágicas y razgadyvanie de los pensamientos, la técnica de la levitación y la ventriloquia practicaban todavía Kratifen, Feodosy, Evklid y Deofit – los ilusionistas semimíticos de Grecia Antigua. Con toda probabilidad, no eran los inventores focos, pero estos nombres eran conservados por la historia. Sin duda, ellos tenían unos antecesores egipcios, asirios, chinos indios, y focos mismos eran abrillantados y se perfeccionaban en la corriente de algunos siglos, antes de caer en los mercados y en los anfiteatros de la Hélade. Las saturnales romanas antiguas han pulido illyuzionnoe el arte y han entregado a sus ferias de Europa temprana.

1 2

El autor P.Rendell. L. R.Frum «el Espiritismo hoy» 1963.
109

En XVI–XVIII los siglos el arte foco era llevada hasta la perfección Por Georgom Sabeliusom, el maestro Gonenom, Jean Ruaye, Joseph Frelihom, Ioann Bosko, Katterfeldo, Isaac Fauksom, Dzhindzhellom, Pelladino y todavía como mínimo a tres decenas de los clásicos de circo illyuziona.1 En la Alta Edad Media la tecnología foco se queda conocido solamente el que trabaja en las arenas, pero ya en 1533 Henry Kornely Agrippa publica en Colonia el trabajo «Sobre la filosofía oculta», donde a los trucos les es dedicado el jefe entero. En 1771 Iogann Hristian Vigleb publica el libro «Sobre la magia natural». En 1790 hay un trabajo De G.Galle «los misterios Abiertos de los magos antiguos y los encantadores o los poderes mágicos de la naturaleza, en la utilidad y la diversión empleado». Hasta basta el conocimiento más rápido con la historia de circo illyuziona para persuadirse que todo sin excepción los cultos religiosos, incluso el espiritualismo, también los curadores y las personas con dotes extrasensoriales no han inventado ni propio foco único, pero apropiaban los números de repertorio conocidos todavía desde los tiempos de Kratifena y Deofita. Probablemente, este juego pequeño inteligente e impresionante obmanok es mismo «la huella del dios». Si esto así, turba aquel hecho que «la razón mundial», «el fundador y el señor de los planetas y los plasmas» el siglo detrás del siglo usa mismo dudoso naborchikom de milagro, echado de ver en las ferias y en los circos. Es probable, debemos reconocer la derrota: buscábamos honestamente al dios, y han encontrado triste mikst de las reprimendas y focos. El conocimiento de los misterios del circo hoy derriba el espiritualismo y ekstrasensoriku, sin dejar para nosotros la esperanza encontrar en ellos «sverh'estvennyy el factor». ¡Pero! Si los ilusionistas «del siglo evangélico» tendrían el sindicato, el medio de la información de masas y aquel entusiasmo, que entusiasmaba Bonacheka o Gudini, a nosotros, es probable, sería a una religión mundial menos. Su parte paranormal sería identificada, como el juego de los trucos de repertorio, es revelada y ridiculizada. Y sin ella de la parábola y las reprimendas de Cristo se quedarían el folclore simple, que nunca no vskruzhil las cabezas hasta a los esclavos y los burreros. El cristianismo no la excepción. La misma suerte tendría cualquier otra forma de la magia que se queda en primordialnoy a la forma o formalizada en la religión. Vemos la inversión entretenida. El truco de circo en la combinación con la risa, luz, el maquillaje y los gestos se queda que él es, e.d. el truco regular. Él en la combinación con la oscuridad, el énfasis y el tema de la muerte se hace por la prueba de la presencia de las fuerzas secretas espirituales del mundo. La causa de tal inversión es clara. Para el cerebro con sus posibilidades muy limitadas y conforme a "acortado" retseptorikoy, el ambiente no puede proponer una variedad grande de los estimulantes. Y la función del sistema nervioso central es su búsqueda constante que, es probable y obliga pobre TSNS homo «vagar en redondo», usando los mismos fenómenos en calidad de los irritantes, completamente diferentes por el sentido. El ejemplo hermoso que explica de tales inversiones es el uso doble bromidroza. Bromidroz es, como es conocido, la hediondez del sudor llamado por su descomposición natural bacterial. Es difícil, mnogosostavnyy el aroma, que fundamento es izovalerianovaya el ácido y los productos nitrifikatsii.2 Bromidroz puede llamar el reflejo vomitivo, cuando sale del sudor que se descompone de los pies, y puede ser el objeto de la admiración, si es destilado por clases caras del queso.

1

Cristopher M. Panorama of magic 1962; Evans H. Magic and its professors 1902; Trivas M. Vadim De A.Ot de los magos de la antigüedad hasta los ilusionistas de nuestros días 1979. 2 Las oxidaciones del amoníaco.
110

Notaremos, así como en aquel y en otro caso esto será el mismo olor. Su origen químico y la percepción fisiológica no se distinguirán de ningún modo. Tomando en cuenta lo que la leche1 es la modificación difícil del sudor,2 el parentesco bioquímico, que ha conservado con él, y es expuesto3 así como, como el sudor, los mismos grupos de las bacterias, en particular Nitrosomonas. ¡Pero! Destilado sucio zaprevshimi por los calcetines, los peales, las suelas y los dedos de los pies, él llama el rechazo e incluye las reacciones protectoras, y dado en los cristal o la porcelana, en el tipo "limburgera" o "komambera" provoca el arrebatamiento y el deseo es tardo determinar la escala de las entonaciones aromáticas. Habiendo mirado atentamente, descubriremos que nuestros ejemplos con focos o bromidrozom no son único. Toda la cultura homo es rellenada por las inversiones. Es difícil decir, precisamente donde su concentración es más fuerte. Ella y en la percepción doble de los órganos genitales, en los casos "cosquillean" de lengua, en los ritos fúnebres y jurídicos. La señora que hace la felación, sin cada fluctuaciones traga la esperma de hombre. Si el mismo líquido le es dado en la copa a de vaca r±bryshkam, indudablemente, podemos observar toda la potencia del reflejo vomitivo. Los caballeros – los cruzados de Gotfrida Bulonsky tenían la costumbre friccionarse kalom los papás. Se lamentaban del hedor de los excrementos de los soldado y los escuderos. Esto da los motivos de reflexionar en la inestabilidad del equilibrio incondicional y los reflejos condicionales y nos saca de nuevo al experimento famoso por Erofeevoy. Pero ahora somos interesados por completamente otro. Por desgracia, como vemos, en las religiones es imposible encontrar «las huellas del dios» o por lo menos aquel «las huellas de sus dedos», que nos permitirían juzgar de la presencia del factor sobrenatural, capaz de influir sobre los procesos del pensamiento. La imposibilidad de tomar en serio la parte paranormal de los cultos, nos libera de la confianza y a sus declaraciones. Es probable, la magia y todos sus derivados son con todo la materia demasiado ruda artificial. Por razón de la vulgaridad de su origen en ella no puede contener de lo que buscamos. Pero esto no significa que se puede contar nuestra búsqueda del "dios" acabado.

№ 14
Como es conocido, la magia tiene una hermana carnal. El metafísico. Bajaba nunca antes focos y la recogida de las monedas de cobre de las viejecitas. No se ponía a estudiar o explicar, creiendo que los misterios puestos en la razón del mundo, no son medidos el conocimiento y no es cambiado por la oración. Con la aprensión igual arrugaba la nariz, contemplando focos religiosos, y las retortas que humean. No quemaba a las personas y no abría secretamente los cadáveres en los sótanos. En su más nombre, que se traduce como «lo que después de la física» se ha instalado es muy confortable la pretensión del conocimiento del sentido final. Este nombre le ha pasado en propiedad completamente por casualidad, pero ha caracterizado muy bien la pretensión del metafísico ser fuera de todo, después de todo, hasta todo y en el fondo de todo. Del metafísico se enamoraban, como regla, todo que se han desengañado en su accesible sestrichke.

Las materias primas básicas para la fabricación del queso. Algún. 3 Casi.
1 2

111

Para los intelectuales, comenzando todavía desde los tiempos de Simplitsiya, en el metafísico, y no en la religión se encontraba la explicación de la magia del amor, la música, el valor, las rimas, los eclipses y las grandes aperturas. Detrás de cualquier acontecimiento vital había, como cierto comienzo suprasensible, impalpable del mundo, que es la causa verdadera del "milagro" del pensamiento, el arte, la fe y la belleza de la naturaleza. Sus razones eran aquel más fuerte y más convincentemente que en general nunca y no se formulaban de ningún modo. Se quedaban son invisibles e incorpóreos. En la diferencia de la magia, que ha cubierto de la fraseología vulnerable y los atributos entretenidos, «nadmirnaya el misterio del comienzo de la existencia» se vestía nunca en aucunas palabras concretas y las imágenes. Gracias a esto se quedaba mucho tiempo invulnerable para la maledicencia. De ella prizrachnost, claro, es encantadora, pero necesitamos aunque "palpar" en cierto modo el objeto de nuestra discusión. Con otras palabras, son necesarios aunque unas características tentadas de este misterio. De ellos, es posible buscar claro a Aristotelya, pero no tenemos tarea simplemente posmeshit el público. Otros autores antiguos no proponen también nada inteligible. Los adeptos europeos del metafísico: Hegel – Haydegger – Gusserl, cogiendo su esencia que escapa eternamente, amontonaban uno contra otro unos millones de palabras, cambiaban muy estrafalariamente su orden, pero y no podían sacar ni una característica del fenómeno dado. En la búsqueda de las formulaciones de sus sentidos a nosotros se queda dirigirse al pensamiento primitivo.1 La antropología clásica propone la multitud de sus variantes, pero nos es necesario absolutamente primitivo, hablando la lengua De Levi-Bryulya "domagichesky" y «hasta lógico» el modelo del pensamiento. La tarea parece irrealizable, pero esto no así. Claro, cristalino, no estado turbio magizmom la limpieza de las representaciones es una rareza enorme. Buscarla es inútil en la mitología europea o asiática. Afortunadamente tenemos «una patria de todo y todos» – África Tropical. Allí, en 50 años del siglo XX por Bogumilom Olya a las tribus kru y senufo eran descubiertas las representaciones más antiguas de la persona sobre los comienzos sobrenaturales del mundo. Este hallazgo para la antropología es comparable por la importancia al descubrimiento ediakarskoy las faunas para la biología. Con todo eso, se ha quedado2 casi desapercibido y exactamente no estimado. Pero, gracias a ella, podemos comprender, cómo podría verse la comprensión paranormal, si no se hacía el objeto del business sacerdotal. Por las representaciones kru hay «que no tiene las imágenes y el aspecto una potencia llamada por Nionsva o Niesva». Es abstracta e inaccesible por completo. El contacto con ella es imposible. Pero es el comienzo y el fin del mundo.3 La tribu de Senufo sigue las representaciones semejantes, pero a ellos aquella forma abstracta, que rellena el cosmos, la tierra y la persona se llama Kulotiolo. Es todopoderosa, sorda también a molbam y es indiferente a que pasa en la tierra, senufo se acuerdan de ella, por la expresión de B.Olya, «silenciosamente o las alusiones». El metafísico europeo hasta los años sesenta HH del siglo de la noción no tenía sobre la receta africana «el silencio y las alusiones», pero en general lo seguía.4 Vemos no la coincidencia simplemente entretenida. «Nadmirnaya el misterio» el metafísico puede existir realmente solamente en el régimen neob'yasnennosti y nesformulirovannosti. Su encanto – en su incertidumbre completo, y su lengua – el silencio.

1 2

Como al autor posible. Tanto como mucho otro. 3 B.Olya «los Dioses de África tropical» М.1976. 4 Sin contar bessvyazits de Hegel – Gusserlya – Shelera.
112

Senufo lo comprendían considerablemente mejor, que Hegel. Por eso su Kulotiolo es significativo "metafizichnee", que «el espíritu mundial» de Hegel. El hegelianismo, claro, ha hecho el trabajo, pero en general Europa ha tejido las telarañas «del comienzo inexpresable sobrenatural» mucho tiempo antes del tiraje de la verbosidad dolorosa de Georga Fridriha Vilgelma Hegel. De las materias primas básicas para ella han servido las miriadas de las futesas poéticas, también los matices efímeros y las imágenes de la cultura humanitaria. Como el nido de golondrina por la saliva, estas futesas eran encoladas por el narcisismo panorámico en uno entero.1 Muy caóticamente y con negligencia, pero los europeos tenían con todo una imagen de cierto misterio mundial preponderante sobre todo, incluso sobre las ciencias. Pero crecía un pequeño David del conocimiento exacto. Desde los tiempos de Galileo y Vezaliusa él ha comenzado a retorcer la honda, es expresivo mirando el metafísico directamente en sus ojos, que radian luz sobrenaturales. Aproximadamente del siglo XVI ha comenzado el combate eterno entre ella y la ciencia. Es difícil decir ahora, quién precisamente ha pegado al metafísico en la frente la primera piedra, de verdad dolorosa. Esto podía ser Bruno, Levenguk, Svammerdam o Byuffon. Ahora esto es difícil establecer. Entonces el metafísico se ha librado por el chichón y el desmayo corto, pero no se imaginaba que la espera en el futuro próximo. Nosotros no completamente exactamente sabemos, cómo iban los asuntos en la calma de los gabinetes, pero la primera violación pública de esta persona ha hecho Zhyulen Offre de Lametri. Además, ya que se le ha pegado rápidamente Golbah, se puede caracterizar la violación, como de grupo. Los enciclopedistas que se han cansado eran cambiados por Laplas y Lamark. Habiendo hecho el trabajo, ellos es galante han cedido el sitio a la muchedumbre de los fisiólogos. Aquel no eran inclinado al amartelamiento y las travesuras. No sacudían por los encajes de los puños y no se importunaban por los cumplidos vacíos, como sus antecesores. Habiendo conocido íntimamente Klodom Bernarom, Iván Sechenovym, también Byuhnerom, Fogtom, Maleshotom, Funkom, Vundtom, etc., el metafísico ha conocido la pesadilla presente. En general, sobre ella han deshonrado con éxito muy muchos. El metafísico sollozaba por los poemas y las sinfonías, enseñaba los dientes por las telas de Gro y tomikami de Kant. Pero decimoctavo y ulterior uno y medio los siglos eran para ella el tiempo del horror continuo y la deshonra. Además de una serie de las violaciones públicas de grupo tuvo que sobrevivir y otras ejecutorias. Hasta la sangre la han pinchado por las plumas de Geksli y Taylor, y Darwin ha pegado por el bastón. La saliva de los perillos De Pavlovsk ha quemado los agujeros enormes en sus casullas que centellean, y Einstein directamente a ella sobre la frente ha arañado Е=mc2. Con otras palabras, poco a poco, pero es justo, por los esfuerzos de los físicos, los químicos, los fisiólogos, los arqueólogos y los geólogos consiguió exprimir el metafísico prácticamente de todo el espacio intelectual. El proceso era difícil, pero al comienzo del siglo XX la parte considerable de los fenómenos y los acontecimientos ha recibido ya la explicación simple y fácilmente comprobada. En los laboratorios una por otra eran adivinadas las adivinanzas de la naturaleza, y junto con cada adivinanza moría la partícula «del misterio mundial». El metafísico que muere, siendo salvado de los ácidos y las lancetas, se ha colado en las capas iniciales del tiempo, en la época de la formación del planeta y el nacimiento sobre ella de la vida. Allí se ha atrincherado, es vengativo chisporroteando sobre lo que el secreto del surgimiento vivo es inaccesible al conocimiento que nunca y ninguna certeza en la pregunta del origen de la vida no existe, no era y no puede ser.
1

Como recordamos, noto deseaba es apasionado ser «la creación única», que no tiene nada de común con otros animales.
113

En esto gorlumovskom el silbido se oye bien el motivo conocido sobre la presencia de ciertos "nefizicheskih" de nuestro mundo. K.Sagan escribía: «se conservaba la convicción no sólo entre los teólogos y los filósofos, sino también entre muchos biólogos que la vida no es reducida a las leyes de los física y la química que hay todavía una fuerza de la vida, entelehiya, tao, manna, esto y dvizhet por los seres vivos, les da vida. Era inconcebible creer, como si toda la complicación y la belleza, la conformidad exacta de la forma y la función en el organismo vivo se reducen a la interacción de los átomos y las moléculas.».1 Probablemente, en esto hay un sentido. De un modo o de otro, pero comprobar la versión dada nosotros son obligados para solucionar definitivamente para el problema de algunas propiedades TSNS discutibles.

№ 15
Hasta un siglo XVII la teoría de la generación espontánea de la vida de que pudre organiki2 parecía tanto evidente que no exigía ningunas pruebas. Bajo la autogeneración han conseguido "firmarse" prácticamente todos los creadores básicos del intelecto humano, de Aristotelya hasta Descartes. Es formal, el autor de la idea dada se consideran Stagirit, aunque el análisis de los trabajos, en que son instaladas las aplicaciones por el tema dado3 muestra que Aristotel ha concentrado sólo en los tratados los puntos de vista básicos científicos de aquel tiempo. Aunque en la elaboración y los modos de tratar Generatio spontanea es cronológica indiscutiblemente la prioridad de los sacerdotes egipcios y sumerios, también Falesa, Anaksimandra, Anaksimena, Geraklita Efessky, Demokrita, y Epikura existe, con todo eso, la tradición de contar su autor básico de Aristotelya. Se someteremos4 a la tradición, puesto que la propiedad de autor genesíaca da lo mismo no opredelimo, y no en principio. Notaremos que la autogeneración, como la idea de autor de Stagirita era interpretada y hacía una vida nómada por todos los trabajos avanzados antiguos, de Tsitserona hasta Lukretsiya y la Presa. En rannehristianskuyu la época aristotelevskoe «la generación espontánea de los corazones, las ranas y las anguillas en la carne que se descompone, el estiércol y el limo» era legitimada por "los padres de la iglesia» – Vasily Kesariysky, Avgustinym Gipponsky, Isidorom Sevillano. Más tarde los apologistas de la autogeneración se hacían Foma Akvinsky y Albert el fondo de Bolshtedt, y Aristotel era elevado en el rango praecursor Christi in rebus naturalibus.5 Es muy sospechosa la sumisión, de que la iglesia ha aceptado es franco la idea pagana. Además, la historia "svyatootecheskogo" las aceptaciones de la idea de la generación espontánea es tan simple en absoluto, como esto se ve hoy. Examinaremos con atención las citas literales. En particular, Isidor Sevillano eran el autor del pasaje siguiente: «las abejas se forman de la carne de ternera que se descompone, las cucarachas de la carne de caballo, los grillos de la carne de los mulos, y los escorpiones – de los cangrejos de mar.»,6 y Avgustin Gipponsky: «Muchos animales muy pequeños no eran creados, aparentemente, para el quinto y sexto día, pero han pasado más tarde, de la materia que pudre». Foma Akvinsky de a "la Suma de teología»7 convencía que: «Incluso si hay unos nuevos tipos, potencialmente existían antes que demuestra aquel hecho que algunos animales se forman de la putrefacción de otros animales. Es fácil notar que estas réplicas no concuerdan completamente con el cuadro bíblico mirotvoreniya, donde al autor y el fabricador de todas las formas de la vida es el dios exclusivamente mismo.

1 2

Carl Sagan, 1996. autogeneratio o Generatio spontanea. 3 «Sobre el origen de los animales», «la Doctrina sobre las plantas». 4 En este caso. 5 Del antecesor Cristo en las preguntas de las ciencias naturales. 6 «Etimologicon, sive de originibus». 7 Summa theologiae.
114

Claro, en los libros bíblicos es fragmentiki,1 que del deseo muy grande es posible interpretar como el certificado de la formación de las abejas del cadáver de león, y los pájaros, los animales de campo y los peces de «las tierras y el agua», pero la dirección de los padres de la iglesia a los versos tan ambiguos es no más, que la búsqueda «de la salida teológica». Es De lo esencial un equilibrio peligroso al borde de la herejía, el conflicto con el sentido principal de la leyenda bíblica. Las libertades semejantes 2podían caro pasar Vasily, y Avgustinu, Isidoru, y Foma, tomando en consideración que recibían el título «de los padres de la iglesia» y sakralnost de los nombres póstumamente. ¿Surge la pregunta – para que los fundadores de la ideología cristiana iban a este riesgo? Son posibles aquí dos versiones de la respuesta. Versio I. En los tiempos bl. Avgustina,3 Vasily Kesariysky4 e Isidora Sevillano5 era viva todavía la ciencia grecorromana que propone a la visión del mundo. Se distinguía esencialmente de las representaciones de pueblo de los hebreos antiguos fijados en la Biblia. Entre la fuerza del conocimiento antiguo y los dogmas bíblicos ha surgido la competencia. Honestamente ganar en esta lucha la iglesia no podía, y es total destruir por el derecho a los científicos junto con sus trabajos no disponía.6 Claro, y en los tiempos del cristianismo temprano la iglesia medía las fuerzas en la polémica con la ciencia. Ya y entonces los argumentos de los astrónomos y los matemáticos perdían en la convicción a la razón principal de los cristianos e.d. – «igni ferroque». Lo vemos sobre el ejemplo7 de la liquidación física de Tselsa y Porfiriya,8 la destrucción de Gipatii, y la destrucción de la multitud de libros antiguos.9 Por el modelo de la fiesta de la piedad sobre el conocimiento sirve la quema exitosa al obispo Fefilom en 391 año de la biblioteca Alejandrina; zakapyvanie de los libros sobre la instrucción del emperador Valenta devoto; la destrucción «todos los libros del período precristiano, como ofensivo para los cristianos», hecho en 590 año por la disposición del papá Grigory Primer. Claro, esto eran impresionante, pero con todo los éxitos locales. Reconocemos evidente: En los V-siglos VII el clasicismo fundamental de la ciencia era todavía no por los dientes de la iglesia. ¿Por qué? En primer lugar, por razón de la cantidad enorme de "las listas" de Aristotelya, Epikura et cetera, destruir que a los cristianos no había posibilidad física. En segundo lugar, en vista de la ausencia de propia concepción cualquiera inteligible del origen de la vida. Ni Avgustina, ni a Isidora, ni a Vasily no tenía representaciones sobre, por cuanto total habrá un poder de la iglesia, comenzando ya del siglo IX. Si preveían las posibilidades futuras de la organización, esto, es probable, y no se harían hitrit y buscar "las salidas" en los textos bíblicos. Pero Isidor, Avgustin y Vasily, con toda probabilidad, suponían que la competencia con la ciencia puede ser larga y dramático.

En 20 art. de I hl. Y en 19 art. de hl. II libros de la Existencia y en 8–9 art. 14 de hl. Los libros de los Jueces. Tomando en consideración la agresividad episkopata, universal y pomestnyh de las catedrales, y mismo las muchedumbres creyentes. 3 IV-Vv. 4 El s. V 5 VI–VII. 6 Las quemas regulares de los heterodoxos entonces eran solamente el sueño. 7 Muy probable. 8 Indudable. 9 Último es el hecho incondicional.
1 2

115

Orientando a la realidad moderna para ellos, los primeros ideólogos de iglesia han tomado las medidas claras de la prevención, habiendo concluido con la ciencia el mundo formal y en parte ante ella habiendo se inclinado. Si reconocer la justicia de nuestros juicios, todo se hace a los lugares y misterioso eretizm los padres de la iglesia recibe la explicación completa. Así para dar la respetabilidad y la competitividad a la creación, los primeros creadores de la teología tuvieron que "tender" los textos de raza y extremadamente provinciales de la Biblia en aunque un armazón científico. Usar en tal cualidad ellos podían solamente los conocimientos antiguos y por eso … se han sentado en la reverencia profunda ante Stagiritom y su teoría de la generación espontánea, habiendo puesto Aristotelya es más alto al dios y Moisés. En esto había pequeño, pero una astucia muy constructiva que ha quitado en parte del cristianismo de la acusación de la salvajería y el provincialismo. Versio II. La segunda versión resonará poco fantásticamente, pero no tenemos ningún derecho de ella excluir. Es completamente posible que el menosprecio abierto por los sentidos bíblicos era llamado no por la coyuntura y no por las consideraciones estratégicas, y la apreciación muy irónica del universo «por Moisés». Sí, los nombres de Isidora Sevillano, Vasily Kesariysky, bl. Avgustina y Foma Akvinata se hacían ahora los sinónimos de la escasez y el fanatismo. ¡Pero! No es olvidado de lo que el tiempo es una lente curva y turbia. Nadie puede competir con él en la capacidad de alterar cualquier hecho y la imagen. Puede ser, en realidad estas personas eran los valientes, ya entonces que han puesto de parte los conocimientos, los gnósticos verdaderos que tejía uzoristoe la tela de la alta teología para y las unidades a él semejante, dejando las masas de iglesia el primitivismo bíblico. Notaremos que por los padres de la iglesia no se discutía la autogeneración de unos seres más difíciles. El peligro de las reflexiones semejantes era demasiado grande y evidente. La Biblia es categórico dejaba "el derecho de autor" a la creación bolshey las partes del mundo animal y la persona exclusivamente por el dios. Aquí las salidas para los ideólogos del cristianismo obligado un poco "otrihtovat" Santa Escritura bajo Aristotelya1 no restaba. Además, en esto no había necesidad especial. Todo del principio que explica de la autogeneración de la vida en las substancias orgánicas era bastante para construir el cuadro satisfactorio de la creación del mundo. Se podía usarla en las investigaciones, naturalmente, sin pasar aquellas líneas invisibles que era designado en las composiciones de los padres de la iglesia, pero teniéndola en la mente, como cierto universal klyuchik a todas las adivinanzas genesíaco zhizneobrazovaniya. Notaremos que la búsqueda de las pruebas empíricas de la generación espontánea de los organismos siempre parecía excesivo. Bekony, Galileo, Copérnico, Guk, Kartezius ha aceptado etc. la idea dada sin objeciones y operaban, como por cierta por "la verdad eterna». Sin duda, sin pasar las fronteras designadas «por los padres de la iglesia». Frensis Bekon, en particular,2 en calidad del ejemplo describía la generación espontánea del cardo en la tierra, y Roberto Guk3 insistía en el mismo origen de todos los tipos de las setas y el moho. En el siglo XVI de Teofrast Bombast el fondo de Gogenhaym4 ha violado bruscamente «las reglas del juego», habiendo difundido el principio Generatio spontanea de las formas inferiores de la vida en la persona. Él escribía: «Toma el líquido conocido humano y déjala pudrir en la calabaza sellada, después en el estómago de caballo de las cotorras de los días, mientras no comience a moverse allí, vivir y hormiguear que es fácil notar. Que ha resultado, es en absoluto propio todavía de la persona, pero es transparente y sin cuerpo. ¡Pero si después cuidado! cada día y con la prudencia alimentar por la sangre humana y conservar en la corriente de

Y en parte Platón y Epikura. 1561–1626. 3 1635–1703. 4 Paracelso.
1 2

116

cuarenta semanas en el calor constante y mesurado del estómago de caballo, habrá un niño presente vivo, solamente muy pequeño». «De natura rerum». Hoy este pasaje de Paracelso parece el modelo boshovskogo fantastizma, el engendro gomunkulyarnyh de los sueños y el oscurantismo franco. Pero esto hoy. En el año de la escritura paratselsovo la revelación era el patrón del carácter científico y el librepensamiento. Declarando la posibilidad de la deducción de laboratorio de "un pequeño hombrecillo transparente», Gogenhaym no ha violado la frontera simplemente admisible para la ciencia, sino también ha ido al "ataque frontal" al dios. Gomunkulizm1 quitaba de la divinidad la prerrogativa de la creación no sólo inferiores, sino también las formas superiores de la vida, de ese modo poniendo en general bajo la duda el papel de la virtud sobrenatural en el universo. Paracelso ha pagado por la libertad solamente con la expulsión. Cerca de la blandura de este castigo es, sin duda, la historia curiosa, pero ella tiene pocas relaciones a pregunta, discutida por nosotros. Además, la salida del médico famoso y el alquimista no ha estropeado de ningún modo la concepción de la generación espontánea. Continuaba vivir, poseer las mentes y servir a la base de la concepción del mundo científica de aquel tiempo. Al siglo VII la autoridad de la idea era tan grande que las experiencias del doctor Jean Batista VanGelmonta,2 que aquel ha hecho con la ropa blanca impregnada de sudor y el trigo, eran percibidos respetuosamente, pero es perplejo es poco. Repeto, la generación espontánea parece al hecho tanto indiscutible científico que la comprobación empírica de su veracidad se veía por la extravagancia. ¿En que consistían las experiencias de Van Gelmonta que tenía la reputación excelente científica del médico, el químico, sí también el bromatólogo de las plantas? Recordaremos que el doctor más respetable ha llenado las cazuelas de barro de las camisas sucias, que han sudado fuerte, echado demasiado por el trigo cereal y a través de un par de las semanas ha recibido en esta substancia de los ratones "autohan nacido" de los dos suelos. Citaremos al doctor: «Pues si llenaréis el jarro abierto de la ropa blanca inferior ensuciada después, habiendo añadido allá alguna cantidad del trigo, es aproximado en veinte un día usted sentiréis el cambio del olor, ya que la levadura que se encontraba en la ropa blanca, penentra a través del pellejo de trigo y transforma el trigo en el ratón.» Van Helmont J. B. Ortus medicinae.3 El éxito del experimento era indudable. Las representaciones y la ciencia y la teología sobre el origen de los organismos vivos se ha confirmado el chillido alegre myshat. Si no este pequeño triunfo del formalista holandés, es posible, la teoría vieja de Aristotelya viviría es despreocupado todavía los años cincuenta. ¡Pero! De los ratoncitos del doctor Van Gelmonta ha comenzado el derrumbe «de la verdad eterna de la generación espontánea». En concordancia con las leyes del desarrollo de la ciencia, el éxito de Gelmonta ha provocado al doctor Francesco Redi4 al experimento de respuesta con la carne podrida y las moscas. Debe recordar que Redi eran el continuador y el alumno Garveya, que se refería a "la verdad eterna» es muy escéptico. Redi ha colocado la carne podrida de serpiente en el vaso abierto y ha descubierto muy pronto allí la multitud de gusanos que autohan nacido, que con el tiempo se han transformado en las moscas.

Como si él hoy no era ridículo. 1580–1644. 3 1667. 4 1626–1697.
1 2

117

Sobre esto era posible tranquilizarse y quitarse el sombrero ante myshatami, por Aristotelem e Isidorom Sevillano, pero Redi1 eran el doctor extremadamente pedantesco y ha decidido comprobar propio experimento a "la limpieza". Esta vez él ha tomado dos vasos y habiendo colocado allá los pedazos de la carne igual por los grados protuhlosti, un de los vasos ha apretado por la muselina, de ese modo habiendo cerrado allá el acceso por cualquiera insektusam. Naturalmente, en el vaso cerrado "los gusanos" no samozarodilis. A Redi han surgido las sospechas que «la verdad eterna» no es el hecho indiscutible científico. Él repetía repetidamente los experimentos, publicaba sus resultados, ha merecido la gloria nisprovergatelya de las bases y, sin duda, era atacado por los defensores de la autogeneración. Poco tiempo después la disputa entretenida de dos formalistas ha crecido hasta las escalas de la discusión paneuropea científica, en que se han enfrascado tales autoridades, como Marcello Malpigi,2 Antonis Van Levenguk,3 Yan Svammerdam,4 Per Gassendi.5 Levenguk ha criticado Redi, es indulgente explicando de la altura de la grandeza «mikroskopista № 1» que el formato de los organismos, que nacen en el vaso cerrados, era demasiado pequeño para ser descubierto sin cristales mágicos. Además, la posición de Levenguka no se distinguía de la precisión y la no ambigüedad. Lo más probable, se cambiaba de forma natural bajo la influencia de las observaciones y las reflexiones. En la carta él escribía la sociedad Londinense Real: «¿Observando la artesanía asombrosa de la naturaleza, gracias a que surgen estos« las pequeñas fierecillas », capaz de vivir y continuar el género, debemos turbarnos y ser dados por la pregunta, de veras hasta el día de hoy hay unas personas, que se meten por la convicción vieja, como si los seres vivos pueden nacer como resultado de la putrefacción?» Como es visible, aquí Levenguk apoya más bien Redi, que sus oponentes. Con otras palabras, el ruido básico ha hecho el hecho mismo de la participación grande mikroskopista en la discusión, y no su posición que se cambia. El abad Gassendi que era a aquel momento un de los señores de los pensamientos, ha declarado es ardiente stagiritovskie los postulados sobre el surgimiento de la vida espontáneo en la orina, el estiércol, los cadáveres, el sudor, y luego6 también ha enriquecido la idea por las reflexiones sobre las finezas de los mecánica de la autogeneración. En «De terrenis viventibus seu de animabilus » Gassendi ha registrado detalladamente el proceso de la generación espontánea, habiendo añadido que ahogo estos organismos recién formados reciben de los restos de las alma que se ha conservado en aquel cadáver, que y los engendra. Svammerdam escéptico, el investigador finísimo de la anatomía y la fisiología insektusov, ha desmentido públicamente Gassendi y Van-Gelmonta, habiendo llamado la idea misma de la autogeneración «contencioso y no digno hasta los ridículos».7 Al fin del siglo XVII la disputa se hacía más rudamente y es más de escala. La situación era calentada es asiduo por Redi que se ha agotado las razones, pero el don, que ha conservado hasta la vejez, a las burlas refinadas sobre "samozarozhdentsami". J. Nidhem,8 el prelado y el naturalista, ha mofado de Svammerdama que han dormido para entonces y Redi, y luego por una serie de los experimentos ha reforzado las razones de Gassendi y otros partidarios de la autogeneración. Por esto él ha merecido la apreciación benévola más. L.L.Byuffona,9 que estaba de parte también generatio spontanea.

1 2

Como hemos notado ya. 1628 1694. 3 1632–1723. 4 1637–1680. 5 1592–1655. 6 Siendo sin embargo el filósofo. 7 Svammerdam, además, de ningún modo no confirmaba es experimental el convencimiento, y se fundaba sólo en la experiencia morfologista y la comprensión de la complicación del proceso embrionario. 8 1713–1781. 9 1707–1788.
118

Byuffon, además, no se importunaba por ningunas razones, creiendo que la grandeza de su persona traduce automáticamente sus cualesquiera convicciones de la categoría de las verdades incontestables. En la respuesta de Lazarro Spallantsani1 es malhablado, hermosamente y "ha medido" irreprochablemente de una manera comprobante todas las razones de los partidarios de Nidhema, Gassendi y Van-Gelmonta, habiendo explicado la naturaleza de sus faltas a la experimentación. Destruyendo la teoría de la autogeneración, Spallantsani de paso, pero es muy irónico ha tocado a un gran George Lui Leklerka, habiendo llamado al director del Jardín botánico Real el ataque de la furia clara. Nidhem, sin duda, «se ha arrebatado científicamente», e.d. ha declarado Spallantsani "el ignorante" y "el charlatán", y luego ha respondido con una serie entera de los experimentos que confirman a la razón. John Grant en competente naukovedcheskom el trabajo2 ha dicho la seguridad, de lo que «a Nidhem pribegnul al método popular científico, por que siempre es posible corregir casi cualquier situación desagradable: él szhulnichal durante los experimentos». Nidhem, – en general una figura fuerte y subestimada. En el mundo científico de aquel tiempo él tenía el apodo L, Anguillard,3 recibido por ello por el carácter apasionado a la representación de la vida de los protozoarios en el trabajo «Sobre las nuevas aperturas microscópicas».4 El carácter de combate de Nidhema es testimoniado por su guerra larga polémica con Volterom. En la historia de la ciencia de Nidhem ha entrado gracias a la frase, dirigida a Volteru: «Según sus palabras – la moral el objeto muy insignificante debe ser subordinada la física. Hablo que es necesario subordinar la física para la moral». Poco a poco el tema se encandecía todo más fuerte, y al comienzo del siglo XIX en la discusión se encontraban son atraídos Zh. B.Lamark, Volter, F.Dyuzharden, F.Pushe, Zh.L.Gey-Lyussak, Z.Dumas, J. Tindal, G.Bestian y todavía la multitud de zoólogos, los químicos, los físicos y los biólogos es más pequeña al "calibre". "samozarozhdentsy" estaban de muerte, pero Teodor Shvann,5 y detrás de él y Lui Paster6 han puesto con todo en el punto en esta disputa, definitivamente habiendo demostrado la imposibilidad del autosurgimiento de los organismos vivos en los sustratos orgánicos. Paster ha escrito: «es más grande Nunca la doctrina del nacimiento espontáneo no se recobrará del golpe mortal …».7 El golpe, como se ha aclarado más tarde, mortal no era, pero una serie fenomenal por el fo rmalismo pasterovskih de las experiencias ha abastecido con todo a los adversarios generatio spontanea – la victoria rotunda. Pero, tan pronto como la victoria sobre «la verdad eterna» era ganada, ha surgido la pregunta terrible para las ciencias naturales: ¿y cómo ha nacido la vida? Era terrible él que contenía la alusión a la inevitabilidad de cierta virtud sobrenatural una vez que se ha entrometido claramente en el proceso del universo. Notaremos la perspicacia de los teólogos, del medio del siglo XIX que seguían con atención detrás de la lucha entre «la verdad eterna» y las ciencias naturales científicas. Eran distraídos claramente por el entusiasmo, con que los naturalistas destruían la idea de la generación espontánea. Todavía antes de la colocación por Pasterom «de los puntos finales», la mística han comenzado a gozar del mal de otro, prediciendo que como resultado de todo el trabajo experimental la ciencia se sacará al reconocimiento de lo que la creación de la vida era bajo la fuerza sólo nadprirodnomu al ser. Alrededor de esto ha pasado al último tercio del siglo XIX. Para los científicos volnodumtsev, que han puesto es tanto trabajo a la derrota de las ideas religiosas la victoria sobre el principio de la generación espontánea tenía el gusto muy amargo.
1729–1799. J. Grant Discarden science 2006. 3 La persona-gusano. 4 1745. 5 1810–1882. 6 1822–1895. 7 Vallery-Radot R. The life of Pasteur 1960.
1 2

119

Quejarse era no a quien – la ciencia a él ha excavado esta tumba. Después del naufragio generatio spontanea está claro que en la corriente de muchos siglos esta teoría y era la naturaleza "científica", dirigida a las leyes, y no a la mística. Después de su "fallecimiento" ha surgido la sensación que no existe ni "el enganche" único, ni el hilito único, que podría mover a la explicación racional y comprobada del fenómeno de la aparición de la vida en la tierra antigua.

№ 16
La posibilidad, demostrada por Pasterom, del origen «vivo sólo de vivo» significaba inevitablemente solamente uno: el primer eslabón de toda la cadenita vital era potente, vysokoorganizovannyy, y dotado a la capacidad de las transmutaciones infinitas conscientes el organismo inicial. Para dar la posibilidad de desarrollarse a toda la variedad de la vida orgánica, él debía quebrantarse a decenas de miles de los comienzos completamente diferentes, dar la vida a todos los tipos y "reunirse" atrás para supervisar y dirigir el desarrollo. Aquí de verdad ha olido al dios. Y tal, que no era capaz de engendrar ninguna imaginación religiosa. Nunca todavía por toda la historia de la humanidad la realidad de la divinidad no era tal brillante y convincente. Era importante especialmente lo que sido de los probetas, deflegmatorov y los vaporizadores el dios Pastera no tenía nada de común con las fantasías de los cultos. Cortado por las plantillas del más alto metafísico, él "era muy enseñado y estérilmente puro de las especulaciones sacerdotales. En los trabajos por la historia de la ciencia este momento es caracterizado delicadamente, como «la crisis de las ciencias naturales». Pero esto era más que "la crisis". Esto era la quiebra. Sobre la ciencia se limpiaban los pies públicamente las muchedumbres «de los idealistas subjetivos», los hegelianos, los astrólogos, los metafísicos, los espiritistas, los vitalistas y los fanáticos simplemente religiosos. Innumerable Dostoevsky – Avenariusy – V.Solovevy – Veysmany – De los Frisos-Korzhinsky vengaban a las ciencias naturales en los años de la humillación de la fe religiosa y los mitos rotos. La situación era extremadamente desagradable. Se redoblaba también que prácticamente todas las aperturas de la ciencia ahora eran dirigidas contra ella. Explicaremos. La edad exacta del planeta, claro, era todavía no conocida. ¡Pero! En el siglo XVII el alumno Nyutona Edmund Galley lo ha determinado en 10.000 años. Un poco más tarde George Lui Leklerk de Byuffon lo ha designado a de 74 mil 832 años del mismo momento, cuando la protuberancia, que se ha desgajado del Sol, ha formado el cuerpo planetario de la Tierra. El lord el Kelvin en 1862 ha designado la antigüedad de nuestro planeta la cotorra de los millones de años. El sir Arturo Holmes en 1911 ha llamado la cifra 1, 64 mil miliones de años. Ceretum, poco tiempo después está claro que la Tierra es una formación aún más arcaica, que esto parece el Kelvin y hasta Holmsu.1 La presentación cada vez más y más cifras que crecen provocaba el pánico entretenido estestvennikov.2 Al comienzo del siglo XX,3 la cifra de hoy de la edad terrestre4 sin duda, no ha resonado. Pero se ha dejado ver ya el cuadro katarheyskogo5 eona y la materia ígnea temprana.
Las aperturas de las propiedades de los isótopos del plomo, hecho en 1913 de F.Soddi, han permitido aportar todavía un poco l as claridades en su edad. 2 Entonces no comprendían, que precisamente la inmensidad del espacio temporal que ha extendido del momento de la formación del cuerpo planetario hasta el Paleozoico y será el soplo básico para la adivinanza del misterio zhiznezarozhdeniya. 3 Relativamente exacto. 4 4,75 mil millones de años. 5 Gadeysky.
1

120

Sin duda, es era el mundo rigurosamente mineral, sin oxígeno, de alta temperatura por completo indefenso ante la radiación de onda corta solar, que lo quemaba. Como parecía, en la tierra temprana no había lugar para aucunas formas de la vida. Último «el clavo en la tapa del ataúd» estestvennicheskoy las ideas era clavado por la geología de aquel tiempo. Notaremos que siempre era el aliado potente y justo del librepensamiento científico. Por eso su certificado era percibido más dramáticamente. La geología ha cumplido honestamente el deber, stratifitsirov las capas de la corteza terrestre y habiendo concluido que «al grupo arqueano se refieren las masas del gneis, la micacita, fillitov y etc., y aquellos esquistos cristallinos, que junto con el mármol y la cuarcita están sobre las extensiones grandes bajo las razas más antiguas del sistema cambriano; hasta ahora en ellos no era encontrado los restos de los animales o las plantas».1 La bóveda académica – «los Totales de la ciencia» t. II, p. 7012 fija los humores derrotistas de los naturalistas de aquel tiempo: «Es indudable, así como todas las tentativas ulteriores de encontrar en la profundidad gneysovoslantsevoy de la reserva terrestre restos cualesquiera parentesco a nosotros« hidrocarbónico »los organismos son condenados a la esterilidad». 3 Los organismos Ediakarsky son descubiertos no eran, pero hasta su apertura podría sólo poco4 mudar hacia adentro el tiempo aquella línea de demarcación que en la conciencia de los científicos del siglo XIX dividía las épocas "muertas" y "vivas" de la historia de la Tierra. La situación, probablemente, podría en parte cambiar el conocimiento sobre la edad verdadera de la vida biológica, sobre lo que primero ekzoglify, e.d. los depósitos biogenéticos, minerales moleculares y las materias ígneas contienen en las capas de las razas sedimentarias que se han formado en sideyriysky el período proterozoya, e.d. hace 2,5 mil miliones años, y primero tsianobakterii – en las razas paleoarheyskoy de la era, que se han formado hace 3.5 mil miliones años. Además, para que en zelenokamennyh las capas de Barbertona5 y el Strelli-fondo común6 descubrir las huellas tsianobaktery, era necesario ante todo el conocimiento exacto de lo que es necesario allí buscarlos. Y este conocimiento podía fundarse solamente en la teoría potente y demostrable que explica a la inevitabilidad del tránsito suave y natural la materia de mineralno-química en el estado orgánico. Era necesaria la comprensión de lo que la vida es el proceso continuo químico, y su división en los períodos "muertos" y "vivos" son no más que la incompresión, impuesto a la ciencia y soslepu por ella tragado. Tal teoría a principios del siglo, sin duda, no existía. ¡Pero! Aquel, quien tiene que comenzarla formular, probaba ya la gorra del alumno de liceo. Además, en 1900 al académico Oparinu futuro era sólo seis años y ello ocupaba más uzhene los carasios, que la crisis de las ciencias naturales mundiales. Al segundo creador de la teoría abiogeneza, John Berdonu Sandersonu Holdeynu, a aquel momento cumplió. La grandeza de las paredes de Oxford, en que él ha nacido y ha crecido, claro, ha influido ya en él. Él asistía al padre famoso al fisiólogo John Scott Holdeynu, muy apasionadamente los jabones del probeta y hasta examinaba los alvéolos in vitro, pero sus manos "no han llegado" a la teoría abiogeneza todavía. El nominado Haroldo Kleyton Yuri futuro Nobel, a que tiene que es experimental demostrar la fidelidad de la parte de la teoría en 1900 ha notado el septenio, ya teniendo la reputación del estudiante rezagado y el gamberro. Casi todo su tiempo era ocupado por la auscultación de las reprimendas y la invención de los modos del salvamento de la azotaina siguiente.

1 2

M.Nermayr la Historia de la Tierra ml, SPB 1903. SPB 1911 3 Pozdnearheysky. 4 A 100 mln. de años. 5 YUzh. África. 6 La Australia occidental.
121

Sistematizator abiogeneticheskoy las teorías, el académico John Desmond Bernal victorioso era concebido solamente, y respectivamente, es terriblemente ocupado por el paso de las etapas de la embriogenia. El límite de los siglos, por lo visto, él ha encontrado todavía sin mirilla, al rabillo y las hendiduras branquiales. Su espacio vital y científico era rigurosamente limitado las paredes matki, así que él no podía influir de ningún modo en los acontecimientos dramáticos en el mundo científico. He aquí el profesor Martin Gerard Rutten, a que tiene que dar la teoría las pruebas fundamentales geológicas, en 1900 incluso es concebido no era. Además, como mínimo uno y medio la decena de los años debía pasar y hasta el nacimiento de F.Krika, J. Uotsona, A.Kornberga, M.Eygena, M.Uilkinsa, M.Kalvina, M.Perutsa, De Dyuva – aquellos nominados Nobel, cuyos trabajos permitirán definitivamente arrojar las definiciones viejas de "la vida". Agradeciendo ellos se hacía posible en principio extender esta noción, y reconocer que cualquier interacción internuclear es ya "la vida", independientemente de lo que es su resultado – las reacciones simples químicas o los organismos difíciles. Alias, por varias razones toda esta compañía magnífica no podía aceptar de ningún modo la participación en las batallas entre el conocimiento y el metafísico. Mientras tanto, la ventaja restaba por mistikami. Superaban estestvennikov del número y la cohesión. A su parte había una ignorancia pública, la iglesia, la filosofía, la psicología, la literatura, el arte y … la mayor parte de las ciencias. En particular – el físico, la biología y la geología.1 Sin duda, con la apertura de los nuevos significados de la edad del planeta la representación bíblica sobre la creación de la vida se dispersaba definitivamente en las cenizas. Pero,2 a kreatsionistov, los teólogos y los vitalistas, había en la manga su tarjeta metafísica eterna – cierta intervención sobrenatural en la historia del planeta. Sí, era claramente no tal, como es descrito por la Biblia, pero en algún sitio pred por el cambriano, indudablemente, se ha realizado. Esto «cierta intervención» era el argumento muy conveniente. Era no desmentido, no comprobado y no demostrable. No de que no seguía y ni a que no conducía. De ello era imposible ni impugnar, ni formular. Sobre él, claro, era posible reírse, se podía negarlo, pero ninguna otra explicación del cambio "instantaneo" de la inercia completa de la materia ígnea a la abundancia cambriana, excepto "la intervención", entonces no era y parecía nunca y no aparecerá. El dios Pastera se acercaba magníficamente para el papel del creador metafísico de la vida. Es curioso que3 ha repetido aquí el esquema tradicional religioso de "la realización de la profecía». El fenómeno de tal dios, como resultó, era predicho. Y no por alguien, y Descartes mismo. El Karteziusa no tiene ninguna formulación breve e inteligible de "la profecía", pero aquí el Pascal, más escrupulosamente de otros que ha estudiado Descartes, ha sabido de ella sacar: «no puedo perdonar a Descartes lo siguiente: en toda la filosofía él pasaría sin con mucho gusto al dios, pero no podía tenerse para no darle el capirotazo por la nariz, habiendo hecho poner en movimiento el coche del mundo. Y después de esto él ya no tenía unos más ningunos asuntos vaya con Dios» Pascal. Pensees. Paris 1852, p. 41. Un poco más tarde el dios que tiene el parecido lejano con "dekartovsko-pasterovskim", era una vez más, habiendo emergido ya de la teoría cuántica. Además, y su siglo no era largo. El 30 -60-Õ ambiente acre intelectual de los años HH del siglo ha disuelto a este dios. ¿Que tenemos en cuenta? Recordaré. La imagen «del gato de Shredingera» "ha salido" lejos por los límites de los física, haciendo el juguete a la moda verbal.

1 2

Por su estado a aquel momento. Como recordamos. 3 Casi.
122

Al mismo tiempo es difícil imaginarse algo más desgraciado, que este "gato". SHredinger tenía muchas ganas de crear la imagen de las relaciones recíprocas de las realidades cuánticas y "clásicas", pero esto a él y no ha resultado. La incertidumbre profundísima de la imagen, propuesta por Shredingerom, hace confesar a Hokinga: «Cuando oigo sobre el gato de Shredingera, mi mano se tira detrás del rifle». Y el problema no es en Ervine Rodolfo Shredingere. Su importancia y la autoridad fuera de cada sospechas. Con todo eso, crear la imagen satisfactoria verbal cuántico paradoksalnosti hasta para él resultó no está dentro las posibilidades. ¿Por qué? En parte a esta pregunta responde otro creador de la nueva física, Richard Feynman. En el trabajo «KED – la teoría extraña de luz y la sustancia » él reconoce que somos condenados «emplear las palabras regulares en el significado insólito». B.Bova escribe: «la evolución no nos ha preparado suficientemente a la comprensión de tales cosas, como la física cuántica, la curvatura del continuum espacial-temporal, hasta es difícil percibir la edad de la Tierra, sin mencionar la edad domiciliado … las Metáforas ayudan, pero esto no más, que la muleta y en la mayoría de los casos subrayan sólo la escasez de nuestra imaginación». El kvantovik-bioquímico A.Sent-Derdi va después Feynmana y Bova. Él palpa casi el quid de la cuestión, notando que «aparentemente, en nuestro almacén actual del pensamiento falta algo la medida muy importante, entera, sin que no es posible encontrar el acceso a estos problemas». ¿En que ha puesto? ¿Sobre que «medida entero» habla Sent-Derdi? Es probable, tenemos una respuesta a esta pregunta. Es que la tentativa de describir los fenómenos cuánticos por medio de las palabras, los términos y las imágenes es semejante al modelado de … al mercurio. Es imposible marcar los fenómenos finísimos por aquellas palabras, que sirven para los cuentos sobre "Caperucita Roja", para los poemas o preskriptsy. A nosotros, probablemente, no la lengua mala. Él abastece por lo menos las comunicaciones interhumanas y cada tonterías amables, como la literatura. Pero en bolshee él no es capaz. Explicar otro mundo físico con su ayuda es imposible también, como dar la descripción técnica del "Boeing" usando además sólo el mugido y el gruñido parantropov, o contar la Ilíada, por medio de solamente dos letras del alfabeto. Aquellas palabras que es relativamente útil para la descripción del macrocosmo – pierden el sentido por completo en la realidad cuántica y dejan en general de designar. Adaptando nuestros arhigrubye las formulaciones a los fenómenos extrafinos e incomprensibles, cerramos sólidamente el sentido de estos fenómenos y alteramos su esencia. Sí, otras palabras y las imágenes a nosotros no existen. Se puede, claro, asirse por la pajita de la terminología difícil, pero como muestra la experiencia, ayudar y ella no es capaz. Es necesario reunirse el valor y reconocer que la lengua humana es pobre dolorosamente y no es desarrollado. Presentarnos la pretensión no a quien – han gastado para nada tres mil de años, distrayendo las reverencias profundas, los poemas y el autobombo. La pobreza y el desarrollo insuficiente de la lengua en el futuro próximo será el problema principal de la ciencia, que será esencial limitar su desarrollo. ¿Por qué? Es que la lengua establece las fronteras de la comprensión. Lo que no tiene ninguna designación verbal – no tiene el lugar en el pensamiento.1 Claro, es posible tratar. Pero es necesario de antemano prepararse para lo que la mayor parte de los sentidos morirá el resultado será tanto ridículo como «el gato de Shredingera». Desmontaremos esta afirmación.
Esto es ofensivo especialmente tomando en cuenta lo que las teorías cuánticas, con toda probabilidad, son realmente capaces d e dar superprofundo y los desciframientos superexactos casi todos los fenómenos del mundo físico, excepto la gravitación.
1

123

Shredingerovsky «el drama en el cajón» sobreentiende1 cierto contraste esencial entre "la muerte" y "la vida". Sobre ello es construida la metáfora. Ay, "la vida" y "la muerte" son las nociones muy primitivas útiles para el poema, pero en absoluto nada que no significan en los textos serios. Es que desde el punto de vista de la biología, y además la química, y los físicos, la gata muerta muerto no es. Más justo, no puede considerarse de ningún modo ciertos «el objeto inanimado». Si tratamos de medir la actividad biológica y química en la gata "muerta", veremos la parada grandiosa de la vida.2 En la gata tranquila hay una formación y la reproducción de mil miliones de nuevos microorganismos y las bacterias, se cumplen las metamorfosis de los fermentos, los aminoacidos, los gases y los elementos. La gata es llenada las transmutaciones asombrosas de la sustancia de las jaulas. Como los fuegos artificiales invisibles superpotentes por su organismo se difunden que han usurpado el poder: kadaverin, skatol, putrestsin y los estafilococos. Se transforma la materia y atacan alegremente uno a otro los gases recién formados, los ácidos y las colonias bacteriales. Y en el nivel molecular y submolecular el cuadro es aún más curioso a "la gata muerta». Alguna3 parte de las moléculas y los átomos es atraída en nekrotichesky el carnaval de los cambios, pero la parte básica se queda estable e imperturbable. Mismo, como,4 en la gata que ronronea o que acecha el ratón. Con otras palabras, con la parte muy grande de la probabilidad podemos constatar que a la llegada "dohlosti" en el nivel cuántico en general de nada ha pasado. A partir del nivel de los elementos químicos y más abajo, el hecho de t. n. "Las muertes" es percibido con la indiferencia absoluta o no "es notado" sin cumplidos. Como vemos, t. n. "La muerte" rompe la individualidad sólo biológica de la gata concreta, pero todos "los microdetalles," que la componían, sin duda, viven, están bien y esperan las mutaciones, nuevas el trance.5 El drama falta. Se ha cumplido solamente todavía una metamorfosis de la materia viva. Tales metamorfosis pasa cada segundo6 kvadrilliony. Es que biológico, y además la muerte química y física es el estado absolutamente inaccesible. Por lo menos, a nosotros no existe ni a la posibilidad menor de presentarle la probabilidad de tal acontecimiento. Y sin duda, no hay ningunas posibilidades de ello describir. Tenemos sólo nuestro "mugido" de plantilla parantropov, que por medio de algunos sonidos, las gesticulaciones y dramático vypuchivaniya el ojo trata de caracterizar el trabajo kollaydera. La tentativa Shredingerovsky de formular los cuantos por medio de este "mugido" ha llevado a la confusión grandiosa. De la mano fácil de Ervina Rodolfo en la mecánica cuántica han brotado las palabras, las palabritas, las imágenes y los modos de tratar verbales. Las lavazas del habla humana han encendido la inconcebibilidad del mundo cuántico, todo habiendo alterado, habiendo mezclado y habiendo enmarañado. "El mugido" fue ensordecedor y polifónico. En resultado "el gato" ha servido de la levadura para el mito que choca sobre lo que el objeto cuántico "revive" solamente en el momento de la observación de él. Además, "kotovya" la fantasía de Shredingera ha permitido desarrollarse a la teoría entera, que ha permitido interpretar algunos hechos muy halagüeño para homo por la imagen. Ha surgido el convencimiento que la observación, ejerce por sí mismo la influencia en el estado, y en la conducta del objeto cuántico. «La humanidad no se encuentra en el centro del universo, todo se hacía mucho peor, determina la naturaleza de esta realidad».7
1 2

Incluso. La necrosis pone en marcha, como es conocido, los procesos muy pintorescos biológicos. 3 Pequeño. 4 Aproximadamente. 5 Poco probable está predestinado alguna vez todavía formarlos en la gata, puede ser tienen que hacerse la calabaza, el cigarri llo o la calva del primer ministro. 6 Por los cálculos más modestos. 7 Potter 2009.
124

Las tasas homo han volado hasta los cielos. Del animal modesto dotado a alguna comprensibilidad, él de nuevo se ha convertido en el factor esencial del universo, capaz de influir sobre el mundo cuántico, alterar o normalizar por su sola mirada y la presencia. V.K.Geyzenberg ha ido más lejos Shredingera y ha declarado que «los objetos cuánticos no tienen historia antes de la observación». Otprepariruem esta réplica importante. A 85 % consiste de la embriaguez intelectual, completamente explicable por la agudeza, la belleza y los sentidos misteriosos de las aperturas HH cuánticas del siglo. Pero en 25 % es concluido el pensamiento muy serio de la influencia mágica de la conciencia de la persona. Si este pensamiento era expresado por el teólogo,1 se podría desdeñarla, como la tontería tipo mística. Pero esto era declarada2 por Geyzenberg que hace ignoratsiyu imposible. Es probable, nosotros no conseguiría «en frente» vencer con la afirmación dada de Werner Carlos Geyzenberga pero, afortunadamente la física, en últimos 50 años se ha hecho alguno importante ponimaniyami, que nos libran de la necesidad entrar en la polémica con esta gran sombra. Por todos nosotros ha hecho el tiempo y el desarrollo de la ciencia. Recordaremos. "El gato" y unas serie de las afirmaciones de Geyzenberga, claro, se hacían el choque para los contemporáneos. Pero ha comenzado rápidamente el desembriagamiento. Primera trezvyaschim el factor había una perplejidad justa: ¿Por que imagen, sin «que dirige y que dirige» las observaciones homo el universo ha surgido, se ha formado y se ha alineado? ¿Cómo lo pasaba sin en la corriente, como mínimo 14 mil miliones de años, cuando la persona no era y en la misa? Luego ha surgido todavía una pregunta pérfida: ¿Y por qué el ser tan influyente, cómo la persona, al momento de la apertura del mundo cuántico resultó tan nerazvito que resultó no capaz hasta describir los procesos que pasan en el nivel submolecular? Este escepticismo ha bajado esencialmente el grado de los arrebatamientos. Luego ha llegado poco a poco la comprensión que la noción "pequeño" y "grande" existe sólo para la persona, que por la costumbre vieja neolítica trata de confrontar todo con la dimensión personal y las posibilidades sin pretensiones retseptoriki. Para el universo no existe ni "pequeño", ni "grande". Hay unas cantidades de iguales derechos y equivalentes físicas. El papel cada uno ellos es igualmente esencial. Además, como sabemos, hay vsevlastnaya una simetría. Ella, claro, "centellea", pero con todo la simetría que es bien visible sobre el ejemplo de la fuerte interacción nuclear, la simetría de las moléculas, los cristales, los organismos, también la teoría del campo.3 Pero si la simetría existe, no hay ninguna posibilidad lógica de pararse en "melkosti" del cuanto. Sí, desde el punto de vista de la persona, esta partícula es pequeña. Pero, indudablemente, consiste de unos fragmentos aún más menudos. Aquel, a su vez, de nuevo es quebrados también y delimy. Y así hasta el infinito no imaginable. Explicaré. Ya que, si hay una simetría,4 también tales "supergrandes" estructuras, como las galaxias, debe ser son contrapuestas "supermenudo", en comparación con que bozony aparecerán por los elefantes. Por ejemplo, en 2004 era descubierta la vacuidad gigantesca que tiene en el diámetro cerca de mil miliones de los años de luz., indudablemente, es la estructura aislada espacial, sobre que habla su temperatura.5

1 2

Que es poco probable. Y en serio. 3 No tenemos la teoría de la supersimetría De Boze-Fermi sobre el ligamento simétrico bozonov-fermionov en cuenta, como discutible. 4 Que y que centellea. 5 A 30-45 % es más frío que el otro cosmos.
125

Está claro, hasta que grado ella, expresando nuestra lengua, nepredstavimo es enorme. Y por las reglas de la simetría debe serle contrapuesto y la partícula, "melkost" por que para nosotros es inimaginable también, tanto como "krupnost" de "la vacuidad" antes citada. Para su designación no existe ni las palabras, ni las nociones. Y las posibilidades pequeñas de la lengua establecen, ay, y las fronteras muy estrechas de la comprensión. Sobre este ejemplo simple vemos que los cuantos han perdido el estatus «de la última parada» las divisiones de la materia física. Saliendo hasta de uno esto, cargar sobre ellos la responsabilidad por el desarrollo del universo, como mínimo, es incorrecto. Un poco más tarde ha surgido la noción "dekogerentnost". Sin pretensiones del valor artístico ha tratado de designar las relaciones de las partículas subnucleares que viven fuera de nuestra lógica habitual con los objetos lógicos y "leales" de la física clásica. Este modesto, imperfecto, pero el término muy correcto ha enterrado definitivamente "el gato", y la imagen homo – «el señor de los cuantos». Habiendo fijado "shlopyvanie" de esta hipótesis amable, volvemos yo por el decimonoveno siglo en el campo de la primera batalla grandiosa entre las ciencias naturales y el metafísico. Es paradójico, pero1 a la idea metafísica directamente o "trabajaban" indirectamente prácticamente todas las aperturas mayores del siglo XIX. Y en primer lugar – la teoría de Darwin. Como recordamos, la primera reacción a ella era muy dolorosa. El desmayo famoso de la dama Bryuster y el drama del ex capitán del "Beagle" de R.Fitsroya se hacían los símbolos de aquel horror sincero, que tuvo que sobrevivir el público ilustrado al primer conocimiento con la teoría de la evolución. Adelgazado viktorianku Bryuster que ha perdido el conocimiento sobre los debates conocidos en Oxford, claro, han devuelto a la vida. Pero la herida cordial causada ella por el pensamiento de su parentesco con los animales, ha matado en la dama2 «todo humano». Al principio por la curiosidad se ha dado al hindúmozo de cuerda, y luego ha dejado de ir en la ópera. Fitsroy, aunque sentía la culpa personal por "el Origen de las especies", pero de tales extremos, como Bryuster, eran no era capaz. Él se ha suicidado simplemente. 3 Se veía así la reacción pública. El sacerdocio de aquel tiempo – los obispos de Uilberfors, Menning, Uayzmen, también el abad Amar y los sacerdotes científicos de Gladston y Bergon han decidido aceptar el combate y defender dignidad de la persona humillada por la teoría de la evolución. Para la lucha contra «la filosofía brutal»4 era fundada "la Academia" entera que ha recogido bajo las banderas de los teólogos más titulados y los profesores de Inglaterra, Alemania y Francia. «Ha comenzado el tiempo, cuando la iglesia debe categóricamente entrar a la lucha contra el movimiento, que amenaza destruir los restos de la religión cristiana en Inglaterra» «Estas doctrinas deshonestas encuentran a él el único apoyo en las pasiones más aborrecibles. Su padre – el orgullo, su madre – la indecencia, sus retoños – la revolución. Del infierno llegan y al infierno vuelven, habiendo capturado consigo todo a los que no se avergüenza ser su anunciador».5 El profesor Lyudgardt6 ha llevado el veredicto – «la Idea de la creación pertenece a la religión y las ciencias naturales tienen nada que hacer aquí.» Es difícil decir, quien envenenaba a Darwin con el entusiasmo grande: los sacerdotes o el mundo científico. Recordaremos que contra la idea evolucionada se han levantado tales titanes de la ciencia, como Layel, Virhov, Agassis, Ouen, Dzhems, Bozitstsio, Sedzhvik, Ber. La procesión de estos gigantes, es indulgente que
1 2

Creacionista. Por la expresión de la crónica laica. 3 En pocas palabras. 4 T e. Por la teoría de Darwin. 5 Ep. Uayzmen. 6 univers. Leipzig.
126

pisotean el darvinismo, claro, se acompañaba de las muchedumbres de los gnomos científicos que exigían «revelar al granuja que se ha enfundado la máscara del científico».1 Se ha conectado la prensa. Los periódicos y las revistas resumían la opinión del mundo académico de la teoría de la evolución: «la hipótesis extremadamente infundada», completo «las premisas equivocadas, las investigaciones superficiales y los razonamientos confusos». Darwin mismo en la mayoría de las publicaciones se presentaba como «la persona superficial y no instruída ofendida al mundo por la enfermedad». Y luego había esto, así como debía pasar. El primer susto ha pasado y se hacía evidente que por sí mismo el darvinismo de ningún peligro para la fe religiosa y los pilares de la sociedad no presenta. Sí, él contradice en parte la comprensión liter al De Pyatiknizhiya, pero por el modo de tratar literal es posible y donar, como esto era hecha una vez por los padres de la iglesia, habiendo reconocido generatio spontanea. Hoy vemos el total: la teoría la evolución «es capturada por el enemigo». Por sus tablas se pasean es confortable los ciudadanos en las sotanas, los freudistas, kreatsionisty, okkultisty y etc. Le es benévolo el Vaticano católico, en la encíclica especial del papá Piya XII “Humani generis” que ha reconocido su razón posible.2 La evolución es indulgente tiran por las mejillitas los fundamentalistas ortodoxos, los chamanes, los rabinos y las personas con dotes extrasensoriales. Para las religiones, y para el metafísico en el darvinismo no hay ya ningún problema. Él es tragado, digerido e incluido por ellos en ellos «el cambio de las sustancias». Esto ha pasado porque la teoría darviniana arrancada del contexto «de cinco teorías», es absolutamente indefensa e impotente. Siendo solamente el fragmento pequeño del cuadro grandioso, «habiendo quedado una», la teoría puede ser montada fácilmente en cualquiera, incluso la construcción metafísica. Pero esto todavía no todo. Cerca de la teoría de la evolución es y todavía un punto flaco que hace ella inofensivo para "dios". Como la realidad incondicional científica, ella3 no adula homo. Homo en la respuesta le venga por «el atentado al mito hermoso sobre la exclusividad» por la indiferencia y la desconfianza global al Darvinismo. Esto significa automáticamente la renuncia de la recepción de la teoría de la evolución en el círculo de t. n. «Los valores eternos culturales» de la humanidad. En resultado el Darvinismo se hace por el juguete personal de algunos centenares de biólogos. Tomando en consideración la humildad de estos «los gafosos llorosos», la teoría de ellos quitan periódicamente "jugar" todo, quien no la pereza. En 2002 Scientific American ha alumbrado por el artículo brillante y extremamente honesto sobre el evolucionismo – «15 respuestas a la tontería kreatsionistov»: «Cuando Charles Darwin hace 143 años ha propuesto la teoría de la evolución en base a la selección natural, los científicos de aquella época la han percibido en las bayonetas. Sin embargo los certificados numerosos paleontológicos, los logros de la genética, la zoología, la biología molecular y otras ciencias han confirmado en resumen la incontestabilidad de la evolución. La evolución ha ganado esta batalla en todas partes, excepto la conciencia pública.» Más asombroso que ella, habiendo adquirido la gloria universal, se ha quedado completamente desconocido, en parte habiendo repetido el destino de la Teoría de la relatividad. Sobre el hecho de su existencia, como sabrían todo pero, que precisamente. Se han realizado las esperanzas del obispo Uorchestersky, que, se cubría una vez frío después sobre la putrefacción entre Geksli y Uilberforsom: «esperaremos que es la mentira. Pero aunque esto y la verdad, esperaremos que no será ampliamente conocida». La debilidad del darvinismo arrancado del contexto «de cinco teorías» se hacía evidente por completo sólo ahora, pero era visible aun en época de la primera gran batalla del metafísico, los cultos y la ciencia.
1 2

Esto ellos sobre Darwin. En 1996 la posición de los católicos era de nuevo confirmada por el papá Ioann -Pablo. 3 Hablando con benevolencia.
127

Sí, Darwin desenvolvía la lógica precisa del desarrollo de los tipos, pero él no indicaba "el punto de partida" de la vida. Ni él no podía explicar la causa de origen del desarrollo, ni su imprevisión que parece. Por la fuerza y la irreprochabilidad científica su teoría redoblaba solamente el dramatismo de la situación. De una manera comprobante y detalladamente zhivopisuya la variedad e increíble prisposobitelnuyu la fuerza de los organismos, su aspiración a existir, la teoría callaba perplejamente en respuesta a la pregunta de la causa completo la ausencia de la vida en la materia ígnea y sobre su aparición impetuosa en el cambriano. Darwin mismo obeskurazhenno escribía: «la Dificultad encontrar cualquier explicación conveniente a la ausencia de las acumulaciones potentes de las capas ricas minerales, más abajo del sistema cambriano es muy grande sin embargo … Este hecho es necesario reconocer mientras inexplicable y a él es posible es justo indicar, cómo a una fuerte objeción contra las miradas protegidas aquí.» 1 500 mln. occuridos. Los años atrás saturación súbita por los animales y las plantas muerto, hasta aquel tiempo, el mundo, realmente demasiado se parecía en subordinado a voluntad de alguien «el cambio de las decoraciones». A la acción de la idea razonable. B.Brayson es zaheridor, pero es justo ha notado que el libro de Darwin, intitulado "el Origen de las especies", del todo en el estado de explicar el origen de las especies, e.d. aquel, tanto como de donde han pasado.2 Claro, ya conocido a finales de XIX y el comienzo del s. XX la abundancia minerales del cambriano hacía la impresión que hechiza. Especialmente fuerte era en el contraste con "la vacuidad" zoológica y botánica de los depósitos precambrianos. Entonces ha nacido la expresión popular «la explosión cambriana». Notaremos que los trozos y la onda de choque de esta "explosión" eran aceptados enteramente por el racionalismo. "La explosión", quitando y uvecha de ello, de nuevo abría el camino a las fantasías más refinadas místicas y metafísicas sobre «el comienzo del mundo». Sólo en los años setenta del siglo XX ya la ciencia que se ha puesto de buen talento, que ha recobrado del choque, ironizará por la boca de Van der Vlerka: «la abundancia cambriana de los restos testimonia no la explosión de la vida, y sobre la moda a los fregaderos y las cutículas.» La expresión misma «la explosión de la vida» será estimada, como la incompresión, y de las alturas académicas de M.Rutten proclamará que «la explosión de la vida a principios del cambriano es solamente la explosión minerales. Simplemente en este período algunos grupos de los animales han adquirido la capacidad de distinguir los fregaderos firmes, que se conservan en el tipo fósil mucho mejor, que las telas suaves de los animales».3 Pero esto pasará, como hemos notado ya, considerablemente más tarde.

№ 17
Pesa es muy no casual la vanguardia de combate de los materialistas, casi todas sus fuerzas fundamentales se adherían al campamento "samozarozhdentsev", hasta cuando aquel era definitivamente aplastado por las razones de Pastera y Shvanna. El ejemplo mejor – E.Gekkel. En «la historia Natural mirotvoreniya», en materia de I4 él escribe: «Negar el nacimiento espontáneo es significa reconocer el milagro, la creación divina de la vida. O la vida nace espontáneamente en razon de unas u otras leyes, o es creada por las virtudes sobrenaturales.» El modelo curioso de la desesperación materialista es la posición de G.Bestiana, que «hasta la muerte más que ha seguido en 1915, se obstinaba en la fe en el nacimiento espontáneo».5
1 2

Aproximadamente. Bryson 2003. 3 M.Rutten el Origen de la vida por la vía М.1973 natural. 4 La doctrina general sobre el desarrollo. 5 D.Kenon, G.Steynman la predestinación М.1972 Bioquímica.
128

Excepto la teoría de la evolución, a la idea metafísica "trabajaban" las primeras elaboraciones histológicas. La apertura de las propiedades de la jaula viva, Molem hechos, Shleydenom, Purkine y Shvannom han explicado la complicación biológica de esta base microscópica de la vida. Se hacía evidente la imposibilidad absoluta de su aparición casual entre las piedras encandecidas de la materia ígnea. Esta ochevidneyshaya sacaba la cosa además de es implacable al factor «de la intervención supernatural». El metafísico triunfaba y cantaba la victoria. Además, las banderas quemadas y atrav de una balaza del racionalismo todo ondeaban todavía. Estestvenniki no daban las posiciones desesperadas, esperando "los refuerzos", confiando en la posibilidad del conocimiento científico "del misterio principal del mundo». De ellos, como podía, consolaba Klod Bernar, hablando que: «Pero en realidad el misterio del nacimiento1 no más temna, que todos otros misterios de la vida, sino también no menos». Se veían las posiciones materialistas muy tristemente. Se acordaremos de ellos. Al mismo principio del siglo XX de la cabeza de las señoras que leen giraba "kosmozoalnaya" la versión.2 Es conforme a ella, los microembriones de la vida eran traídos al planeta por los meteoritos del cosmos. El público ha aceptado esta hipótesis muy con benevolencia. Posible inoplanetnost del origen general de la vida podslaschala la amargura «del factor símico». Además, kosmozoa,3 a pesar de su apoyo de Gelmgoltsem, Tomsonom y Vernadsky, era, en general, no demostrable y no comprobado, e.d. se encontraba fuera de la ciencia académica. Era muy buena sólo, como la barra fija para la gimnasia intelectual. Más tarde panspermiytsy recibirán el regalo en forma de tres meteoritos. Primero y más menudo se hace "Merchisonsky", que ha explosionado en 1969 sobre el pueblecito australiano. Este meteorito, como se ha aclarado, contenía en la sustancia de 18 aminoacidos, también las huellas parafinov, los fenoles, el alcohol y los hidratos de carbono. De dieciocho aminoacidos "Merchisona" como mínimo cinco eran idénticos que contienen en los proteínas. El segundo meteorito era considerablemente más en grande y es más potente "Merchisona". Él era especialmente reglado el tiro por los adversarios de la hipótesis panspermii y siempre dejaba después de los impactos los embudos de muchos kilómetros que humean. Como, es probable, habéis comprendido ya, se trata del descubridor de la estructura espacial del ADN, el sir Frensise el Grito. Aquel se ha penentrado de repente de las ideas panspermii y ha hecho algunas matanzas ejemplares en la biología clásica evolucionada. El tercer meteorito había un astrofísico Fred Hoyl que poseía no menor, que el Grito, el potencial destructivo. Además, estos tres fenómenos4 pasarán más tarde. Si continuamos el examen roto y smyatoy las líneas del frente estestvennikov, veremos que Gaad,5 Kvinke6 y Traube 7trataban por el modo de laboratorio de reproducir los organismos simplísimos y el protoplasma. Allen8 y Pflyuger9 (uno detrás de otra) hacían las tentativas de la síntesis del albumen "frontal" en base a superactivo tsianistyh de las uniones. En otra "trinchera" geroichnyy Vilgelm Ostvald, también la Bufanda, Shultse, Rauber, Przhibram y Leman buscaban la llave del misterio zhiznezarozhdeniya en la asimilación de los cristales y los organismos.

1 2

Las vidas. Después de ella pereimuyut en "panspermiyu". 3 Panspermiya. 4 Como hemos notado ya. 5 1878. 6 1888. 7 1866. 8 1899. 9 1875.
129

Todas estas tentativas no eran exitosas. La confusión de los materialistas se redoblaba: «¿Pero, puede ser, lo que es imposible en el laboratorio, se realiza con todo en la naturaleza? ¿Puede ser, en algún sitio en la tierra el material inanimado se convierte sin embargo en los seres vivos?».1 Notaremos que la sangre fría presente en estestvennicheskom el campamento era conservada sólo por Thomas Henry Geksli. Tal vez, él único no "saludaba" "las balas" teleológicas y creacionistas, no se daba al pánico, y «silbando paseaba por la cresta de la trinchera», inspirando el valor de los racionalistas. Geksli maravillosamente ha estimado sobriamente los organismos cambrianos, que todo el mundo científico contaba "primero" en la tierra: «teniendo en cuenta la organización de estos moluscos y los crustáceos y su estructura muy difícil, me parece, es necesaria la parte bastante grande de la imaginación para ver en ellos las primeras creaciones del mundo vivo … Mí pienso, no hay ninguna posibilidad de permitir la justicia de la suposición que estas formas y presentan los gérmenes de la vida orgánica …» Notaremos que ahora hablamos sobre zhiznezarozhdenii, sin tocar las preguntas del surgimiento «la razón y el pensamiento», y además el intelecto de la persona. Este tema, también, siempre era2 el triunfo del metafísico, no potente, que el origen de la primera jaula. Ni la convergencia, ni la selección, ni otros mecanismos cualesquiera de la evolución era imposible explicar, por qué el ser, en la corriente de los centenares de mil de años que no alargaba hasta hasta el nivel de la imbecilidad normal, se ha hecho de repente 3con las capacidades desctacadas intelectuales. En realidad, la aparición del intelecto era todavía una "explosión", entonces que no tenía ninguno explicaciones, excepto metafísico. Algunos mil occuridos de años atrás invenciones de la rueda, las construcciones, algunos mecanismos, la agricultura, también la regulación radical de las relaciones sociales en las bandadas homo era llamada «la revolución neolítica» y «por un de los misterios grandes en el desarrollo de la humanidad».4 Como recordamos, Darwin ha escrito al tiempo extremadamente imprudentemente: «Mi objetivo – mostrar que entre la persona y los animales superiores no hay diferencia de principio en las posibilidades intelectuales» y «la distinción en las facultades mentales entre la persona y los animales superiores, como si no era grande, claro, cuantitativo, y no cualitativo». Estas frases fatales han servido de la invitación «al fueguecillo» para las hordas de los psicólogos, los vitalistas y otros aficionados de las altas materias. Lo han aceptado, se han abollado en la teoría evolucionada y han convenido con gusto en ella la matanza ejemplar, sin tener vergüenza en las expresiones y burlando sobre todo que encontraba a mano por ello. «La prensa de la absurdidad y el absurdo, imprimido sobre la frente del universo … Ninguna forma del materialismo más grosero no bajaba antes de tal concepción del mundo baja …» «Si esto así, la humanidad tiene solamente una salida – morir por la náusea y la repugnancia a él».5 Había unas declaraciones aún más pintorescas pero, en nombre de la observación del estilo académico de nuestra investigación, los bajaremos. Darwin se afligía: «Es pesado ser detestado en tal grados, como me odian». Es necesario decir que Darwin por las reflexiones sobre la mente de la persona entonces ha recibido por los méritos, puesto que ha pasado "Rubicón" desarmado. Por ningunos argumentos serios él no podía reforzar las afirmaciones sensacionales. Es que no existían. Esto era justamente aquella situación, cuando la idea ha nacido ya, y sus pruebas6 a luz no han aparecido. Recordaré que tal situación no la rareza en la ciencia. James Dalton en el tiempo se ha manifestado sobre los rasgos de los átomos, pero la confirmación de sus pensamientos se hacía posible sólo a través de cien años.

Los totales de la ciencia en la teoría y la práctica Т5. 1912. Es. 3 Según las medidas del mundo animal. 4 CHayld, «la Persona se crea» 1936. 5 N. Mí. El Darvinismo Danilevsky. La investigación crítica т1. SPB 1885. 6 En el tipo Tours.
1 2

130

Gyuygens en el siglo XVII ha adivinado la naturaleza de ondas de luz, pero conceder las pruebas convincentes no podía. Claro, las vueltas parecidas por el tema del cerebro y el pensamiento se permitían aun en siglo XVIII Lammetri y Golbah. A propósito, casi impunemente. Pero, en la diferencia de Darwin, a ellos, como los periodistas, tenían «una licencia para el gamberrismo», y hablaban en nombre de la filosofía, y no la ciencia académica. Debe acordarse y la reputación terrible de esta pareja. Los prelados y los profesores, sabiendo que las plumas «de dos canallas» son mortales y transforman instántaneamente a los oponentes en el hazmerreír, han declarado exactamente a los filósofos naturalistas "los locos", y todo ha callado. Con Darvinym todo era de otro modo: un asunto – usonogie los cánceres, vyurki y «otras conchas», otro – el atentado al sanctasanctórum, dignidad humana de las posiciones de las ciencias naturales profundas. Darwin shelmovali mucho tiempo y es implacable. Las maldiciones de la iglesia, que tuvo que escuchar el sir a Charles, a propósito, eran más suaves considerablemente y es más táctico, que el turno de las sentencias histéricas llevadas Darwin por la comunidad científica. Kliment Arkádievich Timiryazev pintaba es jugoso la reacción de los contemporáneos científicos de Darwin a su teoría, como «la mezcla de las acusaciones sin ceremonia en el charlatanismo, el analfabetismo, la escasez de luces con las burlas, glumleniem y las maldiciones». La fisiología del cerebro, a que tiene que poner la parte de los puntos sobre i en la pregunta del origen del pensamiento, no ha entrado en el combate. A mediados de siglo XIX de I.M.Sechenov, Byuhner, Fogt, Maleshott han atarantado al público por el ataque duro materialista a «los valores eternos», después de que la fisiología ha tomado la pausa, con el tipo inocente estudiando la localización de las funciones en dorsal y el cerebro, sí las leyes de la conductibilidad nerviosa. Además, sobre sus filas era audible ya el rechinamiento primykaemyh de las bayonetas: Santiago Ramón Kahal ha creado ya neyronnuyu la teoría, Sherrington ha designado la supremacía incondicional y total del sistema nervioso en cualquier organismo, Hyuling Jackson ha desarrollado una gran idea de Charles Bella, que dice que la estructura que integra del cerebro es su parte más antigua. Esto eran las aperturas brillantes. Cada uno ellos acumulaba en él las pruebas, acumuladas por la fisiología, de la naturaleza material del pensamiento y enteramente en ellos se basaba. Estas aperturas sorprendían con la magnificencia, pero no "eran montado" en el sistema único. La fisiología esperaba la hora, el paradigma y el jefe. SHerrington, en que eran encargadas tantas esperanzas, no "ha caído", pero ha comenzado ya la deriva sensible a un lado la mística, Kahal ha ocupado con ostentación el lugar confortable «cerca de la batalla», y a las ideas de Jackson para materializarse en los relámpagos intelectuales, era necesario el pensador malhablado – el clínico y "el campo" mucho más de una manera materialista electrizado.1 Justamente en este momento Iván Petrovich ha comprendido ya con la fisiología de la digestión, por así como ha recibido el Premio Nobel. El triunfo ha convencido definitivamente a Pavlov de la omnipotencia del método experimental y que con su ayuda es posible abrir y explicar cualquier "adivinanza" de la persona. Como recordáis, casi en seguida han decidido Pavlov y la pregunta de "la ducha", habiéndola invitado «a tomar con aire de burla en las manos»: «Es final, es necesario comprenderlo así que K±ler empedernido animist, él no puede reconciliarse de ningún modo que se puede tomar esta alma en las manos, tomar en el laboratorio, sobre los perillos explicar las leyes de su actividad».2 Sin duda, Pavlov eran no el primer experimentador en la historia, pero él poseía la pasión, por la dureza y la posibilidad de realizar los experimentos de muchos años de sistema in vivo.
1 2

T e. A aquel momento, «hasta Penfilda» eran impotentes todavía. I.P.Pavlov las Obras escogidas de p. 490.
131

Además, él poseía la sangre fría increíble científica y sabía "no notar" t. n. «Los problemas éticos», sólo es cotidiano a veces mencionando que en su laboratorio «son gastadas muchas decenas de los perros». Por cuanto es universal "la llave maestra" del experimento, era conocido hace mucho, pero Iván Petrovich ha creado el culto presente de la experiencia y lo ha elevado en absolyut. Además, guiando por finísima por "el rumor científico» él sabía observar postupatelnost vivisektsy, nunca pasando adelante y sin "saltar" a través de las etapas, que era necesario pasar. Él ha asimilado bien «la lección Nobel» y ha comprendido, debe dar como al objeto de las investigaciones "las preguntas" necesarias, como prestar oído a aquellas "respuestas", que el objeto entrega a través de "los perillos" y, tanto como cuando es necesario hacer el curso siguiente. A la observación de todas estas condiciones la respuesta justa a la pregunta más difícil de la fisiología era prácticamente inevitable. El papel esencial era jugado la habilidad de Pavlov de abstenerse de cualesquiera manifestaciones «artistizma en la ciencia» y genialnichanya. Claro, y él se equivocaba a veces. Pero sólo cuando se dejaba apasionar o se aficionaba. Esto era, pero es raro. En general él era riguroso y sobrenatural es atento, desarrollando en él, por su expresión, «la adivinación de la realidad». Él cortaba obstinadamente, cosía, observaba, cortaba de nuevo y ponía las fístulas, habiendo dado él el papel del observador, siempre el subordinado a la autoridad del experimento. La apertura estupefaciente1 de los principios de la digestión ha afirmado a Pavlov en la seguridad que "klyuchikom" del experimento de sistema con la misma ligereza, como el estómago, es posible "abrir" y el cerebro. Además, Lametri legado, Golbahom, también Klodom Bernarom el pensamiento de lo que «un gran misterio» del pensamiento debe tener la adivinanza simple fisiológica, ha comenzado a recibir la confirmación con más primero, todavía los experimentos cohibidos. ¿Por qué Pavlov se hacían a "Pavlov"? ¿Que lo distinguía de las decenas de otros fisiólogos brillantes? ¿De Vvedensky, Virhova, Fritcha, Gittsiga, Tsiona? ¿Del mismo Gedengayna, en que laboratorio Iván Petrovich ha merecido el apodo «el canario ruso»?2 Creo que es conveniente3 comparar a Iván Perovicha con el murciélago desmodontidae. Recordaré que desmodontida, gracias a los receptores infrarrojos ve perfectamente bajo el espesor de la piel los grandes vasos sanguíneos y se clava en ellos sin faltas, de la primera picadura recibiendo el acceso a la sangre. Alrededor de la misma propiedad era y a Iván Pavlov. En cualquier organismo vivo él veía, ante todo, el material experimental. Su mirada, gracias a este pensamiento rigurosamente fisiológico, es fácil pronitsal a través de las costras de los mitos y los prejuicios sobre la vida. Él sabía, donde y con que fuerza es necesario "morder" para caer es puntual en la adivinanza de la función fisiológica del organismo. Claro, para tal "adivinación" son necesarios los conocimientos enormes y las posibilidades experimentadoras. Además, uno esto no basta. Como hablábamos ya, es necesario es estricto observar "la subordinación". Es conforme a ella, el papel principal siempre pertenece al resultado de la experiencia. Al investigador el papel subordinado. Su asunto – obedecer el experimento, someterse al experimento y nunca aportar en el modo de tratar del experimento de nada personal. Ningunas "miradas", ningunas convicciones. "Será más obediente" él, será más considerable el resultado final. Pero incluso esto no basta. Para el éxito excepcional en la ciencia fisiológica es necesario y exclusivamente «el ojo frío».
1 2

Las partes. Por el color increíble amarillo del traje. 3 Es metafórico.
132

¿Que tenemos en cuenta, introduciendo este término extraño? Ante todo, hablamos sobre libertad completa, infinita de todo el macizo de la mitología humana, la cultura y la fe. Explicaré. El investigador debe ser libre de la sensación que en algún sitio detrás del horizonte mental del conocimiento se esconde «nadmirnyy, el factor sobrenatural». Ya que si vnefizichesky, sverh'estvennyy el factor existe, el trazado del cuadro objetivo del trabajo TSNS – el gasto vacío del tiempo. ¿Por qué? Porque por la naturaleza más este "factor" debe tener la posibilidad influir todo en el universo. Inclus o a la conciencia y el pensamiento de la persona. Pero en este caso condicional y los reflejos incondicionales se convierten en las chucherías, por que "alguien" puede comenzar hacer juegos de manos por el capricho. Añadiremos que este "alguien" es desconocido, y sus objetivos son desconocidos. El reconocimiento vnefizicheskoy las bases del mundo transforma el trabajo del cerebro en el servicio simple biológico del proceso en principio inconcebible. Y el científico se queda, condenados seguir el papel mezquino del guardavía el funcionamiento del sistema, que tiene un amo misterioso, todopoderoso. Notaremos una vez más que el convencimiento presente tal "amo" es el fundamento de toda la cultura homo. Como sabemos ya, al "amo" la multitud de nombres, las personas y los vestidos. Cada religión viste y lo peina por la moda de la época. He aquí el metafísico deja por su anónimo y completamente desnudo. Además, esta desnudez no supone la presencia del vientre o el pene. La carne universal del "amo" es hecha de las constelaciones, las nebulosidades y las arias. En tal tipo él no sólo gana en la elegancia, sino también es integrado más fácilmente en la cultura de cualquier siglo. Desaparece la necesidad de abastecer de sus patillas de Cristo o las plumas de Keltsatkoatlya. Nos gusta esto o no, pero determinar, donde acaba el metafísico y comienza la cultura, es categóricamente imposible. En realidad, el metafísico y la cultura son dos partes de una moneda. Son indivisibles. Que acepta los dogmas de la cultura a través de ellos libremente o acepta sin ganas al "amo" misterioso. En la representación pancista este amo – el autor verdadero de las sinfonías y los poemas. Y solamente él hace a uno por Mozart, y a otro deja ignoto "klavishnikom". Él el autor1 todo de lo que es nominado, como "la genialidad". A través de esta noción la persona se alimenta de la fe en la presencia de cierto vnefizicheskoy de la fuerza que dirige el mundo. La presencia de Bach o Bayrona, su extraordinario, del punto de vista homo "los dotes" se hace por la prueba del "dios" más poderosa y convincente, que cualesquiera composiciones de Avgustina o los textos de los evangelios. Ya que si hay unos fenómenos, no explicados por la ciencia, y a tales se refiere "la genialidad", surgen muy y las dudas muy argumentadas de la exactitud del cuadro científico del mundo. Por las manos de Napoleón o Sí Vinchi el dios se agarra por la presa de muerte de la manta del universo y lo tira. Los ateos son aterrados este tema y dan una vuelta alrededor de ella así como exactamente, como "neyroteologi" la teoría de los reflejos condicionales. Claro, es posible y después poner cara que tal problema no existe "u olvidar" de ella que no impida trazar las teorías hermosas materialistas. Pero en cualquier teoría lógica cualquier Beethoven atraviesa fácilmente el agujero por el dedo "genial". Es muy importante comprender que la cultura y la ciencia no simplemente ciertos raznovektornye los fenómenos. No.
1

O por lo menos, el coautor.
133

Son condenados eternamente enemistar, poniendo uno a otro las mutilaciones. La cultura afirma la grandeza, la inconcebibilidad y el carácter unical de la persona. Y la ciencia demuestra su insignificancia, izuchaemost y la banalidad.1 El conflicto es inevitable aquí, puesto que el cuadro realista no tiene nada de común con el mito halagüeño, que es con fuerza hecho arraigar a través de la cultura. El problema básico consiste en lo que el dios le es necesario a la cultura. La cultura es un bastión principal del dios.2 Ir al ataque frontal a este bastión es absurdo.3 A través de la cultura la idea metafísica se hace superinfluyente y subordina a él cualquier concepción del mundo.4 "El milagro" principal del mundo se hace "la genialidad" y el carácter unical, apretadamente vinculado a ella, de la persona, que cada uno homo difunde obligatoriamente y en la persona. Y no la desigualdad, que tiene racional explicaciones ninguna, «por los dotes» rompe cualesquiera aplicaciones fisiológicas de Byuhnera – Maleshotta – Fogta-Bernara-Pavlova. Los poetas, los pintores, los compositores se hacen por los arcángeles del comienzo metafísico. Las espadas de fuego de sus poemas y las sinfonías cortan la imposibilidad de explicar que parece del origen fácilmente «en los tallarines» a cualquiera estestvennika. Arreglen al dios, y derribaréis en seguida todo el convencimiento de la persona en la exclusividad. Arreglen la exclusividad de "la persona", y podéis fácilmente derribar al dios. El asunto aun en lo que el pobrecillo homo quedará huérfano. Su demencia hereditaria, que es tan conveniente enmascarar por "la fe", en seguida perderá todos los mantos, y la cultura es devaluada en parte. Las sinfonías se convertirán en lo que son en realidad. E.d. en estructurado multisecular por descarte los juegos de los irritantes sonoros, que fuerza de la influencia se explica por la habilidad simple de recoger aquella consecuencia y la altura de los sonidos, que influye los receptores acústicos y reflektornye las cadenas es más fuerte y es brillante. El combate abierto con la cultura es mortal para la ciencia. Debe recordar que la cultura ha llegado primero, «ha acomodado el espacio de la vida de la persona» y ya hace mucho ha establecido las leyes. A través de las tradiciones salvajes y las invenciones ridículas dirige la conducta y los pensamientos de mil miliones homo. Es potente y vsevlastnyy al enemigo de cada conocimiento exacto. La cultura no perdona los atentados a los dogmas. Es rencorosa y vengativa.5 Así como debe recordar que son puestas en todas partes sus atalayas, van y venir en todas partes sus echadizos y marchan los soldados. Sin duda, esto hace los sabotajes científicos todavía soblaznitelnee, pero hacerlos es necesario con toda la exactitud posible. Y seguramente observar el disfraz. Sobre proigryshnost de cualquier conflicto abierto es muy delicado y es nebuloso, pero en realidad ha escrito justo Shredinger: «… la ciencia, que representantes inculcan uno a otro las ideas en la lengua en el mejor de los casos clara al grupo sólo pequeño de los compañeros de viaje próximos, tal ciencia se desgajará seguramente de la cultura humana. A largo plazo es condenada a la debilidad y la parálisis, es cuánto ni continuaba y como si no era apoyado obstinadamente este estilo para elegido, dentro de los límites de estos, los grupos aislados, los especialistas».6 ¿Que conclusión debemos hacer de todo precedente?

Más a menudo esto pasa sin ganas, pero pasa con todo. Él es inabordable, en la diferencia de la iglesia, que a algunas generaciones volnodumtsev consiguió transformar en la momia. 3 Tales tentativas eran emprendidas ya, pero siempre se veían es muy entretenido. 4 Notaremos que son anulados además los indicios primitivos bogopochitaniya en forma de los bes os de las manos a los sacerdotes o aquel de los despropósitos semejantes. Desaparece la necesidad de la búsqueda de los milagros vulgares. 5 Se acordaremos del destino triste de la teoría de la evolución, que la humanidad y no ha aceptado. 6 Los trabajos elegidos por la mecánica cuántica 1976.
1 2

134

Solamente uno: el fisiólogo debe educar en él el desprecio inteligente a la cultura, la comprensión indulgente de su decoración, también su condicionalidad y la falsedad. Esto no es difícil. Es necesario solamente estudiar y comprender Para esto el mecanismo, con que ayuda la persona ha aprendido a crear los productos distintos slozhnonervnoy de la actividad. Y esto solamente las cadenitas de los reflejos condicionales, que cada cultura teje a su manera. En la cultura es posible "jugar", pero debe tomarla nunca en serio. Y la autoridad de sus fundadores, e.d. mil de escritores, los poetas, los pintores, los músicos y los filósofos debe ser con benevolencia, pero es arrojado, como algo completamente poco importante y que no tiene al conocimiento de ninguna relación. Esto es muy difícil, pero1 Pavlov se encontraban capaces y a esto. El ejemplo hermoso – su relación a monumentalneyshemu al ídolo de la filosofía mundial, a Georgu Fridrihu Vilgelmu Hegel. Como sabemos y vemos, alrededor de la sombra de Hegel hasta ahora es aceptado ir solamente de puntillas, a cada instante administrando ella las profundas reverencias. El respeto a Hegel es un mínimo n o discutido. Hasta efímero, hasta las dudas más correctas de su grandeza son inadmisibles. He aquí Iván Petrovich, habiendose puesto al corriente de algunos trabajos De Georga Fridriha Vilgelma, ha expresado el convencimiento firme en lo que «Hegel – es intelectual la persona deficiente». «Es difícil presentar, hablaba él que la persona con la razón normal pueda afirmar que la idea, el espíritu es primaria, genesíaco, y la materia – secundario, derivado. Además, Pavlov han declarado la preparación para argumentar la corrección de las suposiciones y ha pedido para estos objetivos sacar a ello la biografía detallada de Hegel.» A juzgar por los recuerdos del académico E.A.Asratyana, I.Pavlov hasta ha expresado el deseo de ponerse al corriente de la biografía del filósofo para comprender, «en que etapa de la vida y como resultado que accidente» han pasado, según su opinión, «los cambios trágicos de la razón» del filósofo. «Para satisfacer su deseo mí le ha traído de en casa copia del libro de Kuno Fisher sobre Hegel. En algunos días él ha dicho que esto no aquel libro, que le es necesario.« En ella es descrita no la vida de Hegel con todos los rasgos característicos de su persona, y el surgimiento, el desarrollo y la esencia de sus pensamientos estrafalarios y las ideas ».2 La irritación de I.P.Pavlov es fácil comprender, en las composiciones de Hegel él ha visto ante todo las conclusiones que se basan en las representaciones extremadamente primitivas sobre la pregunta discutida. A Pavlov le era difícil comprender, cómo puede la persona adulta atribuida, vtorgshis en la esfera de un de las ciencias más difíciles y sin tener sobre esta ciencia de ningunas representaciones independientes, tan napyschenno y es categórico proponer la decisión de su pregunta básica. Como recordamos, los capirotazos por las narices de los filósofos es una tradición remota de la fisiología. Klod Bernar sombrío escribía: «la fisiología Experimental no tiene la necesidad dirigirse a sistema cualquiera filosófico … las Aperturas se hacen sin ayuda de la filosofía. Y las teorías se crean también sin ella … En la actualidad la fisiología se hacía la ciencia exacta. Debe liberarse de las teorías filosóficas y teológicas, que nos mezclábamos tan largo a ella … los observadores de los hechos sin cada idea preconcebida sistemática». El mismo Bernar en la agenda llamaba a Kant, Hegel y Schelling "los chupetes".3 Un poco más tarde se ha manifestado el investigador de la fisiología del universo: «soy convencido que los filósofos prestaban la influencia perniciosa al desarrollo del pensamiento científico, habiendo llevado algunas nociones fundamentales de la experiencia, donde se encontraban bajo nuestro control en el empíreo del apriorismo … los prejuicios Filosóficos molestan la interpretación correcta de los hechos hasta con el científico con el pensamiento valiente y la intuición delgada». Sobre XIV congreso De Madrid ha resonado el primera habla de Pavlov sobre los principios de la actividad superior nerviosa.

1 2

Por lo visto. Asratyan E. A «las páginas vosprominany sobre I.P.Pavlov», en sb. I.P.Pavlov en los recuerdos de los contemporáneos de Ld 1967, por el original de Arh. AN la URSS, ф.259, оп.7, № 108. 3 Claude Bernard. Philosophie.1937.
135

«El habla de Madrid de I.P.Pavlov en este sentido representa el modelo de la rectitud y el valor del gran científico. Él no ha temido atrevidamente negarse a la apelación inútil a mental, que a lo largo de muchos años no ha dado el desplazamiento visible en el estudio de los mecanismos de la actividad nerviosa.».1 Esta habla era solamente el prólogo, el primer acercamiento a la teoría de los reflejos condicionales, sino también por ella estaba claro que en la persona de Pavlov, el metafísico tiene que tener que hacer con cariñoso, pero el enemigo despiadado y potente. En el habla De Madrid es visible ya que Pavlov comprenden la necesidad de la depuración de la ciencia sobre el cerebro de las contaminaciones aportadas en ella por la psicología y la filosofía. Aproximadamente en el mismo tiempo de Pablos acepta una serie de las decisiones duras de organización. Él se despide de aquellos alumnos, «que estaban a las posiciones de la interpretación del trabajo intelectual de las posiciones de la psicología».2 Además, a Pavlov le era necesario el tiempo. Y es mucho. Para que la teoría de los reflejos condicionales se haya estructurado, ha sido demostrado y asestaría el golpe por los principios básicos del metafísico, era necesario todavía no menos de diez años. Notaremos que para el desarrollo del modo de tratar ancho de ciencias naturales del pensamiento, la situación era extraordinariamente desfavorable. Además del triunfo del espiritismo y el ocultismo, Europa sobrevivía el segundo advenimiento gegelevskoy de la mística. Que ha encontrado en ella las respuestas a las preguntas, el dios de entonces de la fisiología Charles Scott Sherrington ha notado es frío a Pavlov: «sus reflejos condicionales en Inglaterra tendrán poco probable el éxito, porque huelen el materialismo». A finales del siglo XIX Zigmund Freud3 ha comenzado a formular ya puramente fantaziynoe, pero la doctrina extraordinariamente influyente. Su fuerza era4 en el brillo de la presentación literaria y en extraordinario lestnosti del freudismo para la humanidad. Desde el punto de vista del mercado de los servicios paramédicos la teoría dada era irreprochable.5 El freudismo es había esto, de que tenía necesidad Europa que piensa que se ha cansado de la humillación los materialistas de todos los valores de la humanidad. De Freud las personas no sin placer han conocido que su pensamiento tiene en la base los mecanismos secretos viciosos que acaba por cierta "subconsciencia" todopoderosa, también «por las fuerzas inconsciente». Todavía una apertura agradable era lo que todos estos procesos misteriosos se someten a la regulación por medio de t. n. "La psicoanálisis". Claro, ahora es difícil comprender quien eran en gran medida el autor de las ideas «las subconsciencias, inconsciente y la psicoanálisis» – Freud mismo o aquel6 quintal métrico de la cocaína, que, a partir de 1883, el doctor Sigizmund Shlomo ha tragado, in'etsiroval, ha frotado en todo mucoso, ha empleado es nasal, klizmalno y hasta en forma de las gotas de ojos. De la persona conocida con las bases de la fisiología del cerebro sospechar en la invención de tales fantasías, como "la subconsciencia" es extraordinariamente difícil. Y Freud no sabía simplemente la fisiología, y sabía bien. Y hasta el período de cocaína ha escrito algunos artículos pasables, incluso para la enciclopedia médica de Notnagelya. Así que, lo más probable, al creador verdadero del freudismo es sin embargo no el doctor mismo, y С17 H21 NO4.7 A propósito, por lo visto, la embriaguez de cocaína ha impedido a Freud notar aquella apertura esencial médica, que él ha hecho casualmente en 1884. Probando en él la cocaína enviada ello para las investigaciones

1 2

Anohin P.K. 1949. Tienen en cuenta A.T.Snarsky y el doctor Tolochinov I.F. 3 Sigizmund Shlomo. 4 Ante todo. 5 Como vemos, en el folclore pancista la terminología freudista y hoy ocupa muy el lugar de honor. 6 En resumidas cuentas. 7 Además, la cocaína, por fuerza de las causas conocidas, no podía declarar la propiedad de autor y todos los laureles han pasa do en propiedad exclusivamente a Zigmundu Freud.
136

por la fábrica la Medida en Darmshtadte, él ha probado su fuerte infusión sobre las córneas de propios ojos y ha descubierto la capacidad cocainum paralizovyvat los receptores, incluso doloroso. Un poco más tarde la apertura se era apropiada por Carlos Kollerom, que en razon del artículo inarticulado de Freud en «Heitlersche Zentralblatt fur Terapie», que ha descrito las sensaciones, ha introducido en la oftalmología operativa el modo de la anestesia de cocaína de la córnea, y por lo tanto los comienzos "la nueva era" de la medicina del ojo. Esta situación ha llevado a Freud en la rabia a largo plazo y1 ha detonado su separación completa con la fisiología y la medicina. Además, él olvidaba nunca sobre la fuerza que hechiza de la terminología científica y continuaba por ella hacer juegos de manos. Además, bien comprendiendo el peso comercial de las condecoraciones científicas, el doctor Sigizmund Shlomo once veces era nominado infructuosamente al Premio Nobel. De lo esencial, su doctrina2 de ningún enlace con los conocimientos que tiene científicos no tenía. Además, él mencionaba varias veces que «él ha encontrado a los mejores alumnos entre no-médicos».3 El nominado Peter Medavar Nobel caracterizaba el freudismo, como «la estafa HH grandiosa del siglo». Pero Medavar cegado por la aprensión académica, con toda probabilidad, se ha equivocado con todo. El Freud grandioso en la doctrina no existe nada. Por desgracia, en ello en general la mención digna no existe nada. Pero no es posible contar el freudismo y simplemente un cero a la izquierda. Él se quedará para siempre el ejemplo de, por cuanto la fantasía paracientífica puede ser para el público soblaznitelnee y la ciencia real. Freud llamaba mucho tiempo la irritación justa de los biólogos, los fisiólogos y nevrologov, mientras el tiempo no lo haya bajado de la ciencia «por tres pisos más abajo» en los géneros diferentes en todas partesentretenedores, como las obras esotéricas y la psicología. Además del freudismo, el espiritismo, gelelyanstva, las obras esotéricas y el cristianismo vulgar4 al mercado intelectual de Europa se han infiltrado todos los tipos de orientales mistik. Todo esto juntos, junto con el metafísico formaba el fondo muy desfavorable. Claro, él no podía directamente influir sobre los resultados de las investigaciones científicas, pero él creaba las complicaciones superfluas.5 La revolución sangrienta del 17 año en Rusia se encontraba muy oportunamente. Habiendo puesto6 fabricar a "una nueva persona», aislaba sólidamente Rusia de todos los entretenimientos de Europa. Todas las tendencias místicas han perdido poco a poco en su territorio el derecho de voto. Además, la revolución7 ha concertado la unión con su enemigo principal – la ciencia académica. La URSS es generoso y sucesivamente la financiaba, habiendo permitido a Pavlov no dirigir ninguna atención a la ligereza de la sociedad. Independientemente de los juicios subjetivos del bolchevismo es necesario reconocer su papel sin duda positivo en la creación de las condiciones debidas para la escuela De Pavlovsk fisiológica y la cantidad enorme de los experimentos, pasados por ella, a través de esto y al desarrollo de los parámetros en principio importantes, globales del conocimiento exacto. Pavlov, indudablemente, tenía libertad excepcional de la búsqueda científica, abastecido a ello por las condiciones del ambiente revolucionario.8

1 2

Con toda probabilidad. Según su propio reconocimiento de Freud, así como por el hecho. 3 F.Vittels «Freud su persona, la doctrina y la escuela» 1925. 4 Que no está para el fin ha perdido todavía la influencia. 5 Se puede (y es necesario) despreciar la sociedad, pero no debe olvidar de la dependencia financiera de la ciencia de sus caprichos y las pasiones. 6 Tanto como todas las revoluciones. 7 Comprendiendo que el metafísico a ella no vencer solo. 8 Vemos de nuevo que no los acontecimientos más estéticos influyen muy benéficamente sobre el curso de la his toria de la ciencia. Sobre el experimento De Fritcha-Gittsiga hablábamos ya, pero tales ejemplos en la historia la multitud. Se acordaremos de la peste inglesa de 1665. Sí, su víctima había algunos millones persona. Pero ha hecho entrar el Newtonio en «la vida de eremita Linkolnshirsky», donde él, habiendose aislado por completo del mundo, ha encontrado al fin el tiempo de investigar la dispersión de luz y comenzar el trabajo básico «los comienzos Matemáticos de la filosofía natural».
137

Pero desechar la interdependencia de dos preguntas, con fuerza atadas entre él, del origen del pensamiento y el origen general de la vida no podían al principio Pavlov. Para el éxito le era necesaria también la certeza relativa en la pregunta del origen de la vida. La teoría de los reflejos condicionales es que y superpotente, pero con todo «el tiro de control». Es muy buena para dobivaniya de las ilusiones, pero no es útil categóricamente para que por las esquinas oscuras del universo ahogar las quimeras místicas. Para que el golpe con ella sea eficaz, el adversario debe ser agotado, desangrado y es vinculado con fuerza. Con otras palabras, alguien debía dejar el metafísico postrado a las rodillas ante Iván Petrovichem. Pavlov comprendían que en la oposición con global «vnefizicheskim por el factor» se decide el destino no sólo la fisiología, los físicos, la astronomía y la biología, sino también todas las ciencias en general. Pero mientras él pueda solamente observar la lucha. «No es posible cerrar los ojos a lo que el tacto de las ciencias naturales verdaderas, consecutivas a la última arista de la vida no pasará sin las grandes incompresiones y la resistencia por parte de los que desde muy antiguo y es habitual discutían esta esfera de los fenómenos de la naturaleza de otro punto de vista y solamente este punto de vista reconocían sólo-legal en este caso».1 Claro, podríamos reconstruir sin esfuerzo el estado del tema en la época de Pavlovsk, pero recibiremos el objeto expuesto sólo de museo, hoy en absoluto actual. A Iván Petrovichu, además, ha bastado aquellas representaciones, que se podía sumar en 10–20 años HH del siglo. Eran muy modestos todavía, pero para él son suficientes. Sin tener la claridad completa, guiando solamente por la seguridad de lo que el mundo es de modo irrefutable material, él se ha decidido comenzar el asunto. Es necesario decir, Hasta en el juego muy cohibido de los hechos y las hipótesis de Pablos ha sabido discernir todo que necesitaba: «ante nosotros el hecho grandioso del desarrollo de la naturaleza del estado inicial en forma de las nebulosidades en el espacio infinito, hasta el ser humano sobre nuestro planeta, en el tipo, hablando rudamente, las fases: los sistemas solares, el sistema planetario, muerto y vivo se precipita la naturaleza terrestre».2 Además, no todos poseen la experiencia experimental de Iván Petrovicha que permitía en la gota de la saliva de perro ver a la confirmación de las bases naturales del universo. Aproximadamente al mismo tiempo, e.d. en el comienzo del siglo XX había una primera posibilidad de "palpar" la idea metafísica. De propia "carne", ningún contenido tentado a ella no se ha descubierto.3 Se encontraba prácticamente es hecha enteramente de la ignorancia, la inconcebibilidad y el romanticismo refinado. T e. De los materiales de construcción básicos de toda la otra cultura homo. ¡Pero! Todos estos componentes eran maravillosamente el material fuerte de construcción. Eran invulnerables para cualquier lógica y nepodvlastny el empírico. Todos estos componentes se encontraban maravillosamente el material fuerte de construcción, invulnerable para cada lógica y no dependiente cualquiera el empírico. Recordamos que las tentativas estestvennikov desgarrar la idea metafísica en el combate honesto sembraban sólo el espacio de discusión por los trozos de los dientes académicos. El comienzo del vigésimo siglo ha añadido tales trozos. ¿Por qué ha pasado? Es que la idea metafísica se adaptaba rápidamente a una nueva realidad. Ha aprendido cualquiera tiros perdido y nestykovki ciencia interpretar en provecho propio. Esto sin duda, era especulativo, pero la recepción muy potente. Como vemos, la recepción trabaja, y hasta hoy día.

1 2

I.P.Pavlov. «La experiencia de veinte años». 3 Como en realidad, declaraban los sacerdotes de la tribu de Senufo, también Hegel – el Pascal – Haydegger.
138

Su mecanismo es simple: cualquier tachadura o el defecto de las ciencias naturales inmediatamente se aparece por la prueba de la presencia nekoego "del comienzo sobrenatural» del mundo, todo que no ha recibido la explicación simple siempre es interpretado en beneficio del metafísico. Sirve aquí la confusión con los dibujos de los embriones de Gekkelya, poddelnost pitldaunskogo las calaveras, la ausencia «de las formas transitivas», nerazgadannost los papeles de los fermentos en la formación del ADN o algunas vaguedades cuánticas. La inevitabilidad de las faltas en el asunto de la acumulación y la depuración de los conocimientos exactos – el asunto evidente y natural. Pero el metafísico ha aprendido a adherirse a las faltas de la ciencia e interpretar cada uno ellos, como la victoria personal. Conforme a tal lógica, cualquier interrupción del atleta, que actúa en la arena, debe añadir los puntos que está furioso al mutilado en una veinte quinta serie de las tribunas, que y en las competiciones no participa. La situación, claro, entretenido. Pero, hablando en rigor, todo esto caracteriza no el metafísico mismo, y sólo los metafísicos. Y se puede comprenderlos. Para el salvamento de la idea están dispuestos a todo. Su astucia ingenua con perelitsovkoy de las inadvertencias de la ciencia en las pruebas de la existencia de Diós, a su manera, hasta es encantadora. La verdad es que no hay de nuevo ninguna seguridad que a estos artificios eran autorizados por "el demiurgo" directamente mismo. La licencia firmada por la divinidad, que concede el derecho de hablar de su nombre, nadie todavía de ellos no nos ha mostrado. Recordamos que en el primer tercio del siglo XIX un poeta ha proclamado que «la oscuridad de las verdades bajas a mí nos es más caro el engaño que sube», y este principio se hacía la barra de las disciplinas paracientíficas. «El engaño que sube» se ha ataviado en psicológico y filosoficheskie las vestiduras, se ha envuelto esotérico fl±rami, y ha encabezado la guerra sorda, persistente contra la fisiología. Esta batalla eterna del "engaño" hermoso con la fisiología se explica por la aspiración clara de la persona a defender dignidad, conservar en la inviolabilidad el mito sobre el carácter unical homo en el universo. Hoy, tras años, los puntos en la pregunta del origen de la vida son puestos, en general. Escrupulosamente, es exacto y es comprobante. ¡Pero! De aquella época, cuando todo ha comenzado en el tema dado hasta ahora son tendidos los palpos del metafísico. Son vivos. Ellos es muy sensible innerviruyut el tema y conservan su vivo al minuto presente.

№ 18
Hemos acabado la conferencia pasada sobre lo que de aquella época en el tema del origen de la vida hasta ahora son tendido palpos del metafísico. Ellos es muy sensible innerviruyut la pregunta y conservan por su actual al minuto presente. Seremos justos – solamente ellos y conservan. De ningún otro movimiento en esta esfera no se observa ya algunas décadas. Sólo cuando los palpos se ponen en marcha y se ponen a ahogar el dogma siguiente de las ciencias naturales, entonces la ciencia se acuerda de los días de la gloria pasada y aunque algo popiskivaet en la respuesta. Su chillido, es necesario decir, no impresiona. De ninguna resistencia seria no puede prestar, como si Pablos, Bernal, Feynman, Uotson, el Grito y otros gigantes han llevado consigo en las tumbas todo el fuego del conocimiento, la valentía y el convencimiento. La ciencia, cerca de que no ha resultado de la dispersión tomar la altura de la pregunta del origen de la vida, al principio smusch±nno ha sida soplada, y más tarde ha aprendido a librarse de "la pregunta básica» por las frases tolerantes. ¿Por qué ha pasado? Es que, al fin HH del siglo las ciencias naturales se han encorvado y se ha agrietado bajo la presión del ariete de la cultura. Aquel batía sin cada tregua, por las bases de la ciencia, así como por todas sus superestructuras finas. La cultura echaba en el combate las legiones de los poetas, los tenores, los diseñadores y los directores. En resultado ha reconquistado casi todas las posiciones perdidas en el siglo XIX.
139

Habiendo pisoteado los trozos de la concepción del mundo científica, el tenor de nuevo era fijado por el culto de los genios, la imposibilidad de explicar del arte, el mundo, el amor, y a través de esto y el metafísico puro. El ejemplo hermoso – Richard Dokinz. El científico solamente que conserva la fidelidad a la ciencia y su concepción del mundo, se aparece por el ateo y se exhibe, como cierto ekzot. La ciencia se encontraba es desmoralizada y postrada. A ella han dejado a la humanidad sólo el papel del prestidigitador cortesano, el inventor de cada "cosas" agradables, como vlago±mkih de los tendidos, las bombas y telefonchikov. En vez de Pavlov y el Grito, a la arena de la lucha eterna se ha introducido reptando la generación de los docentes indolentes e impresionables. De su boca de nuevo ha comenzado a sonar el murmullo sobre "el creador", "la ducha", "el demiurgo" y cierta a "la fuerza superior», que, con toda probabilidad y se hacía «la causa de origen del mundo». Acab el carácter caricaturesco del cuadro, de todas las hendiduras, de nuevo han trepado los popes que se han envalentonado. Además, el asunto era no sólo en el ataque de la cultura. Y sin duda, no en los popes. La causa esencial de la nueva fiesta del metafísico sobre el conocimiento había una ausencia de la disciplina científica, que spetsializirovanno y estudiaba constantemente la pregunta del origen de la vida. Sí, hay una bioquímica, la biofísica, la astrofísica, la física teorética, la cristalografía, paleozoologiya, paleobotanika, la genética evolucionada, la anatomía comparativa, molecular, teorético y matemático la biología, la fisiología, la geología, la cosmología et cetera. Sí, cada uno estas disciplinas toca con nuestra pregunta básica y propone a él cierta respuesta de cámara que se encuentra rigurosamente en los límites de la competencia. Pero estas respuestas de ningún modo kommutirovany en el fenómeno único científico. ¿Por qué? Porque el servicio cada uno estas disciplinas exige el recogimiento vitalicio y fanático solamente sobre el objeto y no permite ningunas distracciones. Es imposible imaginarse el personaje, que podría contener en al mismo tiempo y en toda la plenitud por lo menos la fisiología, la geología estructural y la mecánica cuántica.1 En cierto sentido, la bioquímica y la biofísica pueden por poco tiempo "tocar" por fuerza de la interdependencia, lo mismo que la geología con paleozoologiey, pero para el cuadro único y fuerte es necesario la síntesis de todos sin excepción de las disciplinas. Además, este la síntesis debe ser bien protegido y es renovado constantemente. Para cada bagatela abierta genetikami o paleobotanikami en ello debe encontrarse inmediatamente la interpretación crítica y el lugar necesario. Tal rama científica, ay, no existe. No, sin duda, y el personaje, que podría poseer toda la plenitud de los conocimientos mencionados. Repetiremos, cada uno ellos exige la vida entera, la fijación fanática sobre uno, el máximo dos preguntas rigurosamente especiales. Así, la disciplina no existe, cierta figura titánica, que acumularía todos los conocimientos que tienen la relación directa o indirecta al origen de la vida, no existe también. Pero no todo es tan malo, como esto parece a primera vista. Hay Como antes un método, que permite escoger de todas las ciencias su esencia, y habiendo escogido, poner estas esencias en el paradigma más o menos auténtico ancho. Es el cartesianismo. ¿Que tal cartesianismo? Esto – ante todo, la habilidad de "desnatar". Explicaremos. Como recordamos, en el siglo XVII en Francia se encontraba es solicitada la doctrina realista que aclara el fenómeno2 de la razón humana.
1 2

Y esto solamente tres componentes de, como mínimo, dos decenas. Como entonces parecía.

140

Esta aspiración a la claridad era normal. El hecho de la capacidad de la persona al pensamiento exigía ya la adivinanza. La versión religiosa ha perdido casi la fuerza, quedando convincente solamente para los fanáticos de la fe, que con cada año se hacía cada vez menos. Y que se han acumulado por la multitud de siglos del conocimiento hinchaban la sociedad de dentro. Ha surgido la seguridad que la mecánica de la razón puede ser explicada con la misma ligereza, como las leyes de la óptica o la astronomía. Sin duda, los conocimientos acumulados eran la cualidad más diferente. Pero ellos era mucho y quemaban mucho más fuerte la razón, que las obras científicas de hoy. Hoy cualesquiera, hasta las investigaciones sensacionales se perciben, como algo por sí mismo que sobreentiende y que resulta del orden general de las cosas. Y en el siglo XVII la ciencia era todavía la revelación que vuelve la vida cualquiera, quien con ella tocaba. Esto era el tiempo, cuando «los libros no eran leídos, y aprendían de memoria», y la presencia de los conocimientos o podía es caro pasar a su posesor, o hacerse la causa de su elevación y el bienestar increíble. De nuestro vigésimo primero siglo los volúmenes generales de la información científica del décimosexto siglo parecen insignificante. Es la ilusión ridícula. Eran enormes en verdad. La astronomía del siglo XVII era tejida de la mezcla estrafalaria de Ptolemeya, Purbaha, Regiomontana, Toskanelli, Rinaldini, Copérnico, Bruno, Galileo, la Braga, Keplera, los sistemas Averroesa, Aristotelya, Arquímedes, Aristarco, Al-Fergani, Araabhaty, Varaamishry, Ulugbeka y Nikolay Kuzansky. Mil de tomos de peso completo concluían en él las representaciones sobre los minerales, el magnetismo, la metalología, la electricidad, la zoología, la geografía, el botánico, la velocidad, la refracción y la naturaleza de ondas de luz, la óptica, el efecto del color y la electricidad, sobre la anatomía, la medicina, los logaritmos, la álgebra, el vacío, la reproducción de los insectos, el mecánico, el pirotécnico, la paleontología y la balística. Recordaremos que para entonces había ya unos trabajos de Roger y Frensisa Bekonov, el fondo de Gerike, Agrikoly, Sturtevanta, Gilberta, Kabeo, Gassendi, Torrichelli, Yungiusa, Francesco Lana Tertsi, Gyuygensa, la Granja, Grimaldi, Paracelso, Marko Marchi, De Dominisa, Kardanusa, Telezio, Nunetsa, Merkatora, Migelya Serveta, Garveya, Nikkolo Tsukki, Ambruaza al Vapor, Vezaliusa, Fallopiya, Silviusa, Van-Gelmonta, Remera, Svammerdama, Santorio, Neemii Gryu, John Reya, Meyo, Okkamy, Dunsa Scott, Gebera, Severusa Sebokta, Tartali, Benedetti, Malpigiya, Simone Stevina, Friziusa, Snelliusa, Santorio, Gartmana, Bernara Palissi, Tartali, Benedetti, Biringuchcho, Toskanelli, Gesnera, Rondele, Galena et cetera. Hemos enumerado ahora sólo los nombres de la primera cantidad, pero excepto ellos debe acordarse de Mersenna, Árnold de Vilneva, Mutsiana Rufa, Matteusa Silvatikusa, Ulriha el fondo de Guttena, Per Beylya, Petro Verdzherio, Ioganna Hristiana Edelmana, Abraham Sakuto, De Prada, Petro D, Abana, Lorenzo Valla, Henry Kornely Agrippu, Petro Pomponatstsi, Otto Brunfelsa, Ioganna Veyera, Ulissa Aldrovandi, John Di, Giuseppe Francesco Borri, Charles Estena, Zhoffrua Valle, Chekko D, Askoli, Vieta, Frederiko Chezi, Ekkio, Franesko Stelutti. Se encendían las estrellas de Boylya, Mariotta, Kassini, Borelli, Guka, Galleya, el Newtonio, Leibniz y Levenguka. Kornelius Drebbel probaba ya el primer submarino, y Magalotti arreglaba «los Ensayos sobre la actividad de ciencias naturales de la Academia de las experiencias», describiendo el trabajo de los termómetros, los hidrómetros, los péndulos, las horas, los barómetros, los microscopios y los telescopios. Recordaremos que aun en 1560 en Nápoles se ha organizado Academia secretorum naturae,1 fundado Giovanni Battista Porta, y en 1603 se ha creado Accademia dei Lincei, también que estudiaba las preguntas de los física y2 la química. Privado, pero a una fuerte ilustración del volumen verdadero de los conocimientos del siglo XVII puede servir la fisiología del cerebro. ¿Así que era conocido a aquel momento?

1 2

La academia de los misterios de la naturaleza. Es condicional hablando.
141

Giacomo Berengario1 ha descubierto y ha descrito el cuerpo estriado; Ahillini2 ha estudiado primero y descuartizo los vapores de los nervios craneales, e.d. olfatorio y blokovyy los nervios; Gabriel Fallopy3 aún más exactamente y ha descrito detalladamente el cuarto par y ha creado el esbozo fuerte noveno, e.d. glossofaringeusa. Además, él ha puesto las bases del estudio de la anatomía del laberinto, timpanicheskoy de la cuerda y el nervio glosofaríngeo; Fernelius4 ha creado la descripción del canal central de la médula espinal y la hipótesis sobre el papel de los nervios, como los transmisores de la influencia del cerebro a los músculos; Silvius I5 ha descubierto siringomielicheskie las cavidades y topografiroval los rodeos de la corteza; Varoly6 ha descrito el puente del cerebro, el pie y el nervio óptico; Conrad Shneyner7 se ha manifestado sobre el papel de la corteza, como sobre el lugar de la localización de la memoria, y del cerebelo, como sobre el centro de los reflejos;8 Juán Guarte9 sumaba algunos datos, muy discutibles y aislados sobre las consecuencias de las heridas de la cabeza; Lorents el Friso,10 a juzgar por sus dibujos en el libro poco conocido «el Espejo del médico» estudiaba escrupulosamente al quiasma y la profundidad de la corteza; Thomas Erast11 y Fernelius12 en el silencio de los laboratorios investigaban la naturaleza de la epilepsia; Andreas Vezalius13 en el séptimo libro del trabajo «Sobre la estructura del cuerpo humano» ha descrito por completo y topografiroval el cerebro. Además por ello eran expresadas las suposiciones sensacionales de las funciones posibles de sus estructuras numerosas. Sin duda, de nosotros consiguió acordarse de la parte sólo pequeña de los que sería necesario acordarse. Pero además de los fundadores y los coleccionadores de los conocimientos exactos sobre el mundo, que todo, en cierta medida, eran los parias, había una ciencia oficial del Vaticano. A propósito, se consideraba la ciencia presente, y tales, como Bruno, Copérnico, Galileo y Vezaly tenía la reputación "frikov", los granos exóticos que han saltado dentro sobre la nariz generosa del conocimiento verdadero. Tiraba casualmente tan largo con las publicaciones de las aperturas, comprendiendo que «De Revolutionibus Orbium Coelestium Libri Sex» será hábilmente ridiculizado y declarado la pseudociencia. Él escribía: «soy asustado por el pensamiento del desprecio por la novedad y las diferencias de mi teoría».14 Como se ha aclarado un poco más tarde, Copérnico se encontraba los derechos. Su trabajo a mucho tiempo se hacía el objeto no las discusiones académicas, y sólo las burlas. Sobre él se burlaban muchos. De los autores de los poemas populares didácticos y las enciclopedias15 hasta los pilares de la ciencia.16 Del punto de vista de iglesia de ningún criminal especial en el trabajo de Copérnico no se observaba. El Papa el Lev H se ha referido a ella es irónico, pero es muy benévolo, y la curia de cardenal lo ha apoyado. En 1532 el sistema de Copérnico era oficialmente presentado sobre las lecturas en los jardines De Vaticano, y no por alguien, y el secretario personal del Papa. Kopernikanstvo se percibía en general es benigno, mientras la situación no se haya agudizado Bruno, que ha declarado por su adepto justo.
Giacomo Berengario 1502–1550. Alessandro Achillini 1463–1512. 3 Gabriele Fallopio 1523–1562. 4 Jean F. Fernelius 1497–1558. 5 Jacobus Sylvius 1478–1555. 6 Constanzo Varolio 1543–1575. 7 1614–1680. 8 El carácter erróneo de sus conclusiones – el factor de poca importancia, principal aquí el hecho mismo de la búsqueda. 9 Juan Huarte 1529–1588. 10 ¿Lorenz Frisius? – 1531. 11 Thomas Erastus 1524–1583. 12 Jean F. Fernelius 1497–1558. 13 Andreas Vesalius 1514–1564. 14 TSit. Por M. B. Hall – The Scientific renaissance 1450–1630. 15 De Bartasa y Z.Bodena. 16 Silenciosamente a la Braga y F.Bekona.
1 2

142

En el XVI-siglo XVII los celos científicos existían ya. "Los especialistas" sabían proteger "las posesiones" de cualesquiera extraños. Para recibir el derecho de voto en la ciencia, era necesario adherirse a la casta correspondiente,1 sin duda, por completo compartiendo sus opiniones por todas las preguntas claves. Era trabajada la táctica de la neutralización de los disidentes y los extraños, es ilegal que han penetrado en la disciplina. Era primitiva, pero trabajaba. La casta usaba sabía las ventajas tácticas de "la altura". Convenía la matanza académica de las nuevas vistas, y luego bajaba obligatoriamente la apreciación «por el piso más abajo» a los novelistas, la presión y los intelectuales.2 Aquel que comprendían poco en el quid de la cuestión, pero que se confían los títulos y los títulos, comenzaban con mucho gusto el acosamiento, por un par de los años transformando a prácticamente cualquier innovador en el hazmerreír. Repetía así de siglo en siglo. A Copérnico, sin duda, han recordado lo que de la profesión él el mayordomo de iglesia, pero en la astronomía – el diletante; a Galileo recomendaban mirar en la lavativa, y no en el telescopio, haciendo alusión a su profesión básica.3 Surgían periódicamente los personajes desesperados, que trataban de romper las cordilleras y la casta, y los pelotilleros. Si el asunto llegaba a la oposición abierta y persistente, al curso iba la leña. Como ha dado el ejemplo de Bruno, tres pilas de leña bastaba, como regla, para cesar la disputa que ha pasado demasiado lejos. Los miembros de la academia famosa «dei Linchei» eran obligados a comunicarse entre él por medio de las cifras del miedo no ante la inquisición, y exclusivamente ante la comunidad científica. Recordaré que el jefe no oficial de la academia era el duque Frederiko Chezi, completamente capaz de protegerla de la persecución de iglesia, pero impotente ante de entonces kafedralami de Roma, Bolonia y Florencia. Hacemos la falta, deslindando la ciencia de aquel tiempo y la iglesia. Esto es equivocado. La iglesia y la ciencia eran uno entera. En el siglo XVII de los científicos oficiales orientados hacia el mantenimiento del cuadro teológico del mundo, había mil. Cada uno ellos tenía la posibilidad de ser publicado, ocupar las cátedras de las mejores universidades y poner a las rodillas de cualesquiera "galileev". Podemos, claro, siguiendo la tradición, llamar sus "escolásticos", pero esta designación será muy condicional. Notaremos que entre "los escolásticos" eran no sólo el maestro del charlatanismo hermoso o podtasovschiki de los hechos. De nada semejante. En la mayoría esto había unos investigadores absolutamente concienzudos. Sí, no han sabido superar la atracción «de la verdad cristiana» y bajo ella «doblaban y rihtovali» las ciencias naturales. Pero lo hacían completamente sinceramente y es abnegado. Enumerando a "los escolásticos" brillantes del siglo nosotros son obligados a acordarse de Fortiniusa Lyutsetusa, León Allatiusa, Dzhymsa Ashera, Lyudoviko del asunto de Kolombe, Afanasiy Kirheriya et cetera. ¿Que han tenido fama? Lyutsetus4 – el autor de la concepción muy influyente de lo que la Luna prácticamente es hecha enteramente del fósforo, y el efecto de su luminiscencia es fundado en la fosforescencia. Más entretenido que la hipótesis se basaba en los experimentos extremadamente convincentes. Lyutsetus tomaba la piedra bolonesa5 y fabricaba de él los discos y los hemisferios. Su luminiscencia era prácticamente imperceptible por el día, pero a la llegada de la oscuridad ellos es brillante se encendían, adquiriendo la semejanza muy realista con la Luna. En razon de las experiencias numerosas, a que los discos y los hemisferios se observaban a las distancias diferentes, bajo las esquinas diferentes y en condiciones de la iluminación diferente, Lyutsetus con la seguridad absoluta ha declarado que la Luna tiene la naturaleza fosfórica. Como la consecuencia:

De los astrónomos, los químicos, los cartógrafos. En el sentido más ancho de estas nociones, completamente primenitelnyh y por el decimoséptimo siglo. 3 Galileo era el médico. 4 Fortinius lucetus 1577–1675. 5 El espato fosforestsiruyuschy.
1 2

143

Por la belleza y el soporte a los fenómenos naturales la hipótesis ha hecho la impresión enorm e a los contemporáneos, y Lyutsetus ha adquirido la gloria del astrónomo más competente y el científico. Examinaremos al segundo figurante de nuestra lista – León Allatiusa,1 el Custodio de la Biblioteca De Vaticano. Él ha creado la teoría encantador, conforme a que los anillos del Saturno consisten del prepucio de Jesucristo que ha subido después del corte. Como la consecuencia: Tenía lugar2 dos disputas con la participación de los teólogos y la mayoría de los astrónomos, que decidían la posibilidad de la inclusión de esta hipótesis en los cursos universitarios. El tercer héroe – el profesor James Ashsher.3 En razon de la cronología bíblica él ha calculado el día de la creación del mundo, e.d. el 23 de octubre 4004 adC Y ha establecido así la edad "muy exacta" del planeta. Como la consecuencia: A lo largo de mucho tiempo la cifra dada se consideraba la ciencia sólo justa y demostrada. ¿Para que enumeramos todos estos despropósitos? Exclusivamente para crear la representación volumétrica y máximamente jugosa sobre las ciencias naturales de aquel tiempo. También para aclarar la potencia y la universalidad de aquel método que ha permitido separar «a las ovejas de kozlisch» y quitar "la nata" verdaderamente científica de todas las disciplinas. Allatius, Bellarmini, Lyutsetus, Kirhery y todavía mil4 de "escolásticos" no tenían sobre las portadas de los trabajos de las marcas especiales que advertían, de lo que su estudio – el gasto vacío del tiempo. Enfrente, como hablábamos ya – a aquel momento esto había unos autores muy competentes. El conocimiento con sus infolios era obligatorio. Claro, la ciencia del siglo XVII era el amasijo fantasmagórico, en que fundamentado y exacto se ha entrelazado con las suposiciones más salvajes. Los trabajos de Keplera estaban vecinos con que ha volado al Saturno preputsiem de Cristo, y las faltas más groseras de Kirheriusa tenían el mismo peso, así como la apertura la Granja. El ahondamiento en todo sin excepción entonces era tanto irreal, tanto como hoy. O es aún más imposible. Hoy tenemos unas leyes de las ciencias naturales. Todo que los contradice puede ser valiente y es incondicional otbrakovano. Podemos no tener en cuenta5 que vuelan preputsii, la psicoterapia o «vnetelesnye las sensaciones». Entonces estos puntos de referencia no eran formulados. Todo era mucho más difícil y zaputanney. Y esto era hermoso, así, tan pronto como el caos inmenso y sin fondo epistemológico del siglo XVII podía engendrar la figura, capaz este caos domar y arreglar. Por la lógica del desarrollo de la ciencia debía salir seguramente de "la espuma del siglo». Esta "Afrodita" no ha tardado en ser. Había un soldado-mercenario profesional, el jugador empedernido de cartas, el pirata y el retador René de Descartes. Él Kartezy o Kartezius, porque las reglas académicas de aquel tiempo exigían del científico latinizar el nombre. Su formación se ha limitado por la escuela jesuítica en Lya Flesh, donde a Descartes han enseñado al latín, los elementos de las matemáticas simples, también la lógica jesuítica. Habiendo acabado la escuela, Descartes ha salido para combatir. Sin duda, no por la Francia natal, y por los táleros y los guldenes. Bajo las banderas de Maksimilian Bavarsky él tomaba Praga, y bajo los tambores del príncipe Oransky destruía Arminian.

Leo Allatius 1586–1669. Como mínimo. 3 James Ussher 1581–1656. 4 Como mínimo. 5 O no percibir en serio.
1 2

144

De paso él peregrinaba, kart±zhnichal, bryuhatil de las señoras y las mozas, bogohulnichal, andaba de juerga, piratstvoval, fumaba el tabaco, se peleaba sobre los duelos, e.d. conducía mucho el modo de vida saludable. Periódicamente Descartes se encerraba en aturde y abrillantaba las lentes. O visitaba el matadero, donde estudiaba los corazones de cerdo. Además, no sólo el corazón y no sólo de cerdo. Se acordaremos del ejemplo conocido que caracteriza ello, como el experimentador muy malhablado. Habiendo hecho en la persiana sobre la ventana del gabinete la abertura, Descartes ha fijado en ello svezhevynutyy el ojo de buey, «que mira afuera». De la pared trasera del ojo él soskoblil la capa de las telas ha recibido la posibilidad «a través del ojo» contemplar la imagen minúscula, vuelta de propio patio. Sus ocupaciones embriológicas están también la mención separada. «Una vez he hecho matar a la vaca, que, como sabía, recientemente ha concebido, exclusivamente con el objetivo de examinar su fruto».1 Él nunca no enseñaba, no leía las conferencias, y evitaba en general el ambiente académico. En particular, es conocido que por las causas inexplicables Descartes se ha desviado del conocimiento hasta con Galileo. Los días él ha acabado en la corte la reina Cristina sueca, habiendo aceptado la cápsula envenenada de las manos del jesuita Jacques Vioge, puesto que la orden de Jesús empezaba a era irritada la influencia de Karteziusa en la reina joven. Claro, ello iría más la hoguera, pero los jesuitas sentimentales han decidido fraternalmente pasar con el graduado de la escuela De Lya Flesh y se han limitado por el veneno en el participio. Con que precisamente ha rellenado Vioge «el cuerpo hristovo» se quedó al desconocido, pero ha muerto Descartes en los tormentos. Después todo se formaba aún más con acierto: sus composiciones eran aportadas en INDEX LIBRORUM PROHIBITORUM, y por el decreto especial de Liudovik XIV en todas las universidades de Francia se prohibía recordar hasta el nombre de Karteziya. La biografía de Descartes, sin duda, no puede llamar nada, excepto la envidia. Aunque por su exotismo en parte ha aventajado Hoking con lateral amiotroficheskim por el síndrome, con todo eso, la biografía René de Descartes y hasta hoy día es de patrón para el científico. Ante todo que es la biografía de la persona, para que la valentía era la costumbre. Además, el problema no es en esto. Debe recordar que hablamos sobre la persona, que con la ligereza asombrosa ha vuelto y estructuraba la ciencia europea. Él ha regalado el método, con que ayuda se puede retirar de cualquier amasijo de los conocimientos más necesario e importante, habiendo seleccionado las futesas y los detalles superfluos. Kartezy ha afirmado evidente: «todas las ciencias son tanto vinculadas entre ellos que los es más fácil estudiar todo en seguida, que cualquiera un de ellos por separado de todo otros …».2 De ello «el Razonamiento del método, que permite dirigir la razón y encontrar la verdad en las ciencias » no ha perdido la eficiencia y hoy. Las ciertas incomodidades lleva arhaichnost del estilo, pero su superación es recompensada es generoso. Además, sin aplicación dekartovskogo del método «snimaniya de la nata de todas las ciencias» la tentativa de comprender el origen de la vida hoy es condenada al fracaso rotundo. No casualmente un de los primeros autores de la teoría abiogeneza John Berdon Sanderson Holdeyn,3 el fundador de la genética bioquímica, ha fundado la sociedad de "los cartesianos" y primero en el siglo XX ha aplicado los métodos, elaborados René Descartes, del conocimiento de los fenómenos difíciles. Es necesario la especificación.

1 2

Descartes-carta a Mersenu del 2 de noviembre de 1646 Descartes «las Reglas para la dirección de la mente» la regla 1. ». 3 1892–1964.
145

Bajo el cartesianismo,1 tiene en cuenta no el sistema filosófico y que no parecía a Descartes en la bruma de su siglo «la dualidad del mundo y la persona». De ningún modo. Hablamos sólo sobre la mecánica cartesiana del pensamiento. Sobre la capacidad de empalmar con insolencia los datos de las ciencias más distintas para la recepción de las respuestas a las preguntas globales. El cartesianismo estudia a ir contra todos los dogmas y las decencias científicas. Es fundado en la intrepidez, la intrepidez y la ausencia de las autoridades. En realidad, esta piratería. Claro, la aplicación de este método condena a alguna superficialidad, y a veces y a las faltas entretenidas menudas. A propósito de las faltas es posible no preocuparse. Si la idea tiene el valor, en la ciencia basta a las mujeres de la limpieza, que arreglarán con mucho gusto la basura inevitable. Claro, el cartesianismo garantiza el conflicto con «los especialistas estrechos», pero a estos pobres diablos debe comprender y perdonar. Siendo, principalmente, por los eunucos, llamado guardar y mantener el orden en faktologicheskom "el harén", los especialistas son obligados a resistir las penetraciones en él de cada insolentes. Sin duda, habiendo descubierto al extraño, que ha penetrado en "el harén", los eunucos-docentes levantarán obligatoriamente el grito acusatorio celoso. Fingirse «por un de ellos» no consigue. Se Puede incluso no probar. Aunque las capacidades de actor bastará a la imitación de su mímica y el habla, da lo mismo, tarde o temprano, comenzará el momento «quitar los zaragüelles». Tutto todo se abrirá. Así que más vale en seguida funcionar con insolencia y con seguridad, sin prestar la atención a la indignación. Es sólido habiendo traveseado en "el harén" con las ideas más hermosas y habiendo llenado los bolsillos de los hechos preciosos, es necesario cortésmente despedirse al final. Luego debe admirarse de la abnegación de los eunucos-custodios que gastan la vida en la guardia y los bienestar del "harén". Después de esto, «habiendo hecho la mano», se puede saltar por la ventana.2 El problema tanto pequeño es t. n. "La superficialidad". Sin duda, es muy condicional "la superficialidad" puede ser llamado con la tensión grande. ¡Pero! Un asunto crear y desarrollar la disciplina científica, otro – usarla y quitar de ella "la nata". Claro, es los niveles completamente diferentes. Primero exige absoluto uglubl±nnosti y la abnegación, la concepción detallada de todos los matices. Segundo – solamente conocimientos estructurados abstemios con neyu.

№ 19
Pondremos el más ejemplo simple de la superficialidad, admisible para la decisión de aquellas tareas que hemos puesto a él. Hablando sobre el origen de la vida, es difícil no tocar con la pregunta sobre geológico "razvitosti" de uno u otro planeta. ¿Que es el indicador elemental tal razvitosti? Sin duda, en primer lugar, esta variedad de la composición mineral de su corteza. ¿A que precisamente los minerales pueden contar sobre aquel cuerpo planetario, donde han aparecido? Muy muchos. Sabiendo la cantidad aproximada de los minerales y aquel quimismo, que los engendra, se puede fácilmente y casi sin faltas echar "el retrato" del planeta del momento de su formación hasta el día de hoy. La presencia o la ausencia de los sulfatos, los arseniatos, los boratos, los cloruros, los fluoruros, las uniones carbonosas y los nitratos da la representación precisa sobre el volcanismo, el relieve, la presencia y el tipo del agua líquida, las temperaturas, la edad, el magnetismo, la radioactividad, la masa y hasta sobre la velocidad angular del giro axial del planeta en los períodos diferentes.
1 2

En este caso. Esto se llama en la ética académica interdisciplinaria y debe es estricto observarla.

146

Como es conocido, que es más grande velocidad del giro axial, además en pendiente suave hay el relieve general.1 Y vypolazhivanie cambia poco el retrato mineralógico de la capa superior del planeta. Sin duda para hablar sobre los minerales, es necesario claramente imaginarse su evolución. Tanto como todo otro, ha comenzado en el momento del surgimiento del universo. Ahora hemos pronunciado las palabras fatales. Hemos abierto el abismo que pulula las teorías astrofísicas y cosmológicas. El abismo es pintoresco, inmenso y seductor. Notaremos que en ella no necesitamos. Además para discutir tranquilamente el asunto del origen de los minerales, tenemos que desviarnos de la participación en las especulaciones infinitas sobre el origen general de la materia. Tenemos que sólo construir en el orden necesario aquellos hechos que al día de hoy se ven, como relativamente indiscutible. Debe acordarse para esto de la instrucción del cartesiano siguiente, el profesor A.D.Speransky, el alumno Iván Petrovicha querido. «Para que el grupo inmóvil de los hechos aislados adquiera la vida, no es necesario seguramente añadir en ella algún número de los nuevos hechos. Es necesario sólo unir los hechos en el sistema dinámico. Si esto es alcanzado con relación al grupo desordenado de los hechos no usados, así como y con el mismo éxito es posible obrar y con el material viejo ya que formaba parte de unas u otras combinaciones, pues los hechos no tienen significado independiente y aislado.» Ahora tenemos que hacer la maniobra muy no fácil. Para penetrar a nuestros minerales, tenemos que deslizarnos entre los monstruos que pelean es crueles de las hipótesis básicas de la cosmología. El peligro principal consiste en el encanto demoníaco de la física teorética y la astrofísica. Absorben y devoran sin resto hasta a los que va simplemente delante de ellos por los asuntos. Sin mencionar los locos, que se han decidido convenir el surf en las ondas que arden de las teorías el origen del universo. Ya que nuestra tarea considerablemente más modestamente, que la interpretación crítica "del comienzo de los comienzos», tomaremos por la base de t. n. "El modelo en standard", que es, de uso general en moderno las astronomías y la astrofísica. El Modelo en standard tiene indirecto, pero una fuerte confirmación en la ecuación fundamental de Fridmana, los trabajos por la cosmología de Vaynberga, Habbla, Sagana y Hokinga. Así, no había al principio nada. Ni el tiempo, ni el espacio, ni la materia. En esto de "nada" había cierta explosión. Lo llaman habitualmente "Grande" y con esto es posible consentir, en general. Por lo menos porque la definición "Pequeño" no se le acerca claramente. «Luego había en un abrir y cerrar de ojos no simplemente algo, y todo, que tiene que existir, y todo en seguida. En este momento mordisquearé por el universo eran menos de núcleos del átomo».2 Del hecho de una explosión de dudar a no caer. Porque la radiación relicta de Habbla demuestra realmente que toda la materia y la energía del universo han recibido en un momento la aceleración aguda y esencial, que fuerza no se debilita y sobre un minuto presente. La proporcionalidad de la velocidad de la desaparición de las galaxias relativamente próximas a la distancia hasta ellos. El coeficiente de la proporcionalidad se llama en Habbla constante. Todo se ha difundido realmente y continúa difundirse. En esto es fácil persuadirse e independientemente, habiendo confrontado observado y absoluto la luminosidad de las estrellas o habiendo mirado el teorema conocido de Birgkofa. ¡Pero! La cosmología al día de hoy ha hecho todo lo posible que el origen de la Explosión Grande se haga por completo inexplicable. La explosión aparece, como el diablo de la tabaquera. Sin causa alguna y sin necesidad menor. Sin duda, en calidad del pedazo para completar el peso al Modelo en standard es aplicada la versión sobre cierto punto singulyarnosti. Habiéndola aplicado a la hipótesis de la Explosión Grande, hay una posibilidad todo definitivamente embrollar y privar del sentido.

1 2

Como se expresan planetologi, él vypolazhivaetsya. R. M. Hazen The story of earth 2012.
147

La formularemos, apoyando en los trabajos conocidos de Hokinga, Krausa, Heyzena, Potter, Habbla, Hoyla, Vaynberga y Sagana. Así, el punto singulyarnosti era, cuando nada no era y no podía ser. Aunque de nada era, todo era ya y es todo"estaba en el volumen superdenso neustanovimo de la dimensión pequeña. A pesar de que todo era ya, de nada era, incluso la dimensión y hasta "el punto" mismo. Sin embargo, a pesar de que esto no sea, esto era y hasta ha sabido shandarahnut así que la materia, también agujeros de todo género y klochya del tiempo hasta ahora se difunden del punto, en que ellos era nunca. La versión singulyarnaya, claro, encanta por la absurdidad, hasta que envidiarían hasta los padres de la iglesia. La explosión era y se queda al punto flaco de la cosmología y la astrofísica. Además, de él huele no el dios, y el desarrollo insuficiente simple de la ciencia, perdonable para el siglo XXI huraño. Probablemente, a través de un par de los siglos singulyarnost y la versión «el diablillo de la tabaquera» distraerá a los cosmólogos aproximadamente así como, como nosotros hoy distrae «preputsy a Cristo» en el modo de tratar del profesor Leo Allatiusa. Subrayaremos grasa: dudamos no del hecho de la Explosión Grande, y en ello bezrodnosti. En lo que no lo precedía la cadena larga cuántico y kvarkovyh de los acontecimientos cosmológicos. Sí, mientras no los sabemos y no podemos hasta fantasear con su motivo. Pero, indudablemente, tenían lugar, porque la Explosión tiene todas las características muy difícil, mnogokomponentnogo y, si es posible tan expresarse, el acontecimiento muy "desarrollado". La relación a la Explosión, como "al comienzo de los comienzos» es tanto ridículo, como el anuncio, por ejemplo, antrakozavra por el punto de la lectura de cada vida terrestre. Explicaré. Supondremos, nuestros hallazgos paleontológicos serían limitados solamente protogerinusom,1 muy simpático yascherovidnym por el ser del período carbonífero. Realmente, una cierta parte de la fauna terrestre desciende de él. Antrakozavr tenía por la continuación evolucionada2 y zverozubyh los pangolines terapsid, y por ello ha caído la suerte evolucionada dar la vida a los mamíferos. He aquí todo de los que precedía antrakozavru, no descubriríamos y no tendrían sobre ellos ninguna noción. No teníamos clasificadores, conforme a que a nuestro protopangolín precedían akantostegi, ihtiostegi, latimerii etc. no sabríamos estos nombres y no tendrían la felicidad tocar los esqueletos de estos seres. Sin duda, a nosotros faltarían las representaciones y sobre sus antepasados más tempranos: sobre trilobitah, anomalokarisah y myakotnyh los organismos ediakarskogo del período. A nosotros sería solamente protogerinus. Magnífico, pero solitario. A ello es muy insulso el nombre "singulyarnyy". Con todo eso, la complicación morfológica y razvitost a nuestro pangolín nos permitirían contar nunca que todo y ha comenzado de él «». Por una causa simple nosotros en el estado de notar la diferencia muy esencial entre protogerinusom y los reptiles avanzados, sus descendientes directos. Habiendo comparado a nuestro "singulyarnogo" el pangolín con dimetrodonom, y luego y con aún más desarrollado sinapsidami, veremos todas las señas del perfeccionamiento que continúa del cerebro, el organismo, las funciones y la morfología. Estas señas del desarrollo indudable nos obligan a suponer "hacia arriba" que es necesario y «la lectura de vuelta». De antrakozavra hacia abajo, a cada vez más y más especies simples. Ante nosotros había una tarea de buscar y encontrarlos. Aproximadamente la misma historia y con la Explosión Grande. No existe ni la posibilidad menor de suponer que en la cadena cosmológica él era "el primer" acontecimiento que era engendrado por cierto místico singulyarnost, que no tiene las explicaciones.

1 2

Por la variedad antrakozavrov. Incluso.

148

Con toda probabilidad, la Explosión precedía la cadena larga de los fenómenos, que, probablemente, se hace conocida alguna vez a la astrofísica. La explosión dejará de ser "el huérfano", le aparecerán no sólo los factores, que lo han engendrado, sino también las causas claras. Singulyarnost será o es dada en el archivo, o recibirá las explicaciones inteligibles. Probablemente, la dirección más perspectiva de la búsqueda será todo la hipótesis «de la espuma cuántica». Más justo, su aquella parte, donde S.Bilson-Tompsonom es expresado la suposición de la posibilidad de los subcomponentes de las partículas elementales a la autoorganización.1 Ya que nuestra vía a los minerales pasa a través de las etapas grandiosas de la historia espacial, tenemos que precisar todavía un momento. Es que no podemos ir sobre la rienda, aunque era tejido para nosotros por Sagan o Veynberg. Volveremos a la Explosión. La esencia de las teorías de trabajo se reduce a lo que hace 13,7 mil millones años la protoenergía ha salido del punto del acontecimiento. Pero para salir de ella, la protoenergía tuvo que materializarse.2 La astrofísica habla sobre un tal acontecimiento. Pero, por la lógica de las cosas, tales tentativas3 debían ser kvadrilliony. Solamente aquella tentativa, donde ha funcionado «la selección natural», donde se ha formado, al fin, el modo de la materialización y se hacía el comienzo del universo. Este modo se encontraba la proporción necesaria de las fuertes interacciones débiles y nucleares, también la gravitación y las fuerzas electromagnéticas. Entonces, con toda probabilidad, ha surgido el quinto factor,4 que ha dado a las fuerzas alguna maniobra y ha permitido, al fin, funcionar, sus mecanismos. De los intentos fallados de la creación del universo, con que la protoenergía se quedaba en él, impotente abandonar «el borbotón cuántico», con toda probabilidad, había una multitud incalculable. Probablemente, la confusión pasaba y un poco más tarde, cuando la salida pasaba, pero el equilibrio equivocado de las fuerzas no permitía la protomateria tomar la potencia necesaria del movimiento y la temperatura. Entonces todo moría, apenas habiendo nacido. Repetidamente en todo, sin excepciones, nos persuadíamos los ejemplos que todo en la naturaleza se cumple en resultado sekstillionov «las pruebas y las faltas» y solamente como resultado del desarrollo gradual evolucionado y la selección minuciosa del esquema que trabaja. El momento del suerte resulta de la casualidad inevitable. Su inevitabilidad es condicionada por la pluralidad ilimitada de "los experimentos" y la tendencia de la materia a la autoorganización. Esto explica todas las adivinanzas «de los primeros instantes». Y la exactitud de la temperatura recogida, y la velocidad adivinada de la ampliación del espacio. Y en parte la supersimetría. Ni sobre una de las etapas de la evolución nada resulta de "la primera vez», y el principio hermoso «el diablillo de la tabaquera» trabaja nunca. A nosotros no existe ni las razones menores de suponer, así como la Explosión Grande tenía un otro origen, que cualquier otro fenómeno natural, subordinado a cuatro fuerzas.5 Claro, su adivinanza – en su historia. Pero mientras de nosotros es cerrada. Además, que con esto comprenden la astrofísica, porque al origen de los minerales esto tiene muy pocas relaciones. La teoría cuántica del campo permite el crecimiento del borbotón genesíaco cuántico hasta 10-27 el grado que, por la idea, bastante que en ello haya un primer proceso que ha exigido algún "tiempo", e.d. el tipo especial del espacio para la posibilidad de las acciones consecutivas de las fuerzas. »Más vale sobre esto ha dicho Einstein:« el Tiempo existe para que todo no pase al mismo tiempo ».

La teoría cuántica de nudos. Alrededor del mismo cuadro podemos ver, observando la primavera el riñón de cualquier á rbol. 3 De la salida del punto. 4 El tiempo. 5 + del tiempo.
1 2

149

Que "fuerzas" y los factores, excepto estos, entonces se usaban, pero eran otbrakovany la protoenergía, que se rompe del punto, como ineficaz para la decisión es concreto este problema, nosotros es probable, conocemos no pronto. Con unos de ellos, probablemente, nos encontramos en el mundo cuántico, pero no "saludamos", ya que "no son conocido", y para su designación aproximada en nuestra lengua n o existe ni las palabras, ni los términos, ni las nociones. Probaremos explicar aún más claro. Sobre un ejemplo aún más simple. La historia de la Explosión Grande1 recuerda es muy lejano la epopeya del surgimiento del ácido desoxorribonucleico. La explosión grande ha dado una vez la vida barionnoy a la materia y el espacio, gracias a que había un universo de ella kvazarami, los pulsares y otros atributos del cosmos. Todo resultó más difícil, que parece en primero algunos instantes, cuando «el cosmos Superdenso ha aparecido en forma de la energía pura homogénea y ningunas partículas no violaban su uniformidad absoluta». Por el resultado de este cuadro hermoso, ay, había unas formaciones de las estrellas y los planetas, el bandolerismo de gravitación de los agujeros negros y kolyasochka Hokinga. Aproximadamente la misma historia solamente en las escalas menores ha repetido y del ADN. El ADN ha engendrado una vez organiku, habiendo manifestado la habilidad asombrosa en circulación con los aminoacidos. Con toda probabilidad, para esto ella tenía ciertas causas profundamente personales.2 Pero el mecanismo evolucionado ha ganado de repente, y el ADN se hacía glavnokomanduyuschey - la forma muy específica de la vida condenada eternamente construir de los aminoacidos los proteínas, de los proteínas de la jaula, y de las jaulas los organismos. Pero hasta el momento, cuando "el ADN" ha recibido las charreteras de oro, era solamente el ácido desoxorribonucleico, un de muchos ácidos, que han aparecido en la Tierra como resultado del quimismo inicial. La historia de su aparición no contiene nada misterioso o extraordinario. Ella, claro, macromolecular, pero la unión no difícil arreglada de las derivadas ribozy y el ácido fosfórico. La misma primera época que se llama Gadeysky eonom, ha producido tales ácidos la gran multitud. La verdad es que el ácido nucleico3 tiene un detalle muy romántico de la biografía. En algunos meteoritos que han llegado a la Tierra del cosmos profundo en últimos 50 años, era descubierto glikoaldegid. A través de la cadena de las reacciones simples él se convierte en ribozu, el ingrediente clave ribonukleinovoy los ácidos.4 A la desaparición de ella de un átomo del oxígeno RNK se convierte fácilmente en el ADN. Además, la necesidad especial del origen espacial cerca del ácido desoxorribonucleico no era. Era condenada aparecer y como resultado los procesos naturales en la Tierra temprana. Recordamos que en la época de su nacimiento todos los elementos tenían una posibilidad de cada segundo de entrar entre soboyu en cualesquiera reacciones. Gadeysky eon era el tiempo por el lugar de la gran orgía química, que, ay, no repetirá nunca. Todo el planeta era el laboratorio único equipado con las retortas de mil de los volcanes, los extractores la hidra y las fuentes geotérmicas, también todos los tipos de los reactores naturales, deflegmatorov, los alambiques, los refrigeradores y los vaporizadores. Sí, todo esto se ha conservado en parte y hasta hoy día, pero la intensidad de los coitos consecutivos químicos, entonces era en unos millones veces más, que hoy. Y en tantas veces es más eficaz. ¿Por qué nos lo decidimos afirmar? En primer lugar, porque el oxígeno omnipresente libre, que sabe popachkat y «entorpecer a través de la oxidación» cualquier experimento, no ha recibido en la Tierra del poder. Sin cumplidos entonces no era. Respectivamente y ninguna capa de ozono protectora no era también. Había una mezcla jugosa de los vapores

1 2

Con toda probabilidad. En aquel momento. 3 Por el ADN que es la base. 4 RNK.
150

radioactivos y los gases encandecidos, capturado y retenido por la gravitación de la Tierra, y todos los tipos de la radiación espacial creaban con ella1 todo que querían. En segundo lugar, porque la paleta de las influencias energéticas a los elementos y sus enlaces era considerablemente más ricamente. Incluía todos los tipos de las radiaciones, explosivo y de descarga la energía, cualquier tipos de los calentamientos, los refrigeramientos y la presión. Como hemos establecido ya, nada obstaculizaba la luz ultravioleta de onda corta y las lluvias meteóricas quemar, irradiar y bombardear el planeta. La radioactividad temprano los Gays era loca. En aquel tiempo todos los elementos radioactivos eran jóvenes, plenos de fuerzas y no pensaban en aucunas descomposiciones o las semidesintegraciones. Por los cálculos más rudos toriya era al cuarto más que ahora, y 238 y 235 uranio – en tres veces. El contenido de los elementos transuránicos2 podía alcanzar en los lugares separados 1 %. De los subsuelos iba el hidrógeno encandecido, atrayendo transurany en las reacciones termonucleares locales, las efusiones explosivas y groseras de las lavas de los volcanes levantaban arriba y el argón radiogenético, que añadía las curiosidades a este cuadro. Debe mencionar también que era considerablemente más alta y elektrorazryadnaya3 la actividad, que ataca a unos millones voltio la mezcla infernal del hidrógeno libre, el hidrógeno sulfurado, el ácido carbónico, los vapores del azufre, el cloro, el flúor y el agua. En este coctel se acumulaban y transmutirovali los ác idos, que caían por las lluvias, que cubrían todo por los óxidos. Sobre los óxidos se sedimentaban las nubes del polvo espacial llenado por todos los tipos de las cristalitas y las moléculas de los elementos pesados. Los golpes de los asteroides y los meteoritos abastecían las explosiones infinitas, la conmoción, las ondas de choque, los rompimientos de la corteza delgada y los chapoteos de las temperaturas. Además, los asteroides traían en él al planeta todos los nuevos y nuevos elementos. Lo que nacían solamente en el cosmos profundo, a las explosiones de las estrellas. Recordaremos que la intensidad de los bombardeos meteóricos en los centenares de vez superaba de hoy, puesto que el Sistema solar no se ha formado definitivamente, y el cosmos era rellenado retiradas planetoobrazovaniya. Unos millones de kilómetros cuadrados de las masas de reacción químicas eran prensados, ryhlilis, de nuevo estaban cocidos a punto y se enfriaban. Los cocteles de los vapores radioactivos y los gases los encandecían de nuevo, y los volcanes encendían por la magma profunda y dormían extraordinariamente sustancial melkodispersnym por la ceniza que provoca las reacciones delgadas. La ceniza volcánica y la ceniza es rica, como es conocido,4 en nitrógeno que en la combinación con la masa de otros factores podía poner en marcha simplemente la síntesis de las uniones nitrosas. El sol, se acercaba, se apartaba. Conforme a esto se conmovía la fuerza de su influencia de gravitación a la Tierra, disminuyendo, acelerando la velocidad de su giro. De esto comenzaban los adelantos entonces todavía la corteza completamente fina que se ha formado durante el enfriamiento inicial de la capa exterior del planeta. La corteza se ponía tenso, reventaba y se levantaba, produciendo de las profundidades las ondas magmáticas y los diapires. Se formaban los rompimientos. Y en ellos se derrumbaban los océanos kislotnode agua, que han llegado a tiempo acumularse en la superficie. Esto llamaba además de las explosiones de vapor en los centenares de kilómetros largo y las combinaciones increíbles, y rekombinatsii de los elementos. Probablemente, en este período se han formado aquellos ácidos fosfóricos, que eran tan necesarios para la creación del ADN. Por las zonas de los rompimientos iba la desgasificación del manto superior que saciaba la atmósfera primaria el hexafluoruro del azufre, el uranio, el volframio, también los vapores del mercurio.
1 2

Y al mismo tiempo con la litosfera. Del plutonio y el curie. 3 Molniynaya. 4 Incluso.
151

En el ritmo a las intermitencias del giro eran activados, como siempre, los terremotos. Mezclaban las lentes de agua y las fuentes subterráneas con las capas fundidas magmáticas. Todo de nuevo era explosionado, se aleaba y se mezclaba, aún más enriqueciendo la concentración de los reagentes y facilitando ellos los enlaces. Pero lo más importante y el factor inconfundible Gadeysky eona, con toda probabilidad, era la unión de las reacciones ramificadas de cadena químicas y de cadena nucleares. Gracias a esto la sustancia podía pasar todas las fases concebibles de los cambios. Sin duda, a la posición nekoey de la forma óptim a se "paraba", como se "han parado" en el cristal del cuarzo los siliceo "han encontrado" y el oxígeno. Es imposible describir toda la magnificencia de los procesos, como es imposible y dar la representación sobre su escala. Pero es importante comprender que en yaderno-químico las transmutaciones, en la corriente de mil miliones de años participaba cada segundo cada microgramo del cuerpo enorme planetario. Sin duda, hablamos ahora sólo sobre de plantilla, acerca de las situaciones tranquilas. Todo que pasaba en momentos de la sección de la Luna de la Tierra o a los golpes en ella de los especialmente grandes cuerpos, era aún más pintoresco. En particular, R.Heyzen cree que la fuerza de gravitación de la Luna que se encontraba originariamente de la Tierra todo en 24.000 km. demonicheski era grande. Bajo su influencia «cada uno algunas horas la magma fundida en la superficie de la Tierra hinchaba por las ondas gigantescas de la altura más de kilómetro». Ahora, teniendo alguna representación sobre las reliquias del laboratorio en que era necesario solamente oxidar algunos fosfatos y a través de las influencias energéticas recibir ribozu, y luego a través de simple N glikozidnuyu el enlace unir el ácido fosfórico con las derivadas ribozy en el polinucleótido, no tenemos que dudar de lo que el proceso era no difícil, aunque largo y pesado. El ácido desoxorribonucleico pierde las reputaciones "difícil", cuando examinamos sus partes integrantes. Tomaremos para el ejemplo Purin. Su molécula consiste de cinco átomos del carbono, cuatro átomos del nitrógeno y cuatro átomos del hidrógeno. Arturo Kornberg, claro, sintetizaba el ADN en el laboratorio. No era necesario ni mil miliones de años, ni los terremotos. Ni el impacto en su laboratorio de los especialmente grandes meteoritos. Pero él tomaba ya los elementos que se han formado. Tenemos demasidos ejemplos de la formación de las combinaciones químicas, occurido en este período y los ADN que superan de la complicación. Probablemente, él ha ocupado no menos medio mil millones de los años de la búsqueda continua de aquel sustrato final, que ya poseía la integridad química y podía entrar en las reacciones eficaces. Por la idea no nos es necesario "espacial" riboza, traído de las esferas desconocidas de la galaxia, aunque para la red de seguridad y ella tenemos en la mente. Como resultado de la multitud infinita de estos acontecimientos geoquímicos, en un momento se han estrechado juntos y se han distribuido, al fin, en la proporción necesaria la adenina-timin-guanín tsitozin.1 El Ácido desoxorribonucleico ha aparecido y ha comenzado a funcionar. Tenemos derecho a suponer, así como la materialización inicial, era el proceso muy fastidioso. Pero había así solamente al principio, en la época «de la espuma cuántica», e.d. aquellos innumerable puzyr±chkov, un de que, en realidad, y ha alumbrado el universo. Después todo se desarrollaba pozhivee. "La protoenergía" se ha escapado al fin del punto y ha adquirido las líneas de la energía ya en sentido más claro de esta palabra. Cada paso ulterior2 siempre era dictado por la necesidad momentánea y siempre era llamado por cierta causa concreta. Todos ellos es calculados en cierta medida, pero se pararemos en más principal y más simple. Ella en lo que la energía, encontrandose en el poder "miksta" de las interacciones nucleares, la gravitación, el electromagnetismo y el tiempo por ninguno portarse de otro modo no podía.

1 2

+ cierto protofermento, que nombre, no es establecido, pero que podía ser completamente el nucleótido. Lo que se llama en "los tránsitos de fase».

152

Sí, "mikst"1 se formaba todavía y se formaba.2 Pero integrativnaya la potencia de ninguna elección para la materia joven no lo dejaba. "Mikst" dirigía el ambiente, que lo ha engendrado, todo uverennee y despotichnee. Además, y la energía no se ha quedado también en naklade. Ha recibido que quería. Con toda probabilidad, esto era t. n. "El desarrollo", e.d. la posibilidad de la difusión infinita, que consecuencia había una aparición del espacio. Como resultado de todos estos acontecimientos se ha formado casi instántaneamente t. n. "El cuarglyuonnaya" el plasma que consiste de todos los tipos de los cuantos, los cuares, bozonov, glyuoonov y etc. Sin duda, ningunos elementos y los átomos enteros como parte del plasma no era, pero "las fuerzas" en seguida han comenzado a construir las partículas mal dirigidas cuánticas en algo más sólidamente. En lo que por completo por ello sería obediente. Esto resultó por el asunto no difícil. Fue necesario solamente cerrar la parte de los cuares en los protones y los neutrones, cegar el núcleo y enganchar a él los electrones. Entonces una fuerte interacción nuclear por primera vez tenía una posibilidad como debe desperezarse y adquirir las prácticas profesionales. Además, los procesos dados describe tanto hermosamente cuántico hromodinamika 3que añadir a Feynmanu, Altarelli o Induraynu aunque algo nuevecito no parece posible. En resultado a luz había un primer átomo. Él era fácil, simple, pero lo más importante, él ya4 por completo determinirovalsya las fuerzas. De paso, como testimonia la cosmología, había una multitud de acontecimientos muy importantes: la formación de la antimateria, la supersimetría y el descenso de las temperaturas con «las temperaturas la Chapa»5 hasta 1027.6 Pero a propósito de la supersimetría, la antimateria, la materia oscura y la energía, también «las horas de temperatura» las formaciones del universo que y son corneadas después la astrofísica. No @ se dejaremos arrastrar en esto, puesto que para la pregunta del origen de los minerales todo esto es no esencial. De un modo o de otro, pero nuestro "generales"7 tenían un primer "soldado"8 capaz de cumplir las órdenes. La anarquía cuántica, claro, no se ha metido, pero9 se ha trasladado al "soldado" y por la analogía ruda puede ser igualado a los procesos celulares e intercelulares empaquetados en el organismo de soldado., claro, son poderosos y pueden impedir la realización de la orden de general, pero pueden y no impedir. Por ejemplo, estos procesos pueden hacer al soldado preferir el sentar sobre el puchero a la participación en la parada. Tal, claro, probablemente, pero al cuadro estadístico, como muestra la historia del tipo homo, no mucho e influye. Las paradas son pasadas regularmente. Así, ha surgido el primer átomo. Aunque el acontecimiento dado no era notado por el banquete, pero por fuerza de las causas conocidas este momento podemos contar el comienzo oficial del proceso de la evolución general barionnoy10 las materias.11

1 2

Este ADN universal. Indudablemente, así como él tenía la evolución escondida de nosotros en las profundidades del mundo cuántico. 3 KHD. 4 Casi. 5 1032. 6 Aquí todo no está claro, puesto que se queda en absoluto claro, a quién precisamente era dada la parte de la temperatura, si alrededor de grande de plasma pyha, que era a aquel momento el espacio, no había todavía nada, capaz de "tomar" la parte de los grados. Con toda probabilidad, ninguna "devolución" no podía ser, y se ha cumplido kapsyulyatsiya, que ha afilado felizmente la energía e n los átomos. 7 De las fuerzas. 8 El átomo. 9 Parcialmente. 10 Visto. 11 Un poco más tarde la historia del surgimiento del átomo del hidrógeno repetirá en parte con la protojaula, que dará el comien zo ya a la etapa siguiente de la evolución, e.d. orgánico.
153

Además, el hidrógeno no era completamente solitario. El por ciento pequeño de la mayoría de la sustancia joven era ocupado por los átomos del helio, el deuterio, y por lo visto, el litio. Esto era ya la materialización prácticamente visible. Han ganado de nuevo las fuerzas, que de nuevo han engrandecido los objetos de la influencia. Había unas primeras moléculas, muy simples por la construcción. Dentro de un tiempo la parte del espacio ha cubierto por las nieblas gazovo-moleculares. La gravitación ha arrollado virtuosamente de las nieblas los discos enormes y los continuaba girar. Sus centros todo se apretaban más fuerte, así-como sobre ellos presionaban más fuerte las masas periféricas. Esto eran las bolas del gas turbulento1 condenado por las masas ciclópicas al papel de la explosión infinita nuclear. Además, comienza el momento, cuando tal estrella, habiendo quemado la reserva del hidrógeno, se convierte en el gigante rojo y comienza ya a arder el helio. Esta combustión permite formarse a los núcleos del carbono y el oxígeno. Luego hay un surgimiento cada vez más y más los elementos pesados, arde el carbono, haciendo el neón, el magnesio y es aún más al oxígeno. Las reacciones de nuevo se cambian, ya los elementos recién formados entran en las interacciones. Pero en el mismo tiempo continúa trabajar la fuerza de gravitación, llevando los átomos y los electrones hasta el límite spressovanosti. Luego funciona el principio de Pauli. Los más últimos procesos hacen ya los átomos del hierro. Si tal pieza que arde desmontar e inquirir rápidamente, en ella es posible descubrir ya2 todavía la multitud de elementos distintos, incluso el azufre, el magnesio, el siliceo y el nitrógeno. Todo acaba por la explosión. Para satisfacción general todo es explosionado a la madre del diablo y llena domiciliado por los nuevos elementos ya en forma de las nubes. Un poco más tarde la interacción de cuatro fuerzas básicas ha formado de gazovopylevyh3 de las nubes los cuerpos espaciales. Sabemos que la litosfera de la Tierra consiste de algunos mil de minerales distintos. Su parte grande tiene propia veschnost y la tangibilidad. Menor asiste en forma de los átomos separados y las moléculas se esparcidas en otros sustratos o la raza. 4 Los minerales tentados se subdividen por el origen en sedimentario, hidrotermal y magmático. Es muy importante no sumirse aquí en tyagomotneyshuyu el tremedal de las disputas académicas entre las escuelas científicas, que cuentan y clasifican estos minerales un poco de formas diferentes. Sí, este "tremedal" es admirable, pero cuenta con algunos centenares de tomos y consiste de las razones y las contrarazones de las escuelas soviéticas, americanas y europeas. El aster-geología soviético, donde hasta ahora reina la sombra del profesor Katterfelda reconoce "estable" sólo 2.000 minerales de la Tierra, el autor de la teoría «de la evolución mineral» Roberto Heyzen cuenta tales no menos 3.700, y planetolog Endi Noul defiende completamente otras cifras. Del deseo podemos tomar todavía aproximadamente 30 opiniones con el motivo dado, que chocan entre él, pero que se ven completamente akademichno y argumentadamente. El hecho es que Katterfeld cuenta solamente «es químico puro» los minerales que se han formado en dobiologichesky el período del planeta, y5 Heyzen reconoce los minerales y lo que se formaban bajo la influencia de la forma orgánica que ha nacido de la vida. Categóricamente roznyatsya entre él y los datos de la cantidad de los minerales sobre la Luna y Marte. Katterfeld cree que podemos hablar con seguridad sólo sobre 89 minerales de luna. En parte esto es justo, porque en aquellos 400 kilogramos del terreno de luna que era llevado por "Apolo" a los laboratorios terrestres, los es tanto. La astrogeología americana estima el potencial mineral de la Luna es un poco más generoso. La misma historia con Marte.6 Sabiendo estas cifras y aquel quimismo, que engendra los minerales, combinando los elementos en las condiciones diferentes, se puede fácilmente y casi sin faltas echar "el retrato" del planeta del momento de su formación hasta el día de hoy.
1 2

Vodorodno-gelievye. Además del hidrógeno, el helio, el oxígeno, el deuterio, el carbono, el neón, el hierro. 3 nebulyarnyh. 4 Estable. 5 Por ejemplo. 6 Como si no eran corneados es furioso entre él los geólogos, el aster -geólogos y planetologi de las escuelas distintas, pero todos ellos son conformes, en general, como presente esencial cuantitativo, y las diferencias cualitativas entre la Tierra, la Luna, Marte.
154

A través de estos, los datos muy simples recibimos la representación sobre el volcanismo, el relieve, la presencia del agua líquida, las temperaturas, la edad, el magnetismo, la radioactividad, la masa y hasta sobre la velocidad angular de su giro axial en los períodos diferentes. Como es conocido, que es más grande velocidad del giro axial, además en pendiente suave hay el relieve general.1 Y vypolazhivanie cambia poco el retrato mineralógico de la capa superior del planeta. La parte esencial de los boratos y los fluoruros nos sopla que las montañas es una adquisición relativamente reciente de la Tierra. Por consiguiente, una vez la velocidad del giro axial era considerablemente más. Comprendemos que el día terrestre continuaba 4–6-8 horas, el relieve era en pendiente suave, y respectivamente, el mar menudo y caliente. Estas conclusiones añaden los detalles pintorescos. Claro para llevar el veredicto sobre razvitosti o no razvitosti del cuerpo espacial, como nosotros serán necesarios para la comparación aún más objetos planetarios2 del mismo tipo, así como la Tierra. Tomaremos la Luna bien estudiada. En aquellos de 400 kilogramos de su terreno que era llevado por "Apolo" a los laboratorios terrestres, veremos solamente 89 minerales. Permitiremos la suposición generosa qu’en tres veces más que consiguió recogerlos. Pero mineralógico razvitost de la Tierra y la Luna se quedará da lo mismo incomparable. Alrededor de mismo habrá una historia con Marte, donde es descubierto el basalto, la andesita, datsit, los espatos de campo, pero no existen ni el cuarzo, ni la mica. Las suposiciones cautelosas de la composición Io y Entselada caracterizan su mineralógico razvitost, como muy media, en comparación con la Tierra. Todo esto concederá a nosotros es derecho ya con seguridad operar las nociones "razvitost" respecto a tales cuerpos superdifíciles, como los planetas y pasar las analogías necesarias. Claro, enumerado por nosotros es apenas sólo una stotysyachnaya de aquellos conocimientos, de que dispone la ciencia sobre los objetos espaciales. Hemos manifestado ahora la ligereza indignante, habiendo contado sobre las intercomunicaciones de los minerales y el desarrollo del cuerpo planetario. Esto era necesario hacer a través de los diagramas tridimensionales, el cálculo de su distancia heliocéntrica de los cuerpos planetarios y «las leyes del contenido de los silicatos depende de su proximidad al Sol». En el aster-geología de Katterfelda del significado de la masa, la dimensión, la densidad y el volcanismo del planeta estarán determinados a través de las fórmulas Mk = 6х1022 kg, Dk=3.300 km, dk = 3,25 g/sm. En la mineralogía evolucionada, que es brillante ahora presenta el profesor Heyzen, a las mismas conclusiones es necesario ir por completamente otra vía. Se puede determinar el origen de los minerales por Vernadsky o Shopfu. Se Puede guiarse por Breyzerom o Heyzenom. Es las escuelas que chocan. Ven los procesos mineralotvoreniya poco de formas diferentes. Sin duda, todos estos matices serán sverhprintsipialnymi para planetologov. Pero nosotros son completamente indiferentes. Hemos quitado "la nata". Hemos adquirido el instrumento que permite en la relación samoorganizuyuschihsya arhislozhnyh de las estructuras aplicar a la noción «razvitost – no razvitost».3 En la ciencia bien elaborada las conclusiones y las formulaciones son tanto claras, como regla, que se puede llevarlos sin cada desfiguraciones en "la tela" cartesiana de las generalizaciones. El método Dekartovsky permite operar los datos de cualesquiera disciplinas, casi por completo habiendo liberado de ellos. Acabando esta conferencia debe una vez más acordarse de las palabras del cartesiano Peter Medavara4 y su formulación brillante: «, cómo la ciencia progresa, los hechos concretos son absorbidos por ella y, en cierto sentido, desaparecen en las afirmaciones generales de la fuerza que crece que explica. No tenemos qu’imaginarnos en el tipo evidente todo el volumen de los hechos. En todas las ciencias nos liberamos poco a poco de la carga de los ejemplos singulares, de la tiranía concreto».

Como se expresan planetologi, él vypolazhivaetsya. Aproximadamente. 3 Un poco más tarde esto nos será necesario mucho. 4 1915–1987, NP – 1960.
1 2

155

El contenido
El arte de ofender Cirilo – el ilustrador de los pingüinos, o la Verdad de la parte posterior no limpiada I II El pene bicéfalo Un millón de años de la imbecilidad I II III Rusia solitaria desea conocer No envejecen por el alma los apios El patriarca desnudo, o Zakon Mikki-Mausa El fin RPTS. Como esto será ¿La alita o el pie? Los matamoscas de la victoria Draznilka para el ganso. La terminación de la discusión sobre Galileo El pensamiento especialmente peligroso. De la historia frikov Rusia en busca del infierno Jesús Tangeyzerovich Chaplin Durochka Klio, o Por qué no debe estudiar la historia en las escuelas La teoría y la práctica del sacrilegio. La parte 1 La teoría y la práctica del sacrilegio. La parte 2 El pezón caliente para hunveybina La fe con la mano Los trabajadores de la parte posterior El gusto kala Que miran en el pene Que van al anus En las uñas pigopagusa Los lápot de hierro del Kremlin La mentira como el género Es químico el cinismo puro Putin y la revolución. Cara a cara Las conferencias 2014-2016. №1 №2 №3 №4 №5 №6 №7 №8 №9 № 10 № 11 № 12 № 13 № 14 № 15 № 16 2 6 6 7 8 11 11 13 16 17 18 20 25 27 28 30 33 38 40 42 44 47 50 51 53 54 56 58 59 61 62 64 67 70 70 72 77 78 80 82 84 98 103 107 111 120 108 111 114 120

№ 17 № 18 № 19

128 139 146












































