A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

OUDK 396 BBK 88.323.1
Nevzorov A. G

«L'hérétique!» – a dit l'église. «Le polisson!» – les fonctionnaires ont dit. «Le dévergondé!» – les bourgeois ont dit. Et Nevzorov a répondu par la colonne suivante sarcastique. La légende précoce quatre-vingt-dixième, il est revenu au public le plus respectable mieux ancien : a remplacé le blouson en cuir par le costume, la cigarette sur le tube, une jeune fureur – sur l'ironie amère de la maturité. Est invariable seulement la réaction à ses textes : «il que, se fiche, non ?!» Sur est absent, il est absolument sérieux. Il traite les blessures et flagelle les défauts, dit sur le Dieu et la personne, la Russie et l'Amérique, les religions et les histoires. Devant vous – le livre d'Alexandre Nevzorova, qui cache tragique prichtchour après le sourire caustique, impudent et tout à fait insupportable.

ISBN 978-5-17-097283-8

OUDK 396 BBK 88.323.1 © Nevzorov A. G, 2017

«L'art d'offenser» (Angedoniya. Le projet Danichevsky) / A. G.Nevzorov - la bibliothèque Électronique «le Monastère de l'Ermite»; 186 p.; 2017г.

2

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

3

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

L'art d'offenser
Le résumé le plus court du cycle des cours à "Erarte" 1 Je demande de marquer que je n'appelle pas à rien. De plus, je ne voulais pas que quelqu'un divise mes regards. Massif doit rester massif, et à la pièce – à la pièce. Il y a un ensemble des représentations, qui ne doit pas devenir en aucun cas courant. À donné konspektik j'ai arraché de différents fragments des cours. Leur sujet général – l'indépendance d'esprit absolue et, par voie de conséquence, la maîtrise des articles sur la vie politique et sociale. Et il a besoin parfois des illustrations très exotiques. Naturellement, en cette qualité j'utilise les sujets et les images plus claires pour mes auditeurs. Il faut pourquoi l'indépendance d'esprit absolue ? Certainement, lui non le but, bien que parfois permette de jouir neobolvanennost'ju. Lui – l'outil, sans qui il n'y a pas de sens de s'occuper ni les articles sur la vie politique et sociale, ni la science. La politique était, est et sera un beau document pour l'acquittement des habitudes gloumleniya. Particulièrement en cette qualité la réalité politique de la Fédération de Russie est bonne. Elle est savoureuse ainsi et marazmatitchna qu'est difficile de s'imaginer le meilleur hometrainer. Certes, la liberté de voyou de l'appel avec sa facture vient seulement dans le cas où vous êtes tout à fait libres en général de n'importe quels points de vue politiques. Donc, nous examinerons les événements du dernier mois. L'érection nationale, qu'ainsi provoquait longtemps le Kremlin, s'est accomplie enfin. S'est levée simultanément la question de son application ultérieure. Mais! L'organisme acceptant à la Syrie s'est trouvé est extrêmement petit, près de Donbass est miné, et sur les pays Baltes l'OTAN de dieux a eu le temps d'accrocher la ceinture de chasteté. La variante de secours avec la Biélorussie a échoué aussi. Il se trouva là tout ainsi ferme d'un air opprimé par les pommes de terre que fourrer eregirovannoe la grandeur russe on n'avait pas de place où. Que maintenant faire avec cette érection, il n'est pas clair à personne. Tôt ou tard au Kremlin il faut frapper de nouveau avec les dents sur le verre, en rappelant «aux frères et les soeurs» les possibilités magiques ladochek. Ce moment vilain s'approche. Le public s'est ennuyé selon derjavnosti, c'est-à-dire des fronts, les chambres de torture et les cartes. Elle veut aux fers et sous les fouets. Et le Kremlin tel en quantité de marchandise ne dispose pas. Excepté le show «le cimetière courant», il n'a rien à proposer à la population. Jusqu'à la dernière minute brûlait faiblement l'espoir de la résurrection pytotchnykh des traditions. Mais, comme s'est révélé, le maximum, sur quoi peut compter la société, est une torture par le concert des ruines idiotes. Rosstat passe sous silence le chiffre oumoutchennykh par les violoncelles, mais peu probablement elle peut impressionner les héritiers du GOULAG. Obscurantiste, ainsi que les analystes libéraux – dans l'inquiétude terrible. Ils flairent de la mise en relief de presse l'un l'autre et avec popougajskoj par la persévérance diagnostiquent chez les adversaires «le virus du fascisme», "la révolution" et "rousofobiju". Eux toujours sur la larme, est toujours malade. Certes, le paysage était orné des corbillards, mais, malheureusement, personne des analystes n'est mort de la douleur pour la patrie. Ils geignent, mais acceptent et plus loin d'être un de monstrikov sur la toile sauvage de la Russie. Hélas, personne ne veut prendre les distances et voir le charme de peste de la situation. Ils ne savent pas percevoir le pays comme l'amphithéâtre

1

"Erarta" – le musée de l'art moderne à Saint-Pétersbourg.

4

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

d'anatomie grandiose, où sur chaque table sont décomposés prêt vers preparatsii les sens et rare de l'essence. Les analystes eux-mêmes peremorotchili à lui-même de la tête par les lamentations sur "la patrie", "le peuple", "la morale", etc. Ceux-ci de la surcharge, certes, sont gentils, mais notamment ils ôtent la possibilité clairement de penser. Notamment il faut s'en délivrer en premier lieu. D'ailleurs, comme de n'importe quels points de vue politiques et les partialités. Le publiciste chargé des notions données, rappelle l'anatomiste, qui marche à la salle de dissection ne pas couper, et sangloter. Il vaut mieux ne pas avoir aucune patrie, que cultiver en cette quali té quelque saleté. Simplement parce "qu'a résulté ainsi» et "la mère". Il ne faut pas supporter la vieille folle, qui étrangle les petits-fils et incendie les portières. Un provorot du globe témoigne de ce que le choix possible "rodin" est assez grand.1

***
Sur "le peuple" il faut oublier, comme sur le respect de son "choix". Ce fait que les spectateurs «les batailles des extralucides», kritchateli "krymnach" et vypivateli du milliard de bouteilles de la vodka ont choisi à eux -mêmes les idoles, à rien ne doit pas engager. Les préférences politiques de ce public ont la même valeur, comme leurs partialités intellectuelles ou culturelles.2 La notion "le peuple" – tout cela seulement la partie du tract de propagande primitif composé par le régime. Les popes radiodiffusent de la part du "dieu", ainsi que les régimes de la part du "peuple". Et la mention par le pouvoir de cette notion glissante dit seulement qu'elle mise sur les propriétés les plus primitives de la population.

***
Autrement dit, il ne faut jamais manquer les possibilités de torturer le pouvoir. On peut utiliser pour cela n'importe quel prétexte, et s'il est absent, il faut le créer. Et vraiment vytiranie des pieds sur divers svyatyni est une plus importante partie de la profession du publiciste. D'ailleurs, la variété svyatyn' oblige et vers la variété des semelles. La plupart svyatyn' sont toxiques et demandent le protecteur solide sur les souliers. Malheureusement, la loi de la RF nous a privé de l'agréable possibilité d'offenser les sentiments des croyants. Mais il y avait beaucoup de chacuns "sakral'nostej", qui en bêtise par rien ne cèdent pas la religion. Par exemple, les traditions, les idéologies et le patriotisme. Il ne faut pas craindre de plus d'endommager des persuasions de quelqu'un. Le vrai patriote ne refusera jamais l'assurance de ce que les lapins vivent dans le chapeau du prestidigitateur.

***
À propos. La qualité de la mentalité peut avoir et le sens direct pratique. Nous nous rappellerons Ieremiju Bentama. Ce penseur hardi pour le temps était moumifitsirovan. Le coffret avec ses débris ont installé dans le hall du collège De Londres universitaire. Mais avec le temps autour des puissances de Bentama ont commencé les événements énigmatiques. Le couvercle du coffret se

Certainement, cela ne concerne pas ces situations, quand dans la perspective se profile un très grand héritage. Alors on peut essuyer même les portières. 2 C'est-à-dire nul.
1

5

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

trouvait le matin éloigné. Pendant la nuit dans le hall se battait le verre et on enregistrait les sons étranges. Comme s'est révélé, un des assistants, M. Mill', a pris l'habitude de recueillir «quelque chose comme l'huile, Bentama découlant de la tête». M. Mill' a expliqué que cette substance convient le mieux possible les graisses des chronomètres de laboratoire. Une série d'expériences a confirmé que "l'huile" en effet hors concours. Certainement, la supposition selon le lien entre l'intelligence de Bentama et la quali té de la graisse pour les chronomètres est une bêtise absolue. Mais, comme toutes absurdités, l'histoire donnée peuvent servir d'une belle allégorie de, comment la tête du savant sert à la science.

***
Parfois les répliques amusantes de l'auditoire arrivent. En particulier, a sonné la question sur celle-là, quelle oeuvre des belles-lettres m'a influencé dans l'enfance. J'ai répondu honnêtement que, probablement, «le Crime et la punition», qui j'ont persuadé1 de lire. J'étais petit et ne savait pas encore se défendre de toute cette maculature. Mais du livret donné le sens défini était quand même. J'ai étudié bien que, est grand nabezobraznitchav, il ne faut jamais se tourmenter. Notamment "les remords" conduisent le plus souvent à la révélation. Ils déforment beaucoup la conduite et finalement amènent à "la piqûre".

Kirill – le civilisateur des pingouins, ou la Vérité du dos non essuyé
I
Le sermon antarctique de Goundyaeva avait le succès sûr : seize pingouins ont adopté l'orthodoxie. Probablement, maintenant il faut échanger le titre habituel contre le nouveau : le Patriarche De Moscou et Vseya des Pingouins. Mais a mis pas du tout dans les nouveaux statuts. Tout beaucoup strategitchnee. Le miracle sur les pingouins était manifesté «au Russe мiру» «à la consolation», ainsi que pour la prévention de la scission possible de l'église après les veillées sur la Cuba. Les mesures extraordinaires de la précaution sont claires. Selon l'idée, «le Russe мiр» en février pouvait se déchirer sur mille sectes. Nous expliquerons. Encore récemment le sein RPTS semblait éternel et confortable. Mais cubain fint des oreilles a barré tout. Les traditions les plus importantes de l'orthodoxie, au fond, étaient mentionnées Goundyaevym comme le malentendu amusant, et les persuasions tchtimykh des Russes sacré – comme la bêtise. Vif embrasser papal à la nageoire, certes, n'a pas résulté, mais, comme on le sait, les baisers arrivent par "les aériens". L'orthodoxie avec ses ennemis tous «l'hérésie latine», comme Feodosiya Petchersky et Ioanna De Kronstadt, "était fusionnée" pour la paire d'heures de la conversation gentille. Dès que le sacrement grand la prune s'est achevé, on avait appuyé le bouton correspondant et dans les tortues des fonctionnaires d'église ont gagné motortchiki. Leur bourdonnement annonçait que sur la Cuba il y avait «une rencontre du millénaire», complet inconcevable à l'esprit

1

En diagonal.

6

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

des sens. À l'événement on attribuait le statut officiel du "bon". Il est devenu clair que l'on pourra justifier en cas de nécessité la fusion RPTS même avec le culte de Voudou. Mais! D'aucuns chocs et les scissions ne s'est pas passé. N'ont pas flambé les monastères, et non vozgremeli verigi des martyrs. La masse orthodoxe n'a pas remarqué simplement obrouchenie la tradition millénaire de la foi. D'abord a fonctionné le truc opingvinivaniya, et puis les pèlerins étaient détournés par la nurse et les autres labouteny. Dans le passé peu éloigné considérablement plus petites corrections du cours d'église inondaient le pays par le sang. Russie orthodoxe répondait par les autoincinérations et les révoltes aux changements minimes des traditions spirituelles. Et voici la sortie globale de Kirill n'a pas produit sur les orthodoxes en général aucune impression. Certes, ne s'est pas passé de polémiques dans les fumoirs des séminaires. Mais on examinait là seulement une question : si la vérité ce qu'à la rencontre historique François était assis dans les nageoires soigneusement couvertes ryasoju ?1 L'inquiétude envieuse des séminaristes était provoquée par la rougeur du nez de patriarche que, d'ailleurs, s'exprime facilement par la chaleur cubaine et le rhum. Le nez et les nageoires … Pour les ouailles, qui tuaient autrefois facilement et mourait pour le moyen de l'addition pal'tchikov, cela, certes, nesolidno. La dégradation est évidente, mais sa raison est simple. La foi religieuse aujourd'hui – le phénomène purement décoratif. Certes, elle est encore utile comme le prétexte pour les dénonciations, les pogromes et la muflerie, mais son contenu lui-même est absolument indifférent "les croyants" lui-même. Probablement, on peut recopier les iconostases, ayant remplacé les physionomies sacré par les faces des pingouins. Des révoltes ne suivra pas. Le public pieux vozblagodarit les autorités s'attendrira kljuvikam. L'orthodoxie s'est dissipée. De rien surprenant. Même l'uranium mortel avec le temps la transe modifie au plomb chimiquement ennuyeux.

II
D'ailleurs, parmi les ouailles éteignant RPTS il y a des exceptions. neopingvin±nnye ont avalé déjà les larmes, et maintenant se jettent et vopijut : où maintenant sauver l'âme ? Leurs tourments, certes, sont justifiés. Mais on veut consoler les pauvres diables. En effet, le marché des services religieux est grand et divers. Et vraiment les moyens du sauvetage des âme sont présentés sur lui dans l'assortiment ample. Il y a des méthodes de luxe, et il y a des modèles tout à fait convenables ekonom de la classe. Est épais arkhaika, et il y a un modernisme rapide. Certes, la personne croyant préfère d'au maximum anciens moyens, en croyant justement que plus ignorantement et toupee il y avait un inventeur "douchespaseniya", il est plus grand que la vérité dans sa méthode. C'est l'approche juste du problème. La persuasion de l'existence des âme – le composant impératif notamment les représentations de sauvage et la mentalité primitive. Seulement par rien non zamoutn±nnaya la primitivité fait naître la spiritualité originale. Non par hasard à l'époque du christianisme précoce s'appréciait ainsi «veris ani intersi» qu'est traduit comme «la vérité du dos non essuyé».

Cela, à propos, probablement, car le papa sincèrement mayalsya par le désir de se baigner attendait l'achèvement tyagomotnogo "la prune".
1

7

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Nous expliquerons le sens de ce beau terme, que l'on peut utiliser comme à direct, et au figuré. Pour la permission théologique ou mirovozzrentcheskikh des discussions on invitait toujours quelque ermite célèbre. Nous marquerons que l'état antihygiénique du vieillard était le meilleur certificat de sa spiritualité. Certainement, impressionnant verigi avaient une importance aussi. Mais la participation originale au dieu et la vérité était définie quand même selon le degré zagajennosti. Nous suivrons à cette logique pieuse. En souhaitant trouver le meilleur moyen «les sauvetages des âme», nous devons choisir de tous zadnits de l'histoire mondiale non le plus essuyé. Son opinion sera la plus autoritaire. La compétition est très haute ici. On ne voudrait pas contrarier les patriotes, mais leur équipe – dans les outsiders. Certes, et l'église russe peut se vanter de la bêtise, la sauvagerie et l'antihygiène des professeurs. Mais … mais dans le genre donné il y a des modèles impressionnant plus. Et beaucoup plus ancien. En conséquence, et les moyens du sauvetage il est meilleur manger, que dolb±jka par le front sur le plancher ou la mastication de la viande du dieu. Il faut en prendre connaissance, faire le choix – et pour toujours jeter de la tête les nageoires et le nez rouge. Est étonnamment élégante la méthode maritime dayakov. Leurs chamans attachent aux doigts des mains la multitude d'hameçons. Au moment de la branche des âme du corps – ils la coupent adroitement, accrochent et traînent. Mais! De plus ils hurlent ainsi et battent les tambours qu'encore aucun ethnographe ne réussit pas à entendre la réponse à la question sur le destin de l'âme attrapée. Certes, ce non est fâcheux ainsi, comme l'iconostase complète des pingouins, mais l'incertitude accable. Près de l'ethnie gajda l'affaire va mieux. Leurs sorciers utilisent un grand os creux, auquel bouchent les douches trompées ou s'envolant. Chez de différents sauvages de la méthode douchespaseniya est été séparé beaucoup. Pourquoi ? Le fait est qu'il n'y a pas opinion commune même sur l'emplacement des âme dans l'organisme de la personne. Les théologiens avec l'os dans le nez ne peuvent pas se mettre d'accord avec les théologiens dans les mitres. Les Papous, les parapsychologues, les Cafres et les Juifs bibliques sont assurés qu'elle se trouve dans le sang. Tasmanijtsy, bouchmeny et les philosophes orthodoxes ont défini par sa place obitaniya le coeur. Les tribus ovambo, Platon et les esquimaux disposaient à la douche dans la poitrine et le foie, et platoniki ont découvert encore un,1 cachant au service lombo-sacré de l'épine dorsale. À l'avis d'anciens Lombards, l'âme ayant l'air du serpent, habite dans l'intestin, et chez koryakov on peut l'observer sur le sommet en forme d'un petit feu. Cette incertitude complique l'affaire du sauvetage. Mais, heureusement, les Zoulous ont inventé la méthode, primiryajuchtchy toutes les contradictions. Ce grand peuple tout à fait a cessé de manger récemment les cigarettes et a appris leur vraie destination. En étant en tête de l'affaire de la spiritualité, les Zoulous se rapportent zélément à l'âme et son sauvetage. Ils élaborent la procédure, pour qui il est nécessaire seulement cinq tambours, les sacs et le fumoir. L'iconostase, potiry et les dômes ne sont pas demandés. Comment s'accomplit le sacrement du sauvetage ?

1

La supplémentaire.

8

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

«Le successeur du mort coupe du cadavre la partie de ses organes génitaux, coupe sur les morceaux gauche main, fend la lèvre inférieure et découpe du milieu du front le morceau de peau. Il tout fume sur le feu, et ensuite coud à mechotchki d'une différente valeur».1 Le procès occupe quelques jours. Est accompagné par le glapissement et le roulement de tambour. Si pendant le fumage le rythme de tous cinq tambours était subi correctement, à la douche est assuré le sauvetage, et le délai pratiquement non limité de la conservation. La participation des pingouins à la cérémonie n'est pas prévue.

Bicéphale penis
Tôt ou tard viendra le jour, quand les pour-cent éplorés seront de nouveau vyt' sur le corps du maître. On fixera le jour des obsèques. Mais, le public s'orne bantikami, et les gardes polissent le cancan triste, doit s'accomplir absolument une procédure piquante. Une grande tête scalperont et lanceront au dernier a bu. Tout sera comme il faut. Le scalpe les lieutenants mis à côté de l'ouverture le suspendront sur la pince à linge pour que par mégarde non zablevali. À l'os frontal nu vgryzetsya la Bulgare. Le cerveau tireront et presseront pour exprimer les liquides superflus et le sang roussissant. Pèseront, mesureront et feront une paire oukol'tchikov. Et ensuite chargeront dans la formaline. Le crâne se dégarnissant consolideront samorezami. Le scalpe habilleront à l'inverse et coifferont sur la raie de côté. De sorte que, quand l'affût fera du bruit selon le pavé, dans une grande tête déjà sera la ligne. Dans le couple de semaines la formaline fera l'affaire. Les hémisphères acquerront agréable rezinovost' et seront utiles pour l'étude. De rien extraordinaire. Cela se passe avec le cerveau de chaque personnage considérable local, ainsi que l'histoire mondiale. Certes, sur l'ouverture ne sont pas toujours de service les lieutenants pâles, mais la procédure elle-même est invariable. Les dictateurs, scientifique, les hommes de lettres, etc., en général, entrent dans le cercueil déjà sans cerveaux. Le fait est que jusqu'ici est vivante l'assurance : dans les particularités des détours, les sillons et les ventricules on peut déviner celui-là «le génie et derznovenie» que distinguaient le propriétaire de l'organisme donné d'autre homo. Cela relativement svejen'kaya la tendance. À celle-ci pas plus de deux siècles. Certainement, plus tôt tout était autrement. Nos grands-pères estimaient haut l'encéphale de la personne. Dans la raison du crâne se cassait le trou confortable pour prolezaniya de la patte, la conquête et poedaniya de tous poloucharnykh des substratums. Mais quand le temps des pithécanthropes a passé les moeurs se sont endurcis, le cerveau ont commencé à vider sans toute2 application gastronomique. Ainsi entraient, en particulier, les Egyptiens, aimant sécher et colorer les défunts. La Bible, certainement, n'avait pas la notion sur le rôle de cet organisme, et autre antitchniki croyaient qu'à l'intérieur du crâne s'installe la même substance, comme dans n'importe quel autre os. D'ailleurs, il faut énumérer peu probablement tout zabavnosti, qui comprend l'histoire de la conception du cerveau. Chaque nouvelle époque aspirait par la bêtise d'éclipser la précédente. Mais! Un peu frikov, malgré les moqueries, les feux et les malédictions, se sont ingéniés à comprendre quand même le rôle de l'encéphale et lier de la compréhension au système. Par les travaux ils ont créé dans le temps la chaîne des affirmations de l'exactitude augmentant. C'était un procès long et minutieux détruisant les représentations grossièrement massives. S'est accom pli
1 2

B.Olya. Ou l'autre.
9

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

finalement suivant paradoxal «le passage de phase». L'opinion des unités a cassé les persuasions de centaines de millions et est devenu courant. L'humanité a accepté ce que par les succès il est engagé notamment à l'encéphale. D'abord tout cela amusait et ravissait. Il y avait un culte du cerveau. Mais bientôt le culte s'est décroché de la réalité et a commencé à vivre avec la vie lustrée. En errant selon les éditions, il voisine avec les fesses des modèles et avec eux embellit. Aujourd'hui l'image pomponnée «des hémisphères avec strelotchkami» a évincé définitivement la compréhension scientifique fondée sur les faits et les théories les plus importantes. Pourquoi cela s'est passé ? Le fait est que la connaissance scientifique ici de nouveau potsapalos' avec les dogmes de la culture. Certainement, a vaincu le mythe sur l'originalité de la personne, et la connaissance ont enterré dans les monographies ennuyeuses. Nous le fouillerons et nous regarderons : et quoi il consiste ? Avant tout dans ce que le cerveau de la personne – le produit ordinaire du convoyeur évolutionniste ne convenant pas du tout «la couronne de la création». Ce cerveau ekonom de la classe, extrêmement limité dans les possibilités. Que, d'ailleurs, non étonnamment. En effet, il était fabriqué pour la garantie des besoins simples du pithécanthrope. Pour un dernier million d'années dans ce cerveau quelque chose s'est atrophié, et quelque chose s'est développé. Mais tout selon les bagatelles. "La classe", certainement, n'a pas échangé. Le possesseur d'un tel cerveau est condamné à la perception déficiente des événements et les phénomènes. Ses organes de sens ne perçoivent pas l'infra-son, l'ultrason, polyarizovannyj la lumière, le magnétisme et tous les aspects de l'irradiation électromagnétique.1 Les événements de tous les niveaux du micromonde lui sont inaccessibles, ainsi que la diffraction, elektroretseptsiya et l'assainissement actif octroyant la partie des animaux "zvoukovideniem" et nous serons sincère etc. : ce cerveau par quelque chose rappelle le genou. De la personne on cache au minimum trois quarts des phénomènes naturels les plus importants. Il est pareil à l'aveugle et le nigaud sourd dans le Disneyland, sur qui se déchirent les feux d'artifice et tout étincelle autour, braille, gronde et danse. Et notre nigaud est assuré que chemine dans le calme, selon gris, vide koridortchikou les cliniques. En comparaison du tableau véritable du monde notre espace est incolore et est primitif. Par exemple : la matière de l'environnement est saturée des incidents brillants électromagnétiques. Ils déchirent cela, cousent la réalité. Mais dans le cerveau de la personne il n'y a pas de substratums, qui pourraient enregistrer et faire cela par la partie de la conscience. Oui, il y avait des appareils, permettant à la personne voir la partie de qu'est caché de sa perception directe. Mais tout cela seulement les compensateurs. Nous expliquerons. En pierre coupait a remboursé homo l'absence des griffes normales et les dents, et les spectromètres de masse et les microscopes – les manques du cerveau. Nous marquerons que ce remboursement de courte durée et accessiblement seulement aux unités. Il, au fond, ne change rien, puisque présente seulement les phénomènes séparés. Il n'y a pas appareil, qui pourrait simultanément et simfonitchno compenser à la personne tout ce quoi il est privé.2 Il faut se rappeler aussi que le cerveau homo – l'héritier de toutes les étapes du développement du système nerveux des vertébrés. Cet héritage difficile. Il est constant podgroujaet la primitivité à notre conduite, mais le refuser il n'y a pas de possibilité. Et voici le commandement du cerveau
Excepté la lumière visible. Nous marquerons que le fait lui-même de l'apparition pribornykh des compensateurs est la meilleure preuve de, autant l'information cachée du cerveau était nécessaire à la personne.
1 2

10

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

restait pour toujours après ses plus anciennes structures. Nous rappellerons qu'ils se sont formés à l'époque paleozoya, quand la force et polnotsennost' des agressions décidaient tout, et "des autres" qualités étaient tout à fait superflues. S'est achevé paleozoj. Le temps gai des pithécanthropes est venu. Il a ajouté à l'héritage encore et les démence, des millions d'années étant l'état normatif de l'ancienne personne. À tout cela il n'y a d'aucune tragédie. Il faut seulement comprendre que les illusions sont déplacées. Pauvre homo – est évident non ce favori de l'évolution, sur qui elle a concentré tous les efforts. Certes, le prisonnier dans notre crâne la ressource a permis de compter l'alpha-constante et la température la Planchette. Cela impressionne. Mais il y a un soupçon que des raisons pour la fierté un peu. Nous nous rappellerons, avec quel travail ces hauteurs ont été données à l'humanité. Le procès de leur conception «de ceux-ci jusqu'à ceux-ci» a occupé 5 mille années. Mais tant d'efforts ont été nécessaires non parce que les phénomènes sont complexes ainsi. Probablement, ils sont évidents et primitifs. Natoujnost' leurs ouvertures s'exprime seulement par les caractéristiques basses "techniques" du cerveau des inaugurateurs. Comme nous voyons, la connaissance de l'histoire de l'encéphale ferme la question sur ses potentiels "mystérieux". Néanmoins les romantiques continuent la recherche du substratum matériel du "génie". Les instituts scientifiques les années tolkout l'eau dans le mortier, en cherchant dans les cerveaux confits dans du vinaigre la disposition pour la place de leader ou le don d'orateur. De grands scélérats du XX siècle étaient étudiés avec la minutie spéciale. L'exception était faite par Staline. Dès que chez «le père des peuples» était posthumement confirmée difalliya, l'intérêt pour ses détours s'est évaporé, et toute l'attention s'est concentrée sur la laideur rare. À propos. L'Iosif Vissarionovitch dvouglavost' personnel penisa réjouissait seulement. On fabriquait secrètement de petites couronnes, les bandes et les armes. Le soir Staline créait les compositions piquantes, en invitant le cercle voisin à contempler et s'attendrir. À propos, le diagnostic "la paranoïa" lui était mis par Bekhterev, quand Koba, en étincelant et en rougissant, a montré "la structure" au vieux psychiatre. Avec d'autres maniaques de l'affaire allaient non mieux. Le cerveau de TcHikatilo était désespérément abîmé. Les enseignes exécutant le "plongeoir" ont montré trop de zèle et ont mis en lambeaux la tête d'Andreï Romanovitch. Un autre assassin en série, Teodor Bandi, n'a pas pu proposer aussi les hémisphères à la science. Ils se sont soudés dans son crâne, quand le shérif a éprouvé À Bandi la puissance limite de l'électrochaise de prison. Le cerveau de l'éventreur Dammera interdit d'était retiré par son papa sentimental, et voici le maniaque Ouejn mozgovedov a réjoui. Le retrait s'est accompli soigneusement et à temps. Mais aucunes différences entre la médullaire d'Ouejna et les standards connus ne s'est pas trouvé. Avec Lénine était encore zabavnee. Le cerveau d'Iliitch était transformé en 30 mille préparations. 50 ans en suaient 400 nejromorfologov, les histologues et les biologistes moléculaires. 13 professeurs se sont surmenés ainsi que sont partis sur les préparations. Deux se sont tués, et six ont perdu la raison définitivement. Un de perdu la raison était convaincu par les collègues à poedanii des micropréparations du corps latéral coudé du cerveau de Lénine. Sur les hémisphères d'Iliitch ont éclaté centaines de crises de nerfs, et la capacité en litres totale des larmes versées ne cède pas au compte. Les Comités Centraux VKP (), Narkomzdrav de l'URSS et personnellement le compagnon Staline avec chaque année tout demandaient plus catégoriquement la révélation au moins de quelque originalité. La même chose était voulu par le pouvoir mûr soviétique. L'académicien

11

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Sarkisova, qui dirigeait les études, toute la composition du service spécial du Comité Central persuadait de trouver «au moins quelque chose». Mais, comme annonçait la conclusion finale, «… les particularités principales du cerveau de V.I.Lénine sont typiques pour cerveau presque chaque troisième». Ces données, certainement, étaient longtemps secrètes. Et ensuite à personne ne sont pas devenus intéressant. Mais obstiné homo ne veut pas se séparer du rêve. De sorte que la comédie cérébrale se répétera aux lieutenants il faut être pris de nouveau limontchikom le réflexe vomitif. Le résultat attendu ne sera pas. Le substratum du génie, certainement, ne se trouvera pas. Que, d'ailleurs, n'empêchera aucunement à l'au propriétaire de "la grande" tête suivante de s'installer avec le confort dans le Mausolée. Expulser Iliitch il ne faut pas, puisque le Mausolée – l'institution à deux places. Et au désir se placera là et encore le couple des maniaques, y compris le possesseur bicéphale penisa.

Un million d'années de la débilité
I
On peut comparer la foi religieuse à la laine tégumentaire. Aux premières étapes de l'évolution la laine épaisse graisseuse sur la personne était tout à fait opportune. Elle le chauffait, protégeait et assurait par le casse-croûte : dans ses broussailles on pouvait prendre toujours les parasites riches en calories. Mais a passé quelques millions d'années, et a commencé le procès razvoloseniya. D'abord de la plique sale s'est montrée la physionomie nue. Puis l'époque de l'alopécie totale de la personne est arrivée. L'évolution le libérait implacablement de la laine tégumentaire, de ses habitants comestibles et la sucrerie du peignage constant. Certes, c'était très cruel. Mais on n'avait pas de place où disparaître. Il fallait devenir chauve, puisque, étant monté à peine selon l'ordre hiérarchique, homo a reçu l'accès à une grande charogne. Vers les corps des grands animaux morts. Et ce produit demandait l'immersion profonde. Les substratums liquides à il liquides et semi-liquides putrides imprégnaient la laine et transformaient définitivement nos arrière-grands-pères en poubelle courante. De sorte que razvolosenie de la personne s'est passé pour la même raison que la dénudation du cou près des griffes. Mais la griffe – l'oiseau délicat. Elle est profond à la charogne ne grimpait pas et a gardé donc la grande partie du plumage. Et voici homo s'est mis à nu presque entièrement. Probablement, tout se passait pas tout à fait ainsi qu'il me semble. Mais ce et n'est pas important. Pour n'importe quelle raison la personne s'est délivrée de la laine confortable tégumentaire. Et cela s'avéra extraordinairement utilement pour son développement, la multiplication et la survie. Environ le même devait se passer et avec la laine tégumentaire de sa raison, avec la foi religieuse. Autrefois pour la mentalité primitive de sauvage elle était naturelle et confortable. Elle réchauffait et offrait tchesatel'nouju la sucrerie de la prière. Dans elle étaient mises en marche agréablement persuasions démangeant. Mais dans la mesure du changement du milieu intellectuel cette "laine" devait disparaître aussi. Néanmoins de cela ne s'est pas passé. Jusqu'ici elle est portée par 90 % des gens. Cette "laine" teignent, frisent et coupent conformément à la mode religieuse et la culture locale. Certes, sur elle peuvent être grand ou petit proplechiny, mais quand même, envers et contre tous aux lois du développement, en tout elle se garde. Chez elle de centaine de noms : la cabbala, l'orthodoxie, sintoizm, le bouddhisme, l'Islam, la métaphysique, etc. Mais, malgré la multitude de noms et okrasov, ce phénomène commun ayant

12

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

une nature et une destination. Les attributs des cultes sont divers, mais le sens chez eux total : la présence de la gestion extérieure par le monde. Cette "laine" klotch'yami était arrachée par la science et les articles sur la vie politique et sociale arrachaient. Mais elle grandissait comme dans rien il n'arrivait pas. Enfin la mécanique des quanta disséquait la réalité elle-même. Dans sa profondeur il y avait un ensemble des phénomènes physiques générant toute la matière visible et invisible. Certainement, aucun par «la gestion extérieure» là et non pakhlo. Mais "la laine" a éprouvé facilement cela. En cultivant la méchanceté et les interdictions, elle empêchait toujours sincèrement le développement de la personne. Pour sa sublimation on dépensait en vain les siècles précieux. Notamment elle lançait les ascenseurs "sociaux" élevant au pouvoir des représentants les plus primitifs de l'aspect. Est évidente son inutilité : chacuns dolb±jki par le front au plancher devant le symbole de n'importe quelle divinité sont sans résultat au minimum. Selon toutes les lois du développement, sur la foi devraient rester seulement les souvenirs amusants. Mais cette "laine" ne va pas descendre, et définit toujours la conception du monde de la majorité absolue des gens. Le caractère massif de la foi religieuse ne prouve pas son bien-fondé ou noujnosti. On Peut prendre 200 000 000 canards et les apprendre simultanément nasiller à la vue de la bille à air. L'unanimité de canard, certes, produira l'impression de choc. Mais il sera non la preuve des propriétés extraordinaires de la bille, et, plutôt, la caractéristique des canards. Autrement dit, il faut chercher le secret de la foi là, où elle et se trouve : dans les particularités radicales homo. C'est-à-dire là, où nos connaissances et sont déficientes ainsi, et grâce aux efforts de l'anthropologie et la psychologie avec chaque année tous sont plus mauvais. Le fait est que pour la compréhension du phénomène il est nécessaire de connaître son origine. Les qualités fondamentales de la personne se sont formées à cette époque, quand la notion «sauver la peau» était utilisé à direct, et non au figuré. Une soi-disante période "préhistorique" était la plus longue et important pour notre aspect. Alors s'est décidé, quel d'être à la personne. Tout le mécanisme de notre activité nerveuse supérieure – le fruit notamment cette période, quand homo était stajnym l'animal, la recherche gagnant sa vie de la charogne et le cannibalisme. Pour quelques millions d'années ont été mis et on avait fixé toutes les habitudes d'espèce, les particularités de la conduite et les habitudes biologiques. Toutes les qualités principales de la personne par la génération de cette époque. Y compris cette propriété qu'incite à embrasser les planches avec les images ou couper les têtes aux giaours. Sur vliyatel'nosti de cette période disent les chiffres : une soi-disante période "préhistorique" est au minimum 200 mille générations, et soi-disant "historique" – seulement 200. Nous remarquerons que la biologie nous apprend à ce que chaque organisme est la somme hésitant des propriétés de tous ses prédécesseurs. Tout ce que nous est présenté par l'histoire fixée,1 est une bagatelle. Vers ce moment, comme est apparue l'écriture, homo s'est formé réalisait définitivement et seulement les particularités. Il faut comprendre que poudrenyj la perruque ou le casque avec l'étoile étaient mise non par quelqu'un, et les arrière-petits-fils du pithécanthrope, l'héritier de toutes les propriétés de cet essentiel gentil. Il réfléchissait à la gravitation, construisait les pyramides et cliquetait dver'mi des chambres à gaz. L'image sjigatelya des sorcières, l'assassin militaire, le violeur éternel, le bourreau exercé est tricotée mal avec la conception humanitaire de l'évolution de la personne. Mais il suffit de se
200 générations de Choumera.
13

1

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

rappeler que les viols, les meurtres et tous les dérivés de ces amusements étaient l'affaire principale de la personne pendant plusieurs millions d'années, – et à la fois tout devient sur les places. D'ailleurs, nous n'avons pas d'ambitions caractériser toute la voie de cet animal intelligent. Notre tâche il est beaucoup plus facile : de comprendre, quelles propriétés de la personne gardent jusqu'ici sur sa raison la laine tégumentaire. Comme est apparue et de quoi on faisait la foi religieuse, il est plus ou moins clair. Je rappellerai, ce n'est pas là la question, et en ces qualités profondes homo, qui ont assuré à la foi la viabilité frappante. Donc, nous devons descendre selon l'échelle chronologique sur les deux-trois des millions d'années et regarder fixement les yeux rusés de nos arrière-grands-pères. Et commencent ici les problèmes. Nous n'avons rien à nous adresser après l'aide et les faits. Comme se révèle, de l'évolution de la personne s'occupe la science non fondamentale, et une certaine discipline descriptive, nastoyannaya sur les fantaisies et confinant dangereusement avec la littérature élégante. Dès le moment de l'institution du prix Nobel a passé 115 ans. La médaille avec le profil du dynamiteur sympathique est devenue un principal critère du soi-disant "caractère scientifique". Certainement, avec cela ceux-là, à qui elle n'a pas reçu n'acceptent pas toujours et il n'a pas. Mais aujourd'hui il n'y a pas enregistreur plus autoritaire de l'authenticité et l'importance des connaissances, que le prix d'Alfred Nobelya. Certes, le comité Nobel n'était pas toujours irréprochable dans les estimations "du dépôt personnel» les savants. Il arrivait qu'il offensait grand et rendait célèbre les insignifiants. D'ailleurs, cela concernait seulement les personnalités. Les disciplines elles-mêmes élargissant les connaissances selon l'univers et son contenu, s'éboulaient régulièrement par l'or Nobel. La physiologie de la digestion, l'irradiation vestige, la génétique et la mécanique des quanta recevaient toujours ce que leur avait à payer de droit. Certainement, les travaux du comité avaient l'effet boomerang. On avait esquissé le cercle "Nobel", après les limites de qui il y avait tout que n'a pas la relation à la science originale. Otchertchivanie était produit «est malade, mais est ponctuel». N'était pas en bonne humeur d'aucun attisement du désaccord interdisciplinaire de Rezerforda affirmant que «la science se divise en physique et sur le ramassage des marques». La division en «les vraies sciences», «pas trop les sciences» et «pas du tout les sciences» s'est accomplie quoi que. Sans déclarations. Dans la répression inflexible et successive des tentatives "d'une petite connaissance» pénétrer dans un principal cercle. L'exemple de la soi-disante "psychanalyse" sert d'une bonne illustration. Onze fois il se distinguait par les admirateurs sur le prix et tant de fois était rejeté. Les astrologues, les historiens, les anthropologues, les linguistes etc. Aussi voyaient bien des fois glacial oulybotchkou du comité Nobel rendant leurs travaux «comme les relations n'ayant pas à la science fondamentale». Donc, l'arrêt a sonné il y a longtemps. En 2009 on entreprenait la tentative de lui appeler et admettre «pas tout à fait les sciences» à la considération par les commissions de l'académie Royale. Mais les initiateurs de cette idée ont décousu poliment, et le sujet ont fermé. Nous marquerons spécialement qu'il convient de ménager par défaut les sentiments des représentants "d'une petite connaissance» et comme on peut moins souvent appeler les choses par leur nom. De plus, personne à la tête ne viendra pas à haute voix se moquer de leurs in-folio lustrés, sur leurs collections des noyaux-pierres et fantazijnymi par les interprétations des artefacts donnés. Il Croit que le fait lui-même de l'aversion "d'une petite connaissance» aux disciplines Nobel explique tout et ne demande pas les commentaires. Et contraire on accorde la liberté expirer par le poison en n'importe quelles quantités.

14

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Est d'accord "au compte Nobel» dans la catégorie «non des sciences» se trouvent : l'astrologie, oufologiya, la psychologie, la linguistique, l'histoire, l'anthropologie, l'archéologie, la chiromancie, la démonologie, la philologie, la théologie, la sociologie et encore quelques "logy" est plus cadette et poskandal'nee. Ces différentes sagesses sont liées par le malheur total. Ils sont absolument inféconds. La connaissance exacte historique est aussi impossible, comme l'appel du démon. Et la connaissance inexacte a un petit problème : il n'est pas tout simplement la connaissance et est utile seulement pour l'amusement. D'ailleurs, encore une fois nous ne raviverons pas la blessure «non des sciences». Tout cela ne signifie pas pas du tout que l'archéologie est mise pour toujours sur le même plan avec oufologiej, et l'anthropologie – avec la chiromancie. Certainement, cela non ainsi. Près de l'archéologie, et à l'anthropologie il y a la chance commencer les sciences réelles. Probablement, ces disciplines surmonteront un jour "vtorosortnost'", se procureront Ejnchtejnami personnels et viendront pour Nobelya d'or. Certes, cette chance est illusoire. Mais il est. À la différence de la démonologie l'anthropologie, par exemple, a affaire quand même à la réalité. Mais si elle apprendra à s'adresser avec elle si avec maîtrise pour proposer au monde les conclusions égales aux constantes les physiciens, – une grande question.

II
Certainement, la vanité des recherches anthropologiques pourrait rester le dossier individuel de cette discipline. Strictement parlant, tous ses échecs ne peuvent pas causer à personne le préjudice, puisque ne donnent pas aucune influence sur les procès de la connaissance du monde. Certes, la densité du cheveu pubien mongoloidov est une très importante question, mais, ayant serré les dents, on peut se passer et de sa décision. Si l'affaire se limitait à celle-ci et les tâches semblables, personne n'inquiéterait l'anthropologie dans son lointain tchoulantchike. Mais! Sur le malheur notamment elle s'est trouvée izoutchatel'nitsej d'un tel sujet enflammé, comme l'évolution de la personne. Dans le milieu du XIX siècle Darwin, Gekkel' ont indiqué à Geksli et sur extrêmement «l'origine basse biologique» homo. De plus, ils léguaient aux descendants déviner la nature et le sens la transe des mutations de cet animal. Par "le descendant" s'est offerte être l'anthropologie. Elle veut devenir beaucoup une importante science réclamée. Mais en 150 ans elle, certainement, n'a pas pu comprendre les raisons de la transformation de l'animal homo quand même au critique d'art. D'ailleurs, il faut rendre nécessaire aux anthropologues. Ils sont venus à bout de la partie technique du travail : ont déterré, ont lavé et ont décomposé d'une belle manière les ensembles des pierres et les noyaux. Avec l'aide de telles installations on réussit dans les grandes lignes à désigner ces changements, qui se sont passés avec le corps de l'animal homo pour quelques millions d'années. Mais, comme s'est révélé, vers l'énigme de la personne et l'origine de ses propriétés tout cela n'a pas la moindre relation. Les noyaux, certainement, n'expliquent pas les raisons de la carrière évolutionniste homo, ne déchiffrent pas ses raisons étrange etapnosti et ne donnent pas la représentation sur la motivation, qui obligeait cet animal de changer. Autrement dit, nous voyons le fiasco complet. Toutes les questions et sont restées sans réponses. Il n'y a pas d'espoirs que les réponses apparaîtront.

15

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Comment une si importante matière s'est trouvée dans la conduite de la discipline si de faible puissance ? La réponse est simple. La science réelle dans la question de l'évolution de la personne n'a rien à faire. Mais non du seul fait que l'objet de l'étude n'est pas intéressant. Et seulement parce que l'on n'a rien à travailler. Les faits contrôlés, que l'on pourrait mettre au système autosoutenu manquent. À celle-ci qu'engendre les conjectures de gros calibre, et puis et les ouvertures. Nous voyons l'exemple d'une telle addition dans le physicien, la chimie, les physiologies, les biologies. Dans l'anthropologie de cela il n'est pas arrivé. Pour plusieurs raisons. À cela il est difficile de confier, mais parmi les auteurs de l'anthropogenèse est absent et il n'y avait personne d'équilibre la Planchette, Bornou, Fejnmanou, Galileju ou Pavlov. En tout temps de l'existence cette discipline n'a pas engendré aucun grand ou quand même le nom fort scientifique. L'élite intellectuelle de l'humanité ne s'occupait jamais du sujet du développement de la personne. Cette question la plus importante était rendue sur la ferme à l'ensemble "des papis troubles», personne non connu en dehors du cercle interesantov. Voici 150 ans ces moyens copient l'un de l'autre les conjectures sur l'animal, qui par quelque image magique doprogressirovalos' jusqu'aux hypothèques et les préservatifs. Cette absence "des noms" est étonnante. En effet, la solution de l'évolution homo promettait et promet les monastères grandioses. Selon l'idée, sur cette question on doit focaliser toute la puissance intellectuelle de l'Europe. Mais … même les intellectuels les plus rapaces et ambitieux à lui ne regardaient pas jamais. Seulement pour une raison. Là «et non pakhlo par le profit». Il n'y a pas de faits – il n'y a pas de science, et, donc, il n'y a pas de vraie gloire ou un grand or. D'ailleurs, là, où il n'y a pas de science, en général, s'enracinent et s'épanouissent les conjectures très amusantes. Que, proprement, s'est passé. Nous nous rappellerons «la théorie de la société primitive», qui dans n'importe quel aspect domine à paleoantropologii. Elle mimikrirouet, change les noms, fabrique "les fraudes sur le poids" de la phraséologie avancée, mais son essentiel reste invariable. Que cela pour la théorie ? Nous l'exposerons brièvement et sans cérémonies. C'est une belle nouvelle sur le pithécanthrope constant, qui rêvait de devenir la personne. Pour cela il samosoverchenstvovalsya et l'image mystérieuse transmettait l'expérience aux générations suivantes. En l'absence de l'écriture c'était difficile, mais le pithécanthrope est venu à bout. Dans une paire des millions d'années il réussit à élever enfin le cerveau jusqu'aux montants nécessaires. Le cerveau est devenu tout à fait utile pour l'invention des lâches et le revolver. Mais notre pithécanthrope continuait à se montrer trop modeste et se contentait du rôle stajnogo de l'animal courant dans les recherches de la charogne. Il compensait la nullité de la position filosofstvovaniyami près du feu, ainsi qu'acharné promiskouitetom et le cannibalisme. Probablement, cela lui semblait très romantique. Périodiquement notre héros obkolatchival les pierres cachait les bricolages dans de différentes places. Ainsi il a passé encore un million d'années, mais soudain s'est rappelé un vieux rêve presque oublié. Et a changé ici : a couvert genitalii et a cessé de manger les parents. Notamment cette métamorphose énigmatique ont appelé comme «la révolution néolithique». Et elle a déduit déjà la personne sur la dernière ligne droite chez les pharaons, Motsartam et les chaises électriques. Le rêve s'est réalisé enfin. Certainement, le galimatias si sincère doit avoir et les racines très amusantes. Nous chercherons. Et nous découvrirons facilement ces racines dans les romans "de caverne" divertissants du début du XX siècle de J.Roni «la lutte pour le feu», «le lion De caverne» et "Vamirekh"; dans les nouvelles D'Ervil'i et Kloda Senaka. Là dans les cavernes sanglotent les

16

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

beautés, et les héros machout encouragent par les matraques et par tous les moyens le progrès instroumental'no-social. Il est évident que notamment la matraque de Vamirekha a indiqué à l'anthropologie le vecteur du développement. Celle-là a obéi et est allée docilement dans la direction indiquée. Nous rappellerons qu'avec les intellectuels dans cette discipline il était toujours mauvais. Critiquement de comprendre imposé par la culture la fausseté et insurger contre elle on n'avait personne. À la suite de cette conjoncture triste les travaux des colonnes de l'anthropologie – ВейнертовАлексеевых-Зубовых-Гюнтеров-Нестурхов, etc., au fond, sont ozanoudlennym l'exposé du lettres D'Ervil'i et Ronistarchego. Et rien il y a plus de. Comment il y avoir arriver une telle confusion ? Très simplement. La tragi-comédie "d'une petite connaissance» a commencé à la fin de XIX siècle, quand messieurs-anthropologues scientifiques de Tsimmerman, Vajts, Klaatch, Ranke, etc. razrodilis' par les premières études de la phylogenèse homo. Ils réussissent à recueillir pratiquement toutes les bêtises et les fables sur «les habitants antédiluviens de la planète» et les exposer avec le pathétique académique. Les publications de ces travaux ont inspiré les écrivains romanciers à la création déjà les images littéraires des gens de caverne. Naturellement, les romans "primitifs" s'écrivaient selon les pistolets à dessin des drames ljubovno-héroïques. Il n'est pas difficile de remarquer que tout "vamirekhi" et "gammly" sont des gammes standard du genre de boulevard du début du XX siècle. Ils pensent, agissent et souffrent d'après ses lois. Certes, ils sont habillés en peaux, sont éclairés par les feux et peuvent ronger l'os. Mais sur les racines du nez de ces pithécanthropes les traces du pince-nez sont considérables. Le sujet "de caverne" s'est trouvé victorieux et a pris vite le marché de livre et les médias. Le sauvage romantique Vamirekh a grondé de toutes les lignes de papier et les couvertures. Certainement, ici podsouetilis' les peintres et les sculpteurs. À nagnetanii les faussetés les peintres réussissent à surpasser même les hommes de lettres. Les vernissages ont été remplis par «les braves de l'âge de pierre». Les pinceaux et les burins de Kounerta, Fevra, Krem'e et ije avec eux ont formé vite l'esthétique nécessaire, et celle-là a engendré facilement le cliché du "héros-chasseur" et ancien progressista. Le cliché est devenu massif et a été fixé facilement : le rêveur courageux avec la matraque répondait tout à fait aux exigences les plus sévères à "l'arrière-grand-père". D'un tel ancêtre on n'avait pas honte d'avoir, il ne détruisait pas nartsissitchesky le mythe de la culture, et même ajoutait à lui les piquants. Jeune et encore l'anthropologie très chétive n'a pas pu résister contre le monstre expérimenté de la culture et «s'est couchée sous lui». Autrement dit, la culture ici a knockouté de nouveau la science, lui ayant imposé l'image absolument fausse de l'ancienne personne. Sous l'influence du cliché culturel, certainement, est tombée la génération suivante des anthropologues.1 Il a commencé à servir le cliché – et «le chien a mangé la queue». A commencé la rotation éternelle de l'anthropogenèse autour de l'invention des romanciers de boulevard. Le cercle s'est renfermé., fait non «la théorie de la société primitive» en conséquence, est apparue des faits, et des opinions et les fictions. Notamment pour cette raison «une petite connaissance» et n'est pas capable de répondre à une question, y compris ce qu'est examiné par nous. Certainement, on n'a personne à accuser ici, nous voyons l'accident. Mais toute cette histoire la plus stupide garde l'influence selon le présent. Vamirekha pauvre continuent à traire dans l'espoir de ce que de lui enfin la vérité scientifique enterrera.

1

Je rappellerai que Rezerfordov et Gejzenbergov parmi eux n'était pas.
17

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Certes, personne n'attente au droit sacré de rester l'imbécile. Mais que les anthropologues eux-mêmes soient écarquillés au seau à traire. Peut être Qui sait, il y aura un miracle : il se remplira des constantes, et le comité Nobel reconnaît l'anthropologie pour la science. D'ailleurs, dans ce qu'elle par elle n'est pas, il y a aussi des avantages. Nous recevons le droit «se promener selon le buffet, rien sans refuser». Où il n'y a pas de constantes, ne peut pas être et les erreurs.

III
Pour résoudre notre problème, certainement, il faut en premier lieu balayer du sujet to utes les ordures sémantiques accumulées par l'anthropologie en les 150 ans. Y compris et "vamirekhov", et la terminologie spécifique. Elle est bonne seulement pour la création du "rideau de fumée" cachant l'infructuosité de cette discipline. Probablement, l'histoire originale précoce homo était le tout à fait autre et se formait selon des tout à fait autres principes, que l'anthropologie croit. Cependant nous n'apprenons jamais ses détails. Certes, il y a raskopotchnye «au plancher des faits» et les allusions, mais leur quantité est minime, et les vides entre eux sont immenses. Il faut avoir le courage de laisser les vides par les vides, et non remplir par leurs fantaisies et les trafics. D'ailleurs, non tout est désespéré ainsi. Quelque chose chez nous est. Nous pouvons objectivement et exactement définir «l'état intellectuel» une ancienne personne. Ayant fait cela, nous calculerons facilement ses certaines propriétés fondamentales.1 Apprendre, quel était l'essentiel qui est mort un million des années en arrière nous pouvons selon le principe de l'exception. Dans le compte simple de ce quoi il était privé. Le virement complet de ce qu'était on ne sait au pithécanthrope, – l'affaire absurde. Cela pratiquement tout, de quoi on "est fait" la personne. Et cela concerne pas du tout non les quanta et non les travaux de Pavlov. Non, il s'agit des connaissances les plus simples et les notions obligatoires pour chaque personne. Donc, nous prenons l'image collective de la personne et nous commençons à en soustraire la position après la position. Ayant révoqué tout, quoi ne pouvait pas connaître simplement précoce homo, nous recevrons l'essentiel ne passant pas même jusqu'à la débilité normale. Avec les habitudes correspondantes et la conduite. C'est notre arrière-grand-père. Nous verrons que de lui «le capital intellectuel» est considérable moins que chez les prisonniers éternels des cliniques de régime psychiatriques. Néanmoins, selon la durée immense «l'époque préhistorique», le pithécanthrope à lui dementnosti était tout à fait confortable. Et voici les coups d'essai de la mentalité devaient lui faire mal presque, en détruisant le confort habituel bezmysliya. Le pithécanthrope n'est pas coupable. Il ne pouvait pas être l'autre. Mais pour des millions d'années la débilité a été absorbée à l'aspect et est devenu un des modes TSNS. Sa fonction – la protection contre l'inconfort causé par le développement. Avec le temps il a embelli et est devenu la force très influente qui ont assuré la personne par la multitude des joies peu compliquées. Probablement, y compris par la foi religieuse. Chaque victoire de la débilité sur le développement était dorée par la culture, en transformant obligeamment la bêtise suivante en objet du "patrimoine mondial" et «l'étape de la civilisation». L'exemple simple – les pyramides de l'Egypte. Au fond, c'est le premier symbole visible de la fête de la débilité. Leur construction signifiait que le destin ultérieur de l'humanité le définira en plusieurs cas dementnoe le passé. Nous expliquerons.
1

Probablement, parmi eux celui-ci a traîné que permet à la foi religieuse de se garder jusqu'à pré sent.

18

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Après énigmatique de «la révolution néolithique» homo s'est égaré à de grandes volées. S'est passée inévitable sotsializatsiya. L'écriture et l'accumulation de l'expérience pratique de l'appel avec les pierres, l'argile, l'arbre, le métal, etc sont devenue sa conséquence. L'époque égyptienne raffinait et a aggravé cet ensemble primaire des connaissances. Elle, pour la première fois aux histoires de l'aspect, a uni ces technologies avec les efforts de centaines de mille personnes et finalement a érigé les pyramides. Mais pourquoi elle a fait cela ? Pour quoi ont été nécessaire les constructions immenses passées à mille des hernies et les morts ? Comme s'est révélé, pour mettre à eux le couple des défunts séchés. Probablement, cette coïncidence, mais une telle approche est très caractéristique du tableau clinique de la démence. Le patient débile d'esprit, ayant appris quelque nouvelle habitude ou l'objet, en général, invente pour lui l'application la plus idiote. Les annales de la psychiatrie gardent la mémoire le prisonnier Sal'petriera, Alene Morsone doux et calme. Il était bien vu et parfois aidait à mettre le clystère par le malade violent. Ces procédures impressionnaient ainsi la sainte nitouche qu'une fois il n'a pas subi et a enlevé l'appareil. Morson s'est éloigné avec lui sur le toit de l'hôpital, où utilisait le clystère comme le télescope pour les observations pendant les étoiles. À l'avis de tous les patients, il réussit à ouvrir la multitude de nouvelles planètes et les constellations. Ils étaient énigmatiques et beaux. À vrai dire, une des planètes de Morsona était couvert on ne sait pourquoi de la laine épaisse.

La Russie solitaire souhaite faire connaissance
À en juger par les faits, «le dieu russe» n'est pas venu à bout des devoirs principaux. Malgré le fait qu'aux délais serrés on déployait son culte gradué, Iegova-Iisous s'est trouvé incapable assurer même une telle bagatelle, comme importozamechtchenie. Sans parler du prix du pétrole et moindre pritsel'nosti les lancements de bombes. Peut être, se trouve remplacer le dieu ? Il faut se rappeler que sur le marché céleste du travail se baladent centaines provisoirement sans-travail, mais les dieux encore tout à fait respectables et les déesses. Ils proposent les services comme aux particuliers, et aux peuples entiers, en garantissant la décision des déficits prodovol'stvenno-de marchandise et l'éternité du régime qui les a choisi. Par exemple, est tout à fait libre maintenant drevneegipetskaya l'expert selon la fertilité la déesse Mout. «мiру» son image doit être extraordinairement proche du Russe. C'est la mère insatiablement féroce mettant au monde de grands soldats et avec le sourire dévorant leur cadavres. C'est l'adversaire des avortements, les produits de beauté, l'astronomie et le tourisme. Chez elle les belles recommandations du dernier lieu de travail : les collègues selon le panthéon, ainsi que plusieurs papyrus des pyramides caractérisent Mout comme appuyé et vindicatif izvrachtchenkou. Qu'est particulièrement précieuse précieux, la belle femme-déesse a vaginou des montants improbables que permettra de couvrir les restes de la science et l'industrie de la Fédération de Russie. Et alors déjà rien n'empêchera l'établissement dans le pays de la spiritualité totale. Nous marquerons que l'aspect matériel du culte de cette déesse est beaucoup plus économe que l'orthodoxie. Il n'y a pas de nécessité des kilomètres du brocart et des tonnes de bijouterie. Néanmoins le rite lui-même de l'union avec Mout beaucoup zrelichtchnee, que les processions religieuses et les liturgies. Une fois en année le sacerdoce suprême et les premières personnes de l'État doivent se réunir au bord «la rivière abondante» et publiquement faire sur son eau l'acte de la masturbation. Les autorités Drevneegipetsky épanchaient la semence au Nil. Mais descendra n'importe quel autre

19

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

plan d'eau, comme de la Volga, De Néva ou Moscou-rivière. D'aucune casse de la hiérarchie il ne faudra pas. Il faudra seulement raser la direction d'église à nu et un peu déshabiller. Selon les assurances du Livre mort, l'exécution de ce sacrement garantit la fertilité des terres et la croissance de la devise nationale. La question prijivaemosti par celle-ci drevneegipetskoj skrepy peut être décidée dans le plus court délai. Si la Russie se rapporte sérieusement à un galimatias religieux, pourquoi à celle-ci avec le même respect ne pas se rapporter et à l'autre ? Aujourd'hui nous avons la possibilité d'observer la maturité de l'abcès de la grandeur nationale. Et il est clair déjà que les Russes sont complets de la résolution de l'élever jusqu'aux montants extraordinaires et au nom de ce record sont prêts sur tout. Sur le refus des libertés, les droits, les produits, les médecines, les stations balnéaires, le développement, la prospérité et les technologies. Sur l'appauvrissement et l'isolation. Sur la rupture complète avec la civilisation. Ils veulent beaucoup, en ayant été fermé du monde, sucer l'originalité et choyer l'abcès précieux. Sûrement, c'est le choix très élevé. Certes, il est pas trop original. Les nations déjà élevaient plus d'une fois quelque chose la chose semblable. Malheureusement, était expérimentalement prouvé que tels abcès contiennent seulement la douleur, la misère, la ruine, les tours et pokhoronki. Et en outre en quantités si non limitées que saisit sur tous. Et sur ceux qui a soif des souffrances, et sur ceux qui pokhoronki au ravissement n'amènent pas. Plus dans ces abcès rien est absent. Et le pus ne se distingue pas par la nutritivité spéciale. La Russie naïve croit que dans son furoncle il y aura quelque chose d'autre. Que la succulence de l'abcès coûte la prospérité des deux-trois des générations. Que tryasenie par les kokochniks, brjukhami, les croix, les barbes et les fusées rouillées aura par le résultat la prospérité autosoutenue et le bonheur éternel national. Mais, comme s'est révélé, la grandeur nationale – redkostno la pièce absurde n'ayant pas aucune application pratique et le sens. Il non capablement ni habiller, ni nourrir, guérir. Il convient seulement pour exprimer les larmes du ravissement des physionomies izborskikh les membres des Cent-Noirs fêtant la victoire sur le non-conformisme et les préservatifs. Et plus pour rien. L'aspiration à lui – la dépense vide du temps enlevé du développement valable. Le couple d'années passera, l'abcès bouffera. Ruiné – et devenant raisonnable rudement – le pays commencera à cligner de l'oeil de nouveau aux voisins par le monde, saluer et faire connaissance avec ceux-ci de nouveau. Probablement, les voisins confieront de nouveau et remettront les pieux de tremble stockés pour la Russie. Que, d'ailleurs, il est peu probable. Sucé par l'abcès, la Fédération de Russie sera faible et impuissante ainsi qu'aux voisins il sera difficile de se retenir de la tentation razderbanit' de celle-ci définitivement. Dans ce cas «le dieu russe» déjà ne sauvera pas exactement. Tout l'espoir seulement sur la belle femme Mout et l'efficacité du vieux rite égyptien sur la rivière.

Ne vieillissent pas par l'âme sel'derei
Tous les perdus «pour la patrie» rendaient la vie Pour les bêtises, les erreurs ou les caprices du régime Vers les vétérans de la Grande Guerre Patriotique, ainsi que vers n'importe quelles autres réalités de l'URSS ou la Fédération de Russie le texte donné n'a pas aucune relation. Toutes les coïncidences sloutchajny.

20

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Dans les années 1870 dagerotipy1 ont cessé d'être la bête curieuse et ont commencé à se répandre en Europe. Notamment cette circonstance a permis aux maîtresses des maisons de tolérance du Hambourg plusieurs fois d'augmenter le rendement des institutions. Et en outre sans quelques dépenses pour la rénovation ou l'amélioration de l'État. Comment? Très simplement. On présentait aux matelots buvant un petit coup la carte photographique de la jeune fille de la séduction indescriptible. De la grémille de bandit jurait ce que notamment cet essentiel et a au client généreux. Matrosiki se chauffaient, dévissaient les poches et occupaient le tour. Et la maîtresse, s'étant servi du système complexe des portes du bordel, disparaissait quelque part. Dans un certain temps sonnait la sonnette, la porte s'ouvrait, et le matelot recevait la possibilité de se percher sur «le génie de la beauté propre». Certainement, tout se passait dans l'obscurité complète. En général, le rôle «les perfections avec dagerotipa» jouait la grémille de bandit, ayant le temps de mettre à courir, emporter les culottes renfermées et s'installer dans la pose confortable. L'obscurité et la brièveté du contact la sauvaient de la révélation, et le matelot jusqu'aux jours gardait l'assurance qu'a vécu la vie non en vain. Comme vous, probablement, avez deviné déjà, stsenka à loupanarii illustre le schéma des relations de la personne avec le régime et "la patrie". L'illustration est correcte. En effet, et près de "la patrie" la grande partie est cachée dans l'obscurité de l'histoire que donne la possibilité au pouvoir de fourrer au client tout ce que vous voulez. Le régime peut être à volonté stupide, méchant et pernicieux. Il peut s'ébrouer "au sang et le pus du peuple», violer, humilier et tuer des millions de sujets. Mais s'il sait montrer l'un -seul tour, la population tuée et violée toujours lui sera reconnaissante. Du régime il faut seulement réussir à simuler "la patrie". Faire cela il n'est pas simple, et il est très simple. Le fait est que la notion "la patrie" est tellement abstraite et illusoire qu'est transformé facilement en n'importe quelle matière politique. Se forme amusant konstroukt, dans qui l'illusion et la réalité sont fusionnée sans toutes coutures visibles et les passages. Où un s'achève et l'autre commence, il est presque impossible de distinguer. Certes, sur 99,9 % donné konstroukt comprend le régime propre. Il ne faut pas amoindrir cependant et le rôle de l'illusion. Chez elle l'importante fonction narcotique, qui permet le pouvoir de trancher dans le vif et mort, en créant «de la part de la patrie» n'importe quelles sauvageries. Pratiquement chaque régime avec la facilité fait cette substitution. Certes, cette roublardise d'une belle eau, mais le peuple a soif être dupé. Il veut. Refuser patrie à lui dans cela est une encore grande cruauté, que laisser pourrir dans les camps et fusiller. Strictement parlant, une belle notion "la patrie" est la fumisterie propre. Aucune "patrie" chez personne n'existait jamais. Il y avait seulement une succession des régimes, qui ordonnaient par la population vers le bien personnel. Pour que «vivre est long et il est heureux», les régimes tissaient la mythologie nécessaire à eux et imprégnaient de son poison du romantisme patriotique. De cette toile d'araignée s'enveloppait la génération après la génération. Certainement, parfois telles toiles d'araignée arrivent sont tissés avec maîtrise, bien qu'il y a plus souvent des modèles plus facilement. Les meilleures matières premières pour leur fabrication sont les bayettes sur les exploits des ancêtres. Comme on le sait, on peut générer tels contes de fée en quantités non limitées. Dans la limite de la langue personnelle et la culture n'impo rte quelle nation n'est aucunement limitée dans ces fantaisies. L'illusion de "la patrie" faite de tels ingrédients, assure une belle obéissance et le dynamisme nécessaire des dupés.
1

Les premières photos.
21

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Certes, on demande au régime certains efforts pour que la toile d'araignée patriotique soit solide, collant et toxique. Mais ce travail est justifié. En effet, tous les perdus «pour la patrie» en fait rendaient toujours la vie pour le régime. Pour ses bêtises, les erreurs ou les caprices.1 Nous marquerons que de "la patrie" ne conduisent pas les guerres et cela n'arrange pas les répressions. Ils sont incorporels et existent seulement dans l'imagination. Les guerres et les répressions est toujours l'amusement des régimes. À tout cela il n'y a rien terrible. C'est ordinaire, tous l'ordre arrangeant des objets. Les perdus, en général, sont contents, et mutilé sont satisfaits au minimum. Il ne suffit pas que le truc de la substitution fonctionne impeccablement, elle-même la guerre une agréable possibilité rare touchera pour la population la grandeur des procès historiques, l'exploit, la sainteté, l'abandon de soi-même et un autre galimatias. Longtemps les régimes concentraient la mémoire la grandeur militaire dans les portraits de gala et les monuments du seigneur. La petitesse qui a survécu dans les batailles cessaient de pourrir dans la misère et l'oubli. Puis la compréhension est venue que le culte des soldats de plomb vieux accrochés des colifichets qui ont rendu pour le régime de l'oeil ou les pieds peut travailler sur lui plus productivement, que n'importe quels portraits et les arcs de triomphe. A joué le rôle et l'invention géniale en forme des récompenses militaires. Comme on le sait, cette ruse ancienne permet à n'importe quel pouvoir de faire l'échange très avantageux. La personne rend au régime la rumeur, la vue, les années ou les membres, et reçoit en échange brillant blyambotchkou. En général, la victime d'une telle fraude se réjouit beaucoup de ce que de celle-ci nadourili, et est fier du symbole de la bêtise. À loupanariyakh de Rome les amateurs décrépits pobrentchat' comme les médailles appelaient "apiyami", c'est-à-dire sel'dereyami.2 Probablement, ce surnom est apparu à cause de la tradition orner vetotchkami apiouma les tombeaux, mais plutôt en raison de la ressemblance des physionomies de vétéran avec la racine du céleri. Avec le temps sel'derejskaya la composante est devenue un important détail de l'illusion de "la patrie". A commencé le respect exalté apiev, en dehors de la dépendance de celle-là, pour quoi notamment ils étaient défigurés et recevaient blyambotchki. Mais! Nous connaissons que les régimes arrivent, même mourir pour qui – le crime. Ce que transforment les pays en prisons et tous imprègnent de l'esclavage, les dénonciations et la mort. Ce que tuent et laissent pourrir des millions de citoyens, et non achevé et nedoposajennykh – humilient et violent. Mais si apparaît la menace extérieure, et il y a ici à la marche un vieux truc nommé "la patrie". Et il fonctionne de nouveau. Des millions sont construits et avec les chansons vont mourir pour la possibilité et il est plus loin de vivre dans la mort. Et ayant protégé le régime et étant revenu, les vainqueurs pénètrent docilement à l'inverse dans les fers et les carreaux. Et ensuite se rappellent encore longtemps, comme ont sauvé "la patrie", bien qu'en fait ils défendent seulement le droit de mendier, écrire l'un contre l'autre les dénonciations et crever à rasstrel'nykh les fossés. Ce choix exotique pourrait se montrer par l'énigme, si nous ne connaissions pas la toutepuissance d'un vieux truc. Il Y a une question : est long combien, et l'essentiel, il faut garder pourquoi la mémoire ce choix ?

1 2

Certainement, ils pensaient autrement. Des armures. Apium.

22

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Le patriarche nu, ou Zakon Mikki-Maousa
La confusion récente, passé avec le possesseur "du caoutchouc En argent», a prouvé une vieille vérité : le patriarche peut être n'importe quel, mais seulement non nu. Il peut être le débauché sombre, comme Feofil, ou, au contraire, le castrat gai, comme Stefan I qui sont devenu "svyatejchim" dans les 18 années. Il peut être verruqueux, comme l'hérétique secret Kirill Loukary, ou se rendre célèbre pour la force improbable et le volume ispouskaniya des gaz, comme Ioann Grammatik – «les bougies éteignant et les choeurs étouffant». De Constantinople, De Jérusalem, Antiokhijsky et d'autres trônes de patriarche gardent les empreintes des fesses les plus pieuses du monde. Assez souvent leurs propriétaires étaient sourds, boiteux, chauve et oblique. Parfois ils arrivaient épileptique, et parfois souffraient de la diarrhée, la podagre ou l'incontinence. Mais, comme s'est révélé pour deux mille années, n'importe quelle spécificité de l'apparence, la conduite ou la santé n'avait pas et n'a pas aucune signification pour l'exécution des devoirs "svyatejchego". D'ailleurs, un tabou strict existait toujours : jamais et en aucun cas le patriarche ne pouvait pas être nu. Surtout il ne pouvait pas défiler dans un tel aspect dans les recherches des plaisirs menus de station thermale. A mis pas du tout à sénile «teles obvisanii», et non à potechnosti familial "trouselej", et dans ce que le patriarche, comme n'importe quel autre acteur du théâtre historique, est égal sur 100 % "est fait" du costume, le maquillage et le rôle. «Car le brocart est sa peau, et paraman – son corps». Dénoncer le patriarche il ne faut pas, car même dans la langue russe le mot "dénoncer" a le sens distinct double y compris extrêmement désagréable au dénoncé. Privé l'ordre et les accessoires, changé au "corps" simple, n'importe quel patriarche perd la magie de rôle, "desakralizouetsya" et se transforme en barbon ordinaire, la place de qui aux tours après la bière. Mais a mis pas du tout dans Kirjuche martyr, qui a réussi vlyapat'sya au scandale suivant. Dans le cas présent il sert seulement du matériel didactique, avec l'aide de qui nous pouvons illustrer l'idée sur la fragilité de toute "haute" image et dans cela s'approcher furtivement de l'affectation de telles notions, comme "la personnalité", "le charisme" et "passionarnost'". Comme nous voyons, la nudité arrive est presque mortelle. Dans n'importe quel degré, cela concerne n'importe quel personnage d'église, ainsi que l'histoire laïque. Il ne faut pas interpréter la notion "la nudité", certes, seulement dans le sens propre de ce mot. La peau dorée de n'importe quel "fruit" sacral est non seulement le froc, panagiya, les armures, l'habit uniforme ou les plumes. Cela et navoroty des fantaisies héroïques, et les faits nécessaires "tendus" sur le personnage, qui sont estampés facilement par les annalistes et sont corrigés par les historiens. Ayant nettoyé cette peau, nous recevrons presque de manière garantie quelque chose très piteux. Il faut se rappeler que chacune «la figure historique» se rapporte à la personne réelle, de qui elle "est faite", environ ainsi que Mikki-Maous avec la souris ordinaire. Nous expliquerons. Il y a une marque de plusieurs milliards : Mikki brillant, le héros du culte universel. Cette souris occupe les piédestaux dans les Disneylands et sert là de l'objet de l'adoration originale. Des millions de gens s'ornent par les représentations de Mikki ou sa symbolique,1 participent aux processions consacrées à lui, les feux d'artifice, les fêtes et en général par tous les moyens «s'attendrissent de son nom». Et il y a un prototype réel du Mikki gentil – Mus musculus : le rongeur avec l'odeur spécifique de l'urine et la capacité perepakostit' tout, quoi il touche. pooutchastvovav à disneevskom au culte de la souris et ayant retiré "les trous", les admirateurs du Mikki intelligent persécutent d'habitude domestique "maousov" fosfidom du zinc

1

Par les trous.
23

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

ou cassent par lui les échines dans les souricières. On peut les comprendre. Les prototypes des héros, en général, méritent notamment fosfida. Et cela concerne non seulement les souris. Si nous ouvrons les corps dorés de l'histoire ou la culture, nous découvrirons absolument qu'ils grouillent par les prototypes et leurs dérivés.1 En général, leur lien entre lui-même est entièrement conditionné par «la loi de Mikki-Maousa». La loi agit à une, ainsi qu'à une autre partie : les personnages réels sont accrochés beau mifologemami, et on "est ajusté" aux héros mythiques les propriétés des gens réels. Même le garçon magique en bois Pinokkio – et, comment se révèle, "était copié" de l'invalide-alcoolique âgé Pinokkio Santchesa, qui aux foires de la Toscane gagnait sa vie par la démonstration des prothèses. En bois Santchesa avaient des pieds, une gauche main et la partie du nez. Ses spectacles ne se distinguaient pas de metteur en scène izyskami : soustavtchatym par la prothèse du pied de Santches battait sous le dos de l'assistant. Celui-là avec les hurlements tombait, et Pinokkio éternellement ivre levait «sous la visière» la main en bois et saluait coquettement. À propos. «La loi de Mikki-Maousa» met le point à la discussion sur l'historicité d'I.Christ. L'ayant appliqué au sujet si délicat, nous ne laisserons pas dans elle aucune intrigue. Il est tout à fait possible que quelque rabbin exalté avec lourd soud'boju et avec notamment un tel «F.I. O» en effet les veines est mort dans Judée I siècle, et les ingénieurs du christianisme l'utilisaient simplement comme "le portemanteau", sur qui ont accroché les capacités paranormales et autre «l'ensemble de soupe» la divinité antique.2 Nous nous rappellerons aussi Maougli. À kiplingovskoj à la légende cela osiyannyj par l'éclat de l'or indien ancien le bel homme causeur, ainsi que l'ami kobr, les éléphants et les paysannes. Mais! Nous connaissons, de qui Kipling a copié Maougli. Nous pouvons estimer le contraste entre l'image célèbre et la réalité. Dans les refuges de missionnaire de Soultanopoura et Agry l'écrivain avait la possibilité de toucher par la fin de la canne des enfants originaux "sauvages". Le trait distinctif des gosses "forestiers" était les excroissances saignantes calleuses sur les coudes et les genoux par le montant avec «le cake sur deux personnes», puisqu'ils se déplaçaient seulement à quatre pattes. Les vrais "Maougli" se distinguaient par l'absence complète des paroles et quelques lueurs de l'intelligence. Le docteur D. Ouichaou les examinant témoigne que «les garçons sauvages hindous étaient les idiots valables, quel était la raison de leur idiotie». Ils salissaient tout fekaliyami, jusqu'au sang mordaient obslougou pour les pieds et est constant mastourbirovali. D'ailleurs, dans les conditions du refuge ils, en général, mouraient plus vite, que chez de bons hindous mûrissait la décision définitive de leur étranglement. Parfois la présence du prototype est évidente, mais lui-même, il reste est caché des descendants et les investigateurs. Aux romantiques cela permet d'espérer que, par exemple, «un Petit prince» était le fruit seulement les hallucinations de pédophilie du pilote français, mais n'existait pas in carne.3 Le culte des dieux, les prophètes, les héros, les chefs militaires et les autres "passionariev" – un des cultes les plus aimés homo. L'humanité se pâme des plumes, les habits uniformes et "kharizm", et par les noms des favoris marque les époques. Sur ce culte on fonde les religions, l'histoire et la culture. Malheureusement, pour sa destruction il ne suffit pas un, même du cynisme chimiquement propre de la plus haute concentration. Quelque chose est demandé plus essentiel. L'illusion de ce que dans les volées humaines il y a des individus octroyés des propriétés extraordinaires, distinguant qualitativement de ceux-ci d'autres gens, est très ferme. Il y a même
Par les dérivées. T e. La conception pure, les miracles, voskresenie et etc. 3 Dans la viande.
1 2

24

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

une branche de l'histoire sérieusement étudiant "passionariev". Les gens aiment ajouter beaucoup les événements globaux aux particularités de n'importe quelle "personnalité". Cette erreur amusante a beaucoup de racines. Un d'eux – l'absence de cette compréhension que pratiquement tout "kharizmatiki" sur 100 % est fait des circonstances accidentelles, ainsi que des exigences de la mode politique et la spécificité du temps. Dans une un peu autre réalité ils seraient restés personne, et leurs propriétés "surprenantes" ne donneraient pas aucune influence ni sur l'histoire, ni sur la culture.1 En estimant «de grands noms», il ne faut pas oublier qu'après chaque Mikki-Maousom se cache la souris ordinaire. Particulièrement bien c'est visible aux exemples encore "chauds" de Napoléon, Hitler, Staline, Mao ou lui des figures semblables. Sur eux s'entend par lettre tout le sang et la bêtise, bien que les figurants donnés soient seulement «vichenkami sur les gâteaux» des époques et les peuples. Toute l'Allemagne était Hitler, et les URSSs – Staline. Dans les tragédies se passant les qualités personnelles des chefs n'avaient pas aucune signification particulière. Certes, ils pouvaient partiellement influencer les procès, mais non en vertu de la présence de quelque "charisme", et seulement parce qu'avaient la possibilité purement mécanique cela faire. Mais nous rappellerons qu'ils ne l'inventaient pas indépendamment, et se servaient seulement de ce mécanisme du pouvoir, qui s'est formé au temps des pharaons et n'a pas subi les changements importants. Mais! Parmi eux il n'y a pas de Saourona-gipnotizatora, qui pourrait inspirer par l'image magique à un peuple bon et naïf de l'idée du Reich ou «le Russe мiра». Les dictateurs et les présidents sont seulement les tambours-majors, qui avec l'aide de «la baguette du pouvoir» donnent le rythme aux convulsions de la méchanceté et le ravissement, apparaissant aux masses naturellement. Si la baguette tombe ou sera rejeté, "orkestrik" ne cessera pas de jouer. Selon toute probabilité, n'importe quel rôle de la personnalité à l'histoire – l'illusion suivante, et une certaine originalité intellectuelle ou comportementale – le mythe, à la réalité n'existant pas et sur rien n'influençant pas. D'ailleurs, jusqu'à ce que nous restons dans un soi-disant champ koul'tourno-historique, où tout otsenotchno et zybko, les affirmations données restent seulement la déclaration. Pour les prouver, il nous faut se déplacer à des qualitativement autres sphères. Heureusement, en dehors de soldafonov, les prophètes et les chefs, l'image de chacun de qui par l'image la plus évidente est soumise «à la loi de M-Maousa», nous disposons des figures de l'autre propriété. Par ceux qui changeait en réalité la réalité du monde ou augmentait les chances de notre aspect de la survie. Nous avons en vue les créateurs de la science. Voici à leur exemple nous tenterons de prouver non démontrable : vzdornost' et vydoumannost' des représentati ons sur l'originalité de la personnalité. Nous rappellerons que la corrélation de la personnalité du savant et son ouverture est le dogme sûr et courant.2 Peut être, la contribution à la science essentielle est en effet le résultat des propriétés tout à fait spéciales exceptionnelles inhérentes seulement au savant concret et personne à l'autre ? L'assurance complète de ce que l'affaire va notamment ainsi, était absolument exprimée par la multitude de créateurs de la connaissance moderne. Le mieux possible cette idée le neurophysiologue, le lauréat du prix Nobel John Ker'ju Ekklz voyant notamment dans le fait des ouvertures scientifiques les meilleures preuves de la liberté de la volonté de la personne a formulé «un grand facteur de la personnalité».

S'imaginez Mozart dans la période néolithique précoce, Rezerforda au temps des croisades ou Hitler comme l'habitant blokadnogo de Léningrad. 2 Même sûr, comme le lien des propriétés caractéristiques de Staline et les répressions .
1

25

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

James D'jui Ouotson, aussi le lauréat du prix Nobel, sootkryvatel' les structures de l'ADN et l'auteur «Moléculaire la biologie du gène», qui on peut appeler de droit comme un des plus importants livres de l'humanité, croyait que «chaque pas1 en avant, et parfois et en arrière – très souvent l'événement profondément personnel, dans qui un principal rôle est joué par les caractères humains et les traditions nationales». Est encore plus catégorique un autre lauréat Nobel – Kristian de Djuv, qui écrit que «la création de la théorie est le procès tendu créateur ayant l'empreinte de la personnalité de l'auteur», et la théorie de la relativité d'Einstein, à l'avis de De Djuva, a «l'empreinte des lignes individuelles personnelles propres seulement à son créateur». À première vue point de vue donné semble uniquement logique et possible. Mais seulement à première vue. Et au contact des faits de cette belle supposition il ne reste pas même loci udi.2 Le fait est que très plusieurs inventions les plus importantes, ainsi que les révélations des lois naturelles et les propriétés de la matière étaient faites presque synchronement par les savants, aucunement lié, entièrement indépendants l'un de l'autre, porté natsional'no, est géographique, est social et est religieux. Probablement, ici il faut s'arrêter et concrétiser quand même la notion «l'indépendance des ouvertures dans la science». Qu'est-ce que c'est donc ? C'est le terme, par qui nous marquons un certain haut résultat scientifique, si les savants n'ayant pas les possibilités emprunter les idées et les idées l'un de l'autre sont venus à lui. Nous amènerons la sélection brève des faits, c'est-à-dire nous énumérerons ces ouvertures, qui étaient faites "indépendamment" et "simultanément" : Kavendichem et Coulon on ouvre la loi de l'attraction et le repoussement des charges électriques; paratsel'som et OU le fond par Gouttenom est déclaré l'influence de la syphilis sur de tête la moelle épinière; J.Jansenom et Lokajerom est fait l'analyse spectrale des protubérances du disque solaire; Ramzaem et Langle sont révélés les propriétés de l'hélium; Darwin et Ouollesom formule la théorie de l'évolution; Adamsom et Lever'e est découvert la planète Neptune; Markoni et Popov on invente la radio; Oparinym et Kholdejnom on ouvre les principes abiogeneza; Mariottom et Bojlem sont calculés les particularités de la conduite des gaz; Août par Teplerom et Vil'gel'mom Gol'tsem invente elektrofornaya la voiture; Skaligerom et Aretsio s'est rendu compte l'existence de la cinesthésie; ljussakom homosexuel, Jacques Charles et le Dalton déduit la loi des volumes; le fond de Gerike et Toritchelli on définit les propriétés du vide; J.Fernelem et P.Forestom est défini l'influence empoisonnant du mercure sur l'encéphale; Galileem, de Chezo et Ol'bersom dévine le paradoxe de la noirceur de l'Univers; Borelli et Jjurenom on découvre les phénomènes capillaires; Le hertz et Lodjem fixe les ondes électromagnétiques; Thomson, Djermerom et Devissonom déchiffre la diffraction des électrons; Newton et Goukom définit la loi de la proportionnalité inverse au carré des distances; Gjujgensom et Galileem sont créés les heures de balancier; Kotoun'o et Mojandi est éclairci le rôle likvora et les lois de sa circulation entre les ventricules du cerveau; Dekartom et Snelliousom on ouvre l'effet de la réfraction de la lumière; Bennetom et Eandi est modelé l'électroscope; CHeele, Pristli et Lavouaz'e klassifitsirovan l'hydrogène; Mal'pigiem et G.Badjlivi est fixé le mécanisme de l'apparition de l'hémiplégie; Majerom et le Joule on comprend le principe de l'équivalence; Galileem et Chejnerom on découvre les taches au soleil; Latourom et Faradey est établi sjijenie des gaz; le Dalton et Vol'toj décrit la conduite des vapeurs; Mendeléiev et Mejrom ouvre la loi périodique; Vejnbergom et Khardi est

1 2

Les sciences. De la place mouillée.

26

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

prouvé la loi de l'équilibre génétique; Rasselom et Gertschproungom on fait les diagrammes classificateurs des étoiles; Mjurreem Gell-Manom et Dj. TSvejgom on écrit le modèle quantique des corpuscules élémentaires1; M±biousom et Listerom on déduit le paradoxe de «la bande de M±biousa»; Lobatchevsky et Bojyai est élaboré la géométrie hyperbolique. On peut continuer la liste, mais est cru qu'amené il suffit. Donc, nous nous sommes persuadés que les savants n'ayant pas rien de commun entre ni selon l'éducation, ni de la formation, selon les persuasions, aucunement les connaissances entre eux-mêmes, environ dans le même temps venaient aux mêmes conclusions sur les questions les plus importantes de l'univers. Même dans notre liste courte se sont mélangés les élégants et les souillons, les fascistes ardents et les ingénieurs tristes russes, les académiciens raffinés et les brasseurs, les joyeux drilles et les mélancoliques, les chrétiens fanatiques et les athées, les célibataires persuadés et les chefs approximatifs des familles, les plébéiens et les aristocrates, ainsi que les bourgmestres, les communistes, les royalistes, les pairs, les révolutionnaires, les doyens des couvents et les duellistes. Énuméré par nous est plus haut – seulement partie visible, officielle des images des grands savants. Dans la plupart des cas la délicatesse ne permettait pas aux biographes de s'enfoncer dans certaines particularités de leur vie quotidienne, les habitudes et les inclinations. Mais nous connaissons que chacun homo a un revers très pittoresque. En soupçonnant sur cela, nous pouvons obosnovanno supposer que les différences entre sverchitelyami étaient encore plus frappantes que les mêmes ouvertures : entre le fond de Gerike et Toritchelli, Mariottom et Bojlem, Markoni et Popov était non simplement "les différences", et "les précipices" entiers. Et néanmoins ils, indépendamment l'un de l'autre, dans le même temps venaient aux mêmes conclusions très importantes. Toutes les différences personnelles, nationales, religi euses, de vie politiques ne jouaient pas aucun rôle. Mais peut être, celle-ci nesvyazannost' les ouvertures et les personnalités est inhérente seulement assez local prozreniyam ? Peut être, les théories les plus grandioses sont fondées quand même sur certaines lignes exceptionnelles de leur créateur ? Non. Comme nous pouvons nous persuader, la régularité notée par nous se répand à n'importe quelles ouvertures, indépendamment de leur échelle. Par exemple : Charles Darwin et Alfred Rassel Ouolles ne se rencontraient jamais et ne communiquaient pas. Jusqu'à 1858 Darwin n'avait pas la notion sur l'existence d'Alfred Rassela. Mais en juin de l'année indiquée ci-dessus d'Ouolles a envoyé à Darwin le croquis de l'article «Vers la tendance de l'apparition indépendante des versions de la forme originale». Ayant imprimé le paquet, Darwin ébranlé a vu dans les lignes d'Ouollesa la théorie personnelle, les nuances de qui lui cachait jusqu'au temps même de si amis intimes, comme Khouker et Lajel'. «Je ne voyais jamais la coïncidence plus frappante. Si Ouollesa avaient mon brouillon écrit en 1842, il ne pourrait pas composer pour lui le meilleur résumé».2 Certainement, il y a des théories pas moins global, qu'évolutionniste. Abiogenetitchesky était élaborée indépendamment par Alexandre Ivanovitch Oparinym et John Kholdejnom, qui étaient isolés de façon très certaine l'un de l'autre par la géographie, la différence des écoles scientifiques et la politique la plus banale.3 D'abord les deux est tragique ont perçu la nouvelle sur la présence
L'hypothèse des quarks. Darwin sur le travail d'Ouollesa. 3 C'est-à-dire une certaine "zakouporennost'ju" de l'URSS précoce .
1 2

27

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

du "concurrent" à un autre continent, mais la situation1 était sauvée par Kholdejn chevaleresque qui ont reconnu les élaborations d'Oparina plus large et gradué, et en conséquence et plus signifiant. L'origine ambiguë est aussi par les théories : quantique, le code génétique, la relativité et les réflexes conditionnels. À toute2 la vénération les noms d'Einstein, Pavlov, le Cri, la Planchette on ne peut personne appeler d'eux comme leur "auteur".3 Nous pouvons prudemment faire la conclusion qu'à nous est absent et il n'y avoir pas être aucune affaire jusqu'aux habitudes de vie ou les regards personnels de n'importe quel créateur de la science. Toutes les personnalités composées n'ont pas aucune signification. Comme, d'ailleurs, et la personnalité elle-même. Le savant peut être le sataniste, le pingre, onanistom, le gaspilleur, l'usurier, le voleur à la tire, le fanatique religieux, le pédophile, l'assassin, le calomniateur, l'envieux, le héros, le voleur, l'homosexuel, le puceau, le débauché normal, le cafard ou kochtchounnikom, l'homme taciturne sombre ou le tribun brillant. Pour le résultat de son travail tout cela a pas plus signification, que la forme du couvercle de son cercueil. Ou la couleur de ses oeil. Il peut être l'autodidacte, comme Réaumur, Farenheit, l'Ampère, Laplas, le Dalton, Kepler, et peut être l'abbé, comme Mendel', ou le journaliste, comme Engels, l'académicien, comme Oparin, ou le mercenaire, comme Dekart, le relieur, comme Faradey, le maître d'école, comme Tsiolkovsky, le commis dans l'épicerie, comme Chliman, ou l'habitant professionnel des laboratoires, comme K. S.Lechli. Mais aussi tout cela aussi de rien ne signifie pas. Dans l'histoire de la science les personnages donnés sont entrés "mis à nu", ayant enlevé à l'entrée les soutanes, les armures, les redingotes et les robes de chambre de laboratoire. D'ailleurs, comme se révèle, l'affaire ne s'est pas limitée aux objets du vestiaire. Strictement parlant, au même endroit, à l'entrée, ils ont laissé les noms. Le fait est que dans l'ouverture nous ne trouverons jamais les marques de la personnalité de celui qui l'a fait. Il est étonnant "bezliko" et n'est aucunement lié au caractère, les habitudes et les regards de son auteur. Nous "détacherons" la conception de l'ADN des noms du Cri, Ouotsona, Ouilkinsa, Franklin, Everi, TcHargaffa et pour quelques minutes nous oublierons ces noms. Nous oublierons la tragicomédie accompagnant la compréhension du rôle de «la configuration spatiale» l'acide désoxyribonucléique. Tout ayant fait, si nous dans les spirales des raisons azoteuses ou dans l'ordre des liens hydrogéniques trouverons quand même les échos de ce fait piquant que Dj. OUotson ne connaissait pas du tout la chimie, et F.Krik n'avait pas aucun degré scientifique ? Non. Nous ne trouverons pas. Si nous dans la succession dévinée de l'adénine – timina – la guanine – la cytosine verrons l'ombre triste d'O.T.Everi ou la larme de mourant Franklin ? Est absent De nouveau. Nous ne verrons pas. Et maintenant nous jetterons un coup d'oeil à l'oculaire du microscope. S'il y a là un avertissement sur le drapier hollandais, jouant par les billes en verre ?4 D'abord il s'amusait simplement. Mais puis, en combinant cela les billes, de ceux-ci polovinki, le drapier a examiné à travers eux les mouvements des spermatozoïdes dans «le liquide visqueux recueilli après légal soitiya avec Mme. Levengouk».

1 2

Partiellement. Conventionnel. 3 Au sens primitif et univoque du mot "l'auteur". 4 Avec leur aide dans le milieu de métier il convenait d'inspecter la qualité du drap.
28

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Si se trouve dans l'oculaire du microscope au moins quelque indication du façon du chapeau de ce drapier, ou sur quelle divinité il saluait tous les dimanches ? Certainement, non. Ne se trouve pas. Comme nous voyons, tout personnel de nouveau dematerializovalos' et a disparu, comme n'ayant pas aucune signification. De plus, nous avions encore une raison pour l'assurance de ce qu'entre l'individualité du savant et son ouverture il n'y a en général d'aucun lien. Donc, nous voyons, avec quelle facilité on peut détruire un des mythes principaux de la culture. Le mythe sur la personnalité et elle «la signification extraordinaire». Mais que nous recevons à la place de lui ? Presque de rien, à l'exception de l'image de la science comme de la réalité vivant d'après les lois. Les plus grands noms dans elle se trouvent les interprètes presque aveugles de la loi du développement inévitable de l'intelligence. De cette intelligence, qui trouvera toujours la place juste et le gamin Kirjuche, Bonoparte, et le Mikki-Maousou.

La fin RPTS. Comme ce sera
«Le père de l'église» Origen Alexandrin était le vrai chrétien. C'est pourquoi il a exécuté mot à mot les instructions du dieu exprimées dans l'Évangile,1 – et par le grand geste a arraché à lui-même l'organisme génital selon les plus testikouly, étant devenu le castrat «pour tsarstviya céleste». Malheureusement, son exemple pieux ont suivi non tous les chrétiens, bien que l'échange penisa sur «tsarstvie céleste» de leur point de vue doive être extraordinairement l'entreprise rentable. On peut dire, le marché de la vie. Dans l'église russe cette proposition évangélique aussi, en général, était ignorée. Les métropolites, les archevêques et les évêques, sans parler de monachestvoujuchtchej la confrérie et les laïques, en choisissant entre «tsarstviem céleste» et personnel penisom, choisissaient assurément penis. C'est deux fois triste, puisque notamment l'expérience d'Origen a pourrait protéger RPTS contre la multitude d'ennuis dans le passé et le présent, ainsi qu'apprendre de sa résistance, qui, probablement, lui demander bientôt. Il y avait très longtemps une illusion que RPTS sait à demeure être soûlé avec toute sorte d'idéologie d'État, et peut périr seulement avec elle. Notamment les orthodoxes étaient appris à cela par l'histoire spécialement inventée de la Russie. Notamment quelque chose la chose semblable leur était inspiré par l'idéologue du nazisme russe – Fiodor Dostoïevski. Cela donnait toujours aux popes une assurance extraordinaire du destin du business personnel et la prospérité corporative. Certes, le commerce d'église par rien est un business superlucratif. Mais aussi extraordinairement fragile, puisque dépend entièrement des caprices et l'humeur du pouvoir. Ainsi que de, autant le pouvoir est assuré de l'efficacité de l'église. Sauvant convulsivement le pays de la désagrégation, le Kremlin d'aujourd'hui, certainement, lance à l'affaire tout qu'est à portée de la main. Tout que peut "consolider" le pays, sans comprendre spécialement la qualité de ceux-ci skrep. Y compris l'église. Mais ce n'est pas exclu que l'inefficacité absolue RPTS tôt ou tard par lui sera remarquée. Que se passera dans ce cas ? RPTS, certes, s'est oubliée et a sous-estimé le danger d'une telle révélation.

1

Мтф.19:12.
29

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Comme nous nous rappelons, l'église affirmait toujours : elle – la notion éternel et aucuns «les portes adovy ne la surmonteront pas». Mais l'orthodoxie d'aujourd'hui, probablement, s'imagine faiblement le potentiel original de ces "portes". Si la révélation a lieu et à une fois suivante il sera clair que l'église ne consolide personne avec personne, cela, probablement, il y aura un suivant. Il n'y aura aucuns cette fois-ci «des lions rugissant, la chair des chrétiens ayant soif», et aucuns matelots avec chtytchkami. Popov personne et le doigt ne touchera pas. Tout sera bien pire. Devenant à au Kremlin, RPTS perdra instantanément l'inviolabilité dans tous les médias. Grinceront, s'ouvriront ces "portes" – et éclatera d'eux le tonnerre bleu clair. Tous de principaux canaux du TV seront remplis par les sacristains éplorés, ipod'yakony, les novices, les séminaristes de jeunes moines. Et chacun d'eux dépeindra les mésaventures de l'anus, qui était déchiré chaque jour «les métropolites, les archevêques et les évêques». Nous déchirons pas toujours avec la prière. Les showmen, encore hier, les stylos embrassant fidèlement aux popes, secoueront avec colère par les documents des affaires criminelles, en tirant aux pleurards les détails piquants anal le praticien, et en apprenant – sangloter avec eux, «ayant déformé la terreur de la personne». Certainement, non tous les scandales seront peints en couleur purement bleu clair. Il y aura dans l'émission une place et pour une paire de centaines d'histoires noires de pédophilie. Ici s'ouvriront encore plus largement "les portes" – et vosplatchout non seulement la victime et les showmen. Sangloteront ici tout : mémères, confiant aux popes des enfants, les gosses eux-mêmes, les mamies exclues selon le Skype, les opérateurs et de studio klak±ry. Même les criminalistes sévères invités à l'émission pour le récit de la spécificité vaginal'nykh et sfinkternykh des ruptures chez mineurs, aussi «izlijut les larmes». Il faut comprendre que rydatel'nyj le potentiel du sujet donné, certes, non bezdonen, mais est assez profond. Les médias le récupéreront selon le programme complet, probablement, s'étant rappelé bien des fois sur Origena Alexandrin. Certes, le public demande non seulement pleurer, mais aussi pokhokhotat'. La garantie de la gaieté selon le sujet d'église ne sera pas aussi le problème. À ce sens les passions dans les couvents féminins deviendront la marchandise excellente d'information. L'habitant apprend enfin, qu'est-ce que c'est «profond sestrinsky» le baiser, comprendra le vrai sens de la cultivation par les nonnes des courges à la moelle de la sorte tsoukkini et comprendra la destination originale des novices jeunettes. Il est facile de prédire et tous les changements ultérieurs des plats de média. Affligé gaichniki inonderont les émissions du sang, ayant raconté mille histoires sur de pope bespredele sur les chemins. Les professeurs serreront à pleine voix la chanson sur l'absurdité "des bases de l'orthodoxie» aux écoles. Les chefs commençant à voir clair des administrations déploieront les toiles de bataille, en racontant les batailles avec les popes avides pour l'immobilier social et les terres d'État. Se réveilleront les mesdames de SES. Ils craqueront sur virulent pouzyrtchatkakh les cavités buccales, les candidoses, les phlegmons purulents et d'autres maladies inévitablement transmises dans le cas où de centaine des gens pas trop sains quelque chose mangent avec une cuillère d'une soupière, comme cela arrive au rite du participe. Le marché de média est insatiable jusqu'à toute angoisse savoureuse : "les portes" s'ouvriront à deux battants – et RPTS se rappelleront tout. Qu'était de quoi n'était pas. Les popes persécutés

30

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

chercheront les campaniles pour être d'eux enlevé, mais ne les trouveront pas; ils saisiront pour les coupes avec le poison, mais à ceux-là se trouvera seulement un vieux kéfir. Et l'industrie du spectacle ennuyée en des ans du printemps russe selon svejatinke, continuera à crucifier les pauvres diables. Particulièrement ceux qui est plus fort que les autres tâcheront flagornait sur les processions religieuses et les stationnements suppliants : les députés, pevitchki-derjavnitsy, les motocyclistes et d'autres porteurs de la spiritualité orthodoxe. Certainement, se trouveront ici les chasseurs être fouillé la mort énigmatique de Redigera1 et dans les finances d'église. Hélas, l'un-seul audit des tours monétaires de la clergé transformera l'épiscopat RPTS en foule des détenus tristes. Popov pogonyat des écoles et l'armée, et rendra les planétariums pressés avec eux et les hôpitaux à l'État. Le coup dernier et le plus terrible "des portes" sera l'installation dans les églises des appareils de caisse. Après cela le marché des services magiques s'écroulera. Vers une telle variante "des persécutions" RPTS se trouvera pas du tout prêt. Sous le rire du public Goundyaev s'enfuira, s'étant changé le garçon crucifié de Donbass. TCHaplin achètera la marmite, enfin se laissera pousser les antennes normales et continuera à servir du nom dans le music-hall de Moscou. Et l'église elle-même skoukojitsya et se taira pour longtemps. Chez elle, certes: ou disparaîtra choix est définitif, s'étant dissous dans centaine d'autres cultes, ou survivre et continuer la lutte pour le retour des clients. Survivra à celle-ci non simplement. Le Vatican trouvé à semblable, mais la situation moins complexe, a joué le va-tout. Il a fait tomber rudement de la table otpedofilirovannykh par lui les bébés «yako non les anciens» et sverchil rude imidjevouju la réforme. Au lieu du papa-idole il a proposé le papa-racaille. C'était une forte marche, mais fingalom et de tram biletikom François couvrir entièrement «une grande honte de Vatican» on ne réussit pas quand même. Le pas suivant, probablement, sera le lancepierre par hasard découvert par la CIA dans les objets personnels du pontife. Au moins, les jésuites lui confient tous les espoirs du sauvetage du catholicisme notamment. Et voici RPTS ainsi on ne réussira pas à se débarrasser facilement. Il Faut changer non seulement les filles, mais aussi les meubles. Devenant à au Kremlin, RPTS sera obligée de se soumettre aux lois féroces de l'industrie du spectacle. Dans les rites et la pratique liturgique il faut faire les changements cardinaux. Se regardera bien le départ du nouveau patriarche des grandes portes sur monokolesnom elektrosamokate, ainsi qu'énergique «les danses avec les coupes». Puisque une forte résonance de média avait seulement un précédent des danses à l'église, enseigner la chorégraphie dans les séminaires, probablement, seront invités Pussy Riot. Probablement, RPTS inventera encore quelques attraits. Probablement, elle rendra la partie de la vieille clientèle et sera, personne ne plus offensé, sous str±kot des appareils de caisse exister selon les angles sombres du pays. Certainement, sous la surveillance solide des services fiscaux et SES, en tombant en ruines graduellement sous le poids de l'inutilité personnelle. Mais à aucunes questions essentielles et les événements RPTS est déjà admise ne sera jamais. De sorte que si de la Russie et soujdena l'histoire ultérieure, elle s'accomplira évidemment sans popes.

L'ailette ou le pied ?
Le point longtemps attendu dans l'histoire des débris royaux

1

L'alexie II.
31

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

L'identification du squelette de Nikolay II passent avec une telle ardeur, comme si ses os recueillent non pour l'enterrement symbolique, et pour la fabrication de la galantine unique. Vingt ans les très chères commissions escriment par des tibias de quelqu'un et forent les oreilles des fonctionnaires par la terminologie génétique. Vingt ans les criminalistes enduisent l'un à l'autre les personnes de la boue de "ganinojyamy" et "ponasenkovaloga", et les patriotes répètent les sanglots sur le cercueil du dernier roi. La presse et le public souffre dans l'espoir du jour l'ixe, quand sous tysyatcheglasnoe le chant les débris de Nikolay Krovavogo seront solennellement installés dans le sarcophage de la Forteresse St.Pierre et Paul. Bien que, comme n'importe quel autre tombeau donné ait le sens très conventionnel. Aucune authenticité du squelette n'est pas demandée. L'essentiel pour que «kostjumtchik soit assis»; la dalle funèbre doit être équipée de la quantité de record d'aigles bicéphales et la terminologie extraordinaire dynastique. De cela sera tout à fait assez. Au fond, il n'y a d'aucune différence, quels os sous elle seront mis. Ce peut être les débris de n'importe quel balayeur municipal ou vingt cinq maritime svinok. De plus, au sarcophage on peut en général ne pas mettre de rien. Et on peut installer là les fauberts ou le passeport pour l'étranger de Kobzona. Que là était, les femmes cosaques de la garde d'honneur s'attendriront en tout cas dans l'espoir de la vodka funèbre. Et il est tout à fait indifférent le peuple que se trouvera notamment dans la tombe. Les flots de ses sentiments sont réglés non par l'identité de l'ADN, et la puissance des cordons et la présence à la cérémonie "des premières personnes». Nous rappellerons que tout à fait récemment on mettait l'expérience avec "la zone" connue. Selon le degré de l'authenticité on peut comparer cet objet seulement à "la vraie" hélice de Karlsona, qui était exposée récemment à l'exposition «le Monde des petits imbéciles». Mais! L'expérience s'est trouvée réussie. A fonctionné «la mémoire du document» : la Russie a saisi un prétexte le premier pour prendre la forme habituelle à elle du tour immense éploré. Dans un certain sens l'action s'avéra même plus avec succès, que les expériences avec les autres svyatynyami : avec le Mausolée et McDonald's. Probablement, cela s'est passé parce que les organisateurs de "la zone" ont réussi à réaliser immense potselouetchnyj le potentiel du peuple. Certes, il est nécessaire plus activement d'attirer au remplissage du sarcophage royal RPTS avec son expérience immense odouratchivaniya les citoyens. Nous nous rappellerons les vingtièmes années. Les bolcheviks alors ont produit les ouvertures indicatives topovykh d'église mochtchekhranilichtch. En dehors des os pourris, les poupées et les larves de la mite ils ont découvert là même les dessous-de-bras pour dames, les bouilloires, les planches et la banque de la brillantine "Brokar". Tout était produit publiquement, était fixé sur le cinéma – et la pellicule, mais sur ultérieur potchitaemosti des artefacts ne s'est aucunement reflété. Dès que les scélérats à pejsakh et les blousons en cuir ont mis "les puissances" à l'inverse, votserkovl±nnaya le public a continué les relations suppliantes avec les bouilloires et la brillantine. À l'histoire avec les débris royaux on peut emprunter cette expérience précieuse. Total voskresenie des hommes morts, qui promet chrétien le dogmatique, probablement, sera accompagné par de divers cataclysmes et l'annonce de l'état d'urgence. Dans une telle situation il n'y a pas de différence spéciale, qui sortira notamment de dessous de la pierre tombale à Petropavlovke : des oreillons, le balayeur municipal ou polovinka de Nikolay II. Certes, en préparant mets l'ixe, il faut encore travailler sur l'image du dernier roi, qui tire seulement sur peu éloigné dyadetchkou avec la cigarette et balerinkoj. Probablement, excepté son savoir-faire de diriger les fusillades massives de la population en avenue De Néva, se trouve se rappeler et sa passion vers vykladyvaniju des dessins géométriques des chats personnellement tués par lui et le corbeau.

32

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Il ne faut pas, probablement, faire seulement un. Ne faut pas sur couvercle du sarcophage à Petropavlovke mentionner en aucun cas la cote hors de limite de cela dyadetchki.

Les amanites de la victoire
Si ira à l'humanité au profit la guerre globale atomique ? Rouj'ichko, certes, était dépendu. Depuis que l'ont installé sur "l'oeillet" d'Hiroshima, l'arme nucléaire orne la scène de l'histoire humaine, en rappelant que tout le plus intéressant encore en avant. Selon les lois de la dramaturgie, cela rouj'ichko, certes, tirera. S'il pourra foncièrement changer la réalité existant et la structure de la civilisation ? L'événement lui-même, selon toute probabilité, inévitablement. Pourquoi ? Parce qu'en 70 ans qui ont passé de ce moment quand la première amanite nucléaire a augmenté sur japonais zakholoust'em, ne s'est pas passé même partiel pooumneniya homo. Au contraire, de divers jouets de sauvage comme les traditions, les religions, sont devenus encore plus populaire que les victoires et les patriotismes. Toutes les illusions fondamentales se sentent aussi parfaitement et continuent à définir la conception du monde de la majorité absolue. La personne reste en proie aux contes de fée sur l'originalité, l'âme immortelle, l'amour divin et l'importance des intérêts nationaux. Nous rappellerons que toutes ces belles chimères sont éternellement affamées, et ils se rassasient seulement du sang. Il y a beaucoup de siècles de la chimère goinfraient ostensiblement par les générations et les peuples entiers, mais l'humanité continue à s'attendrir par ceux-ci. Hélas, il ne se dégrise pas, malgré toute l'amère expérience. Il est fermement assuré que près de la civilisation – le fondement excellent moral. En général, comme s'est révélé, l'illusion – la pièce ignifuge. Les feux de la foi, les incendies des révolutions et la flamme des guerres ne leur causent pas aucun dommage. Probablement, le temps est venu les éprouver par quelque chose pogoryatchee. Les températures nécessaires peuvent être accordées tout juste par les bombes ordinaires uraniques, ainsi que divers "sloetchkami" comme FFF ou W88. D'ailleurs, illjuzionnye les accumulations sont si vastes que les degrés uraniques feront cuire seulement une petite partie des erreurs de la personne sur eux-mêmes. Le Togo que restera, sera bien assez pour à l'occasion répéter le feu d'artifice nucléaire. Des raisons radicales de l'événement passé de chercher, certainement, personne ne sera. La culture et l'histoire ajouteront les huiles, et l'événement recevra l'estimation conformément à trouvant par «les représentations morales». Cela déduira automatiquement la situation sur deuxième, et puis et sur le troisième cercle. De sorte qu'espérer que dans le feu trity-uranique l'humanité sera faite flotter à quelque chose plus convenablement, probablement, il ne faut pas quand même. Certes, il y a une bayette consolante sur ce que par un certain par «le facteur retenant» fonctionnera mutuel smertonosnost' du lancement de bombes nucléaire. Je crois que cette affirmation est erronée. Le fait est que n'importe quels coups atomiques ne présentent pas aucun danger pour ceux qui prend la décision de leur application. À la disposition rechatelej il y a des bunkers confortables, desquels on peut sans aucun danger observer les excès mutuels nucléaires. Certainement, observer avec les larmes sur les yeux, en chuchotant1 les chansonnettes sur les palmiers ou ber±zki. De la

1

En fonction du continent.
33

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

profondeur de ces bunkers1 on pourra selon-stalinski frapper par les dents sur le verre et à une fois suivante rappeler que «nous après le prix ne resterons pas debout». Et "le prix" effrayé, en étant réduit en cendres ensemble avec les chats, les maisons et les gosses, sera obligée d'accepter de nouveau avec une telle générosité. Et comment autrement ? "Le Prix" est accoutumé à servir du document de dépense pour la garantie des besoins divers rodin, les religions, les frontières, ainsi que l'esthétique totale de l'histoire en tout. Avec "le prix" il suffit seulement de parler2 du nom et de la part de grandes illusions pour qu'elle s'attendrisse et a mis les fronts sous les flux des neutrons. Bien qu'accuser de tout seulement rechatelej des destins serait incorrect; nous avons affaire au fait du dressage mutuel. Les gens eux-mêmes ont accoutumé le pouvoir de les dépenser pour «de grands buts» sans réserve et inconsciemment. On peut illustrer cette position par la multitude d'exemples, mais le plus frais il y aura soidisant «un régiment Immortel», la procession de qui parfois on peut observer en Russie. L'essentiel de l'action consiste en ce que les citoyens de la Fédération de Russie allant les grandes colonnes organisées portent sur les bâtons les portraits des parents périssant à la guerre. Cela symbolise l'union du peuple dans le chagrin et silencieux, mais l'appel terrible à cet ennemi, de la faute de qui ont péri les gens représentés sur les portraits. Mais! Est extraordinairement grande la probabilité de ce qu'environ sur des tiers de portraits ceux qui était exceptionnellement supprimé par la faute du commandement le plus soviétique sont reproduits : interrompu zagradbatal'onami, jeté aux attaques absurdes exténuées par la famine de front ou de l'arrière, congelé, "soudé" dans les chaudières, ainsi que fusillé ivre SMERCHevtsami. La viande de soldat en Russie était toujours exceptionnellement bon marché et, en général, était dépensé par les généraux avec la prodigalité féerique. Mais personne des participants de la procession ne viendra pas à la tête accuser des mort du père ou l'arrière-grand-père de ces bouchersgénéraux de l'URSS, qui étaient les coupables valables de la destruction de leurs proches. Alors la procession "du régiment Immortel» se transforme en indulgence du pouvoir, à la proposition à celle-ci et désormais dépenser les vies sans toute gêne. Comme on le sait, la base de la spiritualité russe et l'identité est le folklore juif, personnifié dans une soi-disante orthodoxie. Dans le cas présent il n'apprend pas à farcir le brochet, par contre implante l'habitude ferme de se mettre en quatre et crucifier. Hélas, vers XXI siècle l'idée orthodoxe s'est dissipée tellement que pourra servir peu probablement d'une bonne narcose ce jourlà, quand sur la Fédération de Russie et le monde se lèveront les amanites nucléaires de la victoire. Tout l'espoir seulement sur les mannequins et les ténors, qui continuent à affirmer que «la beauté sauvera le monde». Probablement, se leur présentera bientôt la possibilité de frapper par celle-ci les produits de la division du 235-ème uranium ou dejterida du lithium. Les craintes justes à vrai dire, sont possibles que le dialogue des ténors avec les neutrons peut être fascinant, mais bref.

Draznilka pour l'oie. La fin de la discussion sur Galilee
Si avec moi disent au nom de la vérité, moi Je comprends à la fois que j'ai affaire à l'idiot

1 2

Selon la radiocommunication. Des couches profondes en béton.

34

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Les spécialistes selon «au siège sur la chaise» quelque chose ont folâtré et se sont mis de moi faire la leçon. Il Semble, ils ont imaginé sérieusement que le passé est leur propriété, où sans escorte des historiens il ne faut pas regarder à personne même et. Je crois que faut profiter de cette situation et éclaircir les relations entre nos deux métiers.1 Certainement, je peux le faire seulement de la position des articles sur la vie politique et sociale. Que cela pour la position ? J'explique. Les articles sur la vie politique et sociale sont un nid de mitrailleuse sur le campanile. Elle donne la possibilité de fusiller de la hauteur raisonnable qui on désire, ainsi qu'arranger n'importe quels feux d'artifice, de plus pour rien, sans répondre. À titre du manuel j'ai l'intention d'utiliser voici cette critique de mon article sur un épisode de la guerre de la connaissance originale avec «le monde scientifique». Grâce à l'apparition du travail donné nous avons "la préparation" solide et très fraîche de la vision standard de la tragédie de Galileya. Nous prendrons oukazotchkou et nous nous promènerons dans cette "préparation". Nous commencerons par ce que notre critique, sûrement, a une motivation personnelle. Elle est pas tout à fait claire. Il Reste à espérer que c'est la démangeaison simple être remarqué. Il est plus mauvais, si par lui le lien magique avec le passé »et la connaissance"du tableau véritable »les événements déplace«. Dans ce cas il lui est temps de penser à la participation à «la bataille des extralucides». D'abord nous nous arrêterons sur la supposition plus flatteuse pour notre critique : Tout cela seulement la démangeaison. Si cela ainsi, la motivation donnée doit exercer l'influence spécifique sur la panoplie d'arguments et les conclusions. Notre "préparation" nous donnera la possibilité maintenant éclaircira. Nous verront, comment facilement dans les mains habiles «la connaissance historique» plie et rikhtouetsya, en s'adaptant au service de n'importe quel but et l'idée. Puisque cette connaissance n'a pas d'aucune ossature réelle factuelle, il est extrêmement plastique. Il n'a pas de constantes et même les dogmes. Avec lui on peut faire tout ce que vous voulez. Je fais cela tout à fait sincèrement, et en outre je préviens d'avance que "j'arrondirai" à son gré la facture. Mais, il se trouve, le même est fait en cachette par notre historien-critique. Et cela déjà le désordre. Je rappellerai que les articles sur la vie politique et sociale lui-même ne fouillent pas dans les archives et les coffres. Elle se sert seulement de ce qu'est préparé pour elle par les coryphées des diverses disciplines. Sa tâche – faire les conclusions globales, généraliser et formuler. Et vraiment quel elle choisira de la multitude de doctrines proposées à elle est son dossier individuel. L'histoire sert aux articles sur la vie politique et sociale. Mais aucunement au contraire. L'affaire de l'historien – obtenir pour le publiciste le document et il est beau de décomposer "la marchandise", en tâchant de plus de ne pas faire des vilenies le voisin, qui sur l'éventaire voisin propose. L'affaire du publiciste – se promener dans ces séries commerciales, choisir plu et l'utiliser pour les paradigmes et les conclusions. Mais notre critique tente de violer les règles de ce jeu éternel. En sonorisant la démangeaison énigmatique, il fait semblant que d'aucunes autres représentations sur le procès de Galileya, excepté ses personnel, n'existe pas du tout. C'est amusant surtout que l'on ignore les versions appartenant aux investigateurs considérablement plus connues et fructueuses, que lui-même. Donc, l'attention.2 Chez Santil'yany, Ronana, Khammelya, Speransky, Einstein, Cohen, Menkena, L'otstsi et cetera est absent de presque aucuns doutes sur ce que le procès de Galileya était la chamaillerie de
1 2

Et de concert donner aux historiens la leçon de la politesse. Nous mettons à nu la baguette.
35

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

métier des astronomes et les mathématiciens. Santil'yana témoigne absolument du caractère "scientifique" du procès. Colin Ronan écrit que «l'incident avec Galileem rappelle l'épisode des temps soviétiques, quand Lysenko se trouvant dans la faveur poursuivait genetikov». Charles Khammel' est persuadé que «les intrigues des savants» ont servi à la condamnation de Galileya seulement. Speransky amène ce procès comme l'exemple de l'opposition aristoteliantsev avec les mathématiciens. Nous marquerons qu'Einstein1 n'avait pas aussi de doutes sur les dessous scientifiques du procès. Nous déplacerons oukazotchkou un peu plus bas d'après le texte, là-bas, où le critique insiste sur l'interprétation banale du procès comme les oppositions de la connaissance et la foi. Si aspirait à condamner l'église Galileo ? Nous marquerons que même les dominicains ayant soif toujours de quelqu'un brûler, et cela2 se produisent pour la justification de Galileya. Le père dans la lettre écrit au duc De Toscane de Galilee : «nous voyons dans lui non seulement de grands talents vers la science, mais aussi et l'amour de la piété. Il plus, que quelqu'un, est doué de toutes les qualités, donnant à lui le droit à la bienveillance papale». On ne sait pourquoi le critique "est oublié" qu'après le procès le papa a continué à payer à Galileju convaincu de l'hérésie préméditée … la pension.3 Il est peu probable que ce détail bien connu nevedoma au critique. Probablement, elle est intentionnellement retirée par il de l'ensemble des arguments, puisque détruit le mythe sur ce qu'Ourban s'est gonflé fortement sur Galileo. Comme nous voyons, notre zoil passe sous silence habilement les détails incommodes pour. C'est beau, puisque confirme notre version sur la motivation par "la démangeaison", et non «la vision magique du passé». Probablement, notre critique est sain et est joué simplement par "les faits" humbles. Mais! L'historien doit être joué plus soigneusement. Le passage sur epitimiju est sorti très mal. Selon la version du critique, le papa "a puni" Galileya par la lecture des psaumes.4 Cependant même au médiéviste le plus médiocre il faut connaître que la lecture des psaumes ne peut pas être considérée présent epitimiej, puisque entre dans la règle courante suppliante de chaque catholique. Les psaumes supplémentaires pouvaient être fixés par le confesseur qui a appris sur la confession ce que son enfant, par exemple, s'est passionné excessivement rassmatrivaniem pisajuchtchikh des blanchisseuses. "Ayant prescrit" à l'hérétique Galileju les psaumes, Ourban, probablement, lui "a cligné de l'oeil" simplement, encore une fois ayant rappelé au vieillard offensé sur la mollesse exclusive de l'arrêt et une vieille amitié. "La science" ou non la science du papa Ourbana – aussi beaucoup diskoutivnyj la question. Notre critique gentil se charge du courage d'attester les connaissances d'Ourbana selon l'astronomie et le mathématicien et vient aux conclusions, décevant pour Barberini pauvre. Mais!5 Probablement, il devait se rappeler que Pogrebyssky, Majstrov, Figouier caractérisent le papa notamment comme "le savant"; KHammel' présente à Matteo Barberini non autrement comme "du mathématicien scientifique», et R.Cohen – comme de l'astronome. S'il y avait Galileo par le médecin ?6 Absolument, selon le seul à la formation se trouvant à lui lui le médecin. La vérité et il n'était pas terminé qu'a permis aux contemporains de traiter Galileya du "médecin-demi-savant" ou simplement "le demi-savant", et aux biographes le nommer «un grand demi-savant».7
1 2

Bien qu'il touche seulement le sujet. En personne Maraffi. 3 KHammel'. 4 Il faut dessiner ici par le bout de la baguette le plus subtil kozyabrou de tout possible. 5 Nous frappons avec la baguette. 6 Nous dessinons par la baguette le signe de la question. 7 Le Prétetchensky.
36

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Chez moi est absent le moindre désir et il est plus loin de donner sur le nez au critique pauvre. Je crois, amené il suffit pour se persuader ou des arrangements intentionnels et pered±rgivaniyakh, ou dans une certaine insuffisance de ses connaissances. D'ailleurs, j'espère que pour le travail il est grassement rémunéré de l'agiotage de lecteur et l'allégresse de l'opinion publique locale. Certes, «les imbéciles et les oies sont créés spécialement pour que les taquinent». Mais nous ne dérangerons pas plus notre chargé de cours. Il faut le laisser en proie à sa démangeaison. Et il est possible, dans son monde "des champignons violets» et l'assurance du lien magique de l'historien avec le passé. Dans ce que seulement il connaît «le tableau original» le passé. Nous serons sincère : un tel état de l'historien n'empêche pas personne. S'il est capable d'obtenir dans la mine d'archives "le minerai" et soigneusement la donner en haut, à la science et l'article sur la vie politique et sociale, il ne faut pas encore une fois énerver la pauvre diable. Que grogne. Il comme peut fait l'affaire difficile. À la consolation nous lui laisserons la faute de frappe dans la date de la mort du cardinal. Ici il a une possibilité légale de gonfler les joues «l'historien professionnel» et sentir l'impossibilité de remplacer. La conversation tout à fait sur l'autre. Sur les objets beaucoup plus complexe et important. Et l'historien dans une telle conversation est déjà déplacé.1 Le vrai problème consiste en ce que mon tableau de la cour sur Galileem est faux exactement aussi, comme ce qu'est proposé par mon critique. Nous serons sincère : ils sont équivalents selon ouchtcherbnosti. Ni chez moi, ni chez lui est absent le fait commun. J'expliquerai. Tout que nous ne pouvons pas plusieurs fois contrôler et répéter, ne peut pas être considéré par le fait au sens sévère de ce mot. Et un autre sens, excepté sévère, près de ce mot, hélas, n'existe pas. Nous pouvons admettre seulement que, probablement, l'affaire était "ainsi" ou environ "ainsi". N'importe quel événement, grand, ainsi que le plus petit, comprend la multitude immense de nombres à additionner. De l'altération assez facile de chacun d'eux, le déplacement de n'importe quel accent, le changement de l'ordre des nuances – et tout le tableau immense s'écroule à "l'inexactitude". Et de l'inexactitude il y a un chemin – à «non le fait», c'est-à-dire au lettres, qui se distingue des compositions de Sabbatini ou Dumas seulement zanoudstvom. Le passé réel sont des terrains des probabilités, les admissions, les certificats indirects, les artefacts, les bouts des souvenirs, les bouts des conjectures, les ensembles des bayettes et les documents équivoques. Ces terrains sont immenses, mais à aucun tableau entier ils ne se formeront jamais à l'inverse. Nous citerons l'exemple expliquant. Nous supposerons, nous réussissons à recueillir tous les annelets, les boucles d'oreille, koulontchiki, les boutons de manchette et les couronnes de dents faites de l'or, obtenu, par exemple, dans les veines du gisement Tchouval'sky. Nous supposerons, nous ferions flotter tout cet or, ont fracassé partiellement, partiellement spekli, puis ottchechouili et tenteraient de rendre à l'inverse aux bords de la rivière d'Oural. Mais quoi que soigneusement nous avons produit toutes ces actions, reconstituer la veine dans toute son intégrité, vetvistosti et le trait spécifique de la constitution chimique notamment tchouval'skogo de l'or on ne nous réussira jamais. Pourquoi ? Selon la multitude de raisons. L'originalité de sa composition chimique a disparu dans les creusets des bijoutiers, qui nettoyaient ou teintaient le métal prisadkami. Gentil gvozdeobraznost' minuscule vkrapov de l'or au minerai est perdue irrévocablement à plavilkakh et les cornues. Reconstituer sa géométrie pourraient de nouveau seulement les procès silurien kataklaza et katageneza, qui ne se répéteront jamais déjà.

1

Nous remettons la baguette.
37

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Mais même si nous pourrions au prix de quelques efforts inconcevables restaurer la composition chimique et même la forme d'or vkrapov, en tout cas construire les veines on ne réussira pas à l'inverse. Toutes les races les contenant sont concassés et mélangés dans le procès zolotodobytchi. Pour rendre initial sloeniya des épaisseurs de quartz, sfaleritov et le minerai fané, nous deviez de nouveau créer la Terre. Environ va aussi l'affaire et avec "les veines" des événements de l'histoire originale. C'est faute des historiens. En souhaitant fabriquer en plusieurs cas «koulontchik ou l'annelet», chacun d'eux de nouveau perelopatchival brisait "les épontes" – et aggravait seulement le chaos. Partiellement c'est beau. Ayant compris que d'aucuns «les faits de l'histoire» n'existent pas, nous recevons le droit à la liberté exclusive de l'appel avec la matière du passé. En tentant de trouver les réponses à de diverses questions, aujourd'hui nous avons droit à tout : sur les altérations, les fantaisies, sur l'application du mensonge propre et n'importe quels arrangements. En effet, en choisissant au hasard «le chiffre numérique» vers le château de n'importe quel événement, nous ai le droit d'utiliser n'importe quels "chiffres". Comme le classique caractérisant l'histoire comme plus absurde des disciplines justement disait : «n'a pas la signification, quelle absurdité est préférée à une autre absurdité». Se résigner à l'absence du vrai tableau du passé il est très difficile. Homo sont dressés sur ce que la présence chez eux de "l'histoire" claire et flatteuse pour eux une importante partie de leur être. Acceptera ce que l'histoire connue est, selon toute probabilité, sur 98 % l'illusion grossièrement cuisinée et le mythe plusieurs fois recopié, probablement, pour eux sera insupportable. Mais tôt ou tard il faut faire cela. En effet, un jour et l'histoire deviendra la science. Probablement, les années dans deux cents physiciens apprendra à construire l'image quantique de n'importe quel événement passé. Théoriquement ce non est difficile ainsi et est tout à fait réel. Probablement, ces images auront sévère poslojnost', et la science apprendra "otlistyvat'" kvadrilliony de telles images et contempler la réalité quantique, d'anciennes 800 300 ou 300 000 années, en arrière. Ayant appris à lui donner zrimost' ou la déchiffrer matematitcheski, les gens pourront jeter un coup d'oeil aux yeux ergasterou, apprendre, s'il y avait à la réalité une bataille aux Thermopyles, et compter la quantité de poitrines d'Anna Bolejn. Les affirmations, retrouveront les conjectures et les admissions proveryaemost'. À l'histoire il y aura des faits – et elle deviendra enfin la science. D'ailleurs, pour que cela se passe, la génération entière frikov doit venir. Même intrépide et fanatique, comme Kopernik, Galilej, Darwin, Vagener, Agassis, Everi, les Brouhahas, Chliman et Faradey. D'ailleurs, nouveau frikam il sera plus lourd, puisque khrebtina dotsenskogo du monde dès les temps de la discussion de Galileya avec le Vatican a ajouté beaucoup dans la solidité et l'épaisseur.

La mentalité spécialement dangereuse. De l'histoire frikov
La science s'amusait de Galileem, en lui proposant de regarder les cieux non au télescope, et à un grand clystère.1 Comme on le sait, l'affaire s'est achevée par ce que le docteur Galilej a planté très profondément ce clystère dans le dos de la science titulaire de XVII siècle. Le sortir elle et n'a pas pu, mais leur a appris affablement à agiter avec le temps

1

Selon la profession de Galileo était non l'astronome, et le médecin.

38

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Maks Born encore en 1968 a marqué calmement que «la science détruit le fondement moral de la civilisation». Nous espérerons que Born des droits et a mis notamment et va. Mal seulement ce que la science détruit ce fondement inapte trop lentement. Nous nous rappellerons que "l'éthique", comme, d'ailleurs, et toutes d'autres "belles" notions, est destinée à l'essentiel inventé n'ayant pas rien de commun avec la personne réelle. Quand "le fondement" donné était créé, homo encore ne connaissait rien. Et, vraiment certainement, n'attendait pas que de «la couronne de la création» il sera bientôt dégardé à intelligent, mais l'animal très agressif, pour toujours condamné traîner dans lui-même les propriétés de toute la chaîne évolutionniste le précédant. Les humanistes s'étonnent naïvement de l'incapacité absolue de l'éthique sérieusement à influencer la conduite de la personne. Mais dans cela il n'y a rien étrange. Cette éthique qu'était inventé pour les arrière-petits-fils d'Adam, est inapte pour les descendants dimetrodona. Comme nous voyons aux exemples du passé, le taux sur celui-ci fictif amenait «le fondement moral» absolument à la confusion suivante : sous le prétexte le plus futile homo comblait de nouveau et de nouveau la planète des cadavres, violait, détruisait et mutilait, en freinant beaucoup le développement de l'aspect. Puis il faisait le répit et se livrait de nouveau à l'amusement aimé. D'ailleurs, comme nous connaissons, et la maîtrise elle-même troupotvoreniya, personnifié dans le culte soldafonov et l'esprit héroïque militaire, est aussi la partie essentielle «le fondement moral». Selon la multitude de raisons sa destruction, noté Borique, va est lentement inadmissible. Des espoirs spéciaux de sa destruction rapide et effective, certainement, non. Selon toute probabilité, avant que la science détruise ce faux et sur le remplacement il lui y a quelque nouvelle base pour la conduite, convenant plus réel homo, les gens auront l e temps de se noyer trois fois dans le pus personnel. Pourquoi ? Avant tout pour la raison du développement très lent de la science. Celle-ci nespechnost' a beaucoup de raisons. En premier lieu cela, certes, les possibilités très limitées du cerveau de la personne et cette "démence", qui homo a hérité près des ancêtres directs, des millions des années étant ordinaires stajnymi les animaux-padal'chtchikami. Le développement de la science et la culture presque entièrement fondée sur nartsissitcheskom le culte de «la couronne de la création» freine. Encore une raison essentielle est ce fait que l'indépendance d'esprit n'est nulle part poursuivie avec une telle fureur, comme dans le milieu académique, et les propulseurs réels de la science reçoivent immédiatement la marque "frikov". Chacun venant "au monde de la science» être inséré beaucoup plus confortablement dans les colonnes marchant des chargés de cours, apprendre leurs corporatif kritchalki et toute la vie docilement «trouver les coquillages». Ce destin gris est peu enviable, mais elle assure entièrement contre les accusations les plus terribles – dans les études de "la science frelatée" et à "fritchestve". Les destins de Galileya et son "jumeau" conventionnel dans le XX siècle d'Osval'da Teodora Everi – une belle illustration vers l'histoire vaste et instructive frikov. Le drame du docteur Galileo, comme tout qu'appartient à l'histoire, ne contient pas les faits dans le sens sérieux de ce mot. Donc, nous pouvons un peu "arrondir" la facture se trouvant conventionnelle, c'est-à-dire faire le même1 que tous les historiens modestement font. Certes, il y a une certaine limite dans l'effronterie de l'interprétation. De celle-ci il est toujours agréable de passer, mais dans le cas présent de cela, malheureusement, il ne faudra pas. L'histoire de Galileya, comme-la tourne, ne perdra pas de principaux contours.
1

Et en se taisant.
39

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

En disant sur XVI et XVII siècles, nous faisons l'erreur, razmej±vyvaya la science de ce temps et l'église. C'est incorrecte. L'église et la science étaient un entier. À XVII siècle des savants officiels orientés vers la garantie du tableau théologique du monde, il y avait mille. Chacun d'eux avait la possibilité d'être publié et occuper les chaires des meilleures universités. Nous pouvons, certes, en suivant la tradition, les appeler "skholastami", mais cette désignation sera très conventionnelle. Nous marquerons que parmi "skholastov" étaient non seulement le maître du beau charlatanisme ou podtasovchtchiki des faits. Il n'en est rien. Dans la plupart cela il y avait des investigateurs absolument consciencieux. Oui, ils n'ont pas réussi à surmonter l'attraction de «la vérité chrétienne» et notamment sous elle «pliaient et rikhtovali» les sciences naturelles. Mais ils faisaient cela tout à fait sincèrement et dévouément. Notamment la science officielle du Vatican était considérée par la vraie science, et tels, comme Brouno, Kopernik, Galilej et Vezaly, avaient la réputation "frikov", exotique prychtchikov, sautant sur le nez noble de la connaissance originale. Kopernik logiquement ainsi tirait longtemps avec les publications des ouvertures, en comprenant que De Revolutionibus Orbium Coelestium Libri Sex sera moqué et annoncé d'une manière qualifiée par la science frelatée. Il écrivait : «je suis faite peur par l'idée sur le mépris à cause de la nouveauté et les différences de ma théorie».1 Comme s'est révélé un peu plus tard, Kopernik s'est trouvé des droits. Son travail sur longtemps est devenu l'objet des discussions non académiques, et seulement les moqueries. Plusieurs le bafouaient. Des auteurs des poèmes populaires didactiques et les encyclopédies2 jusqu'aux piliers de la science.3 Du point de vue d'église aucun crime spécial dans le travail de Kopernika n'était pas observé. Le père Lev KH s'est rapporté à celle-ci ironiquement, mais est très bienveillant, et la curie de cardinal l'a soutenu. En 1532 le système de Kopernika était officiellement présenté sur les lectures dans les jardins De Vatican, et en outre non par quelqu'un, et le secrétaire personnel du papa. Kopernikanstvo était perçu en général bénignement, la situation n'était pas aggravée par tapageur Brouno qui a annoncé son fidèle adepte. À XVI–XVII les siècles la jalousie scientifique existait déjà. "Les spécialistes" savaient protéger "les possessions" contre n'importe quels étrangers. Pour recevoir le droit de vote dans la science, il était nécessaire d'adhérer à la caste correspondante,4 certainement, en partageant les vues entièrement sur toutes les questions clés. On récupérait la tactique de la neutralisation des dissidents et les nouveaux venus illégalement pénétrés dans la discipline. Elle était primitive, mais elle travaillait. La caste utilisait habilement les avantages tactiques de "la hauteur". Elle arrangeait le pogrome académique des nouveaux regards, et puis descendait absolument l'estimation "un étage au-dessous", chez les écrivains romanciers, la presse et l'intellectuel.5 Ceux-là comprenant peu dans l'essentiel de la question, mais croyant aux titres et les titres, commençaient volo ntiers la persécution, pour le couple d'années en transformant pratiquement n'importe quel innovateur en ridicule. Se répétait ainsi de siècle en siècle.

TSit. Selon M.B. Hall. The Scientific renaissance 1450–1630. De Bartasa et J.Bodena. 3 Doucement à la Braga et F.Bekona. 4 Des astronomes, les chimistes, les cartographes. 5 Au plus large sens de ces notions, tout à fait primenitel'nykh et vers XVII siècle .
1 2

40

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Kopernikou, certainement, se sont rappelés que selon la profession lui le marguillier, mais à l'astronomie – le dilettante; Galileju recommandaient plus souvent de regarder au clystère, et non au télescope, en faisant allusion à sa profession principale. Apparaissaient périodiquement les personnages acharnés, qui tentaient de casser les échines la caste académique, et ses thuriféraires. Si l'affaire arrivait à l'opposition ouverte et obstinée, à la marche il y avait des bois. Comme Brouno a servi d'exemple, cinq piles de bois suffisaient pour cesser n'importe quelle discussion qui est devenue non confortable pour les académiciens. Le drame de Galileya est pas du tout non le conflit de l'église et la connaissance.1 Certes, la composante chrétienne dans cette histoire était, mais pas du tout non elle était la dominante. Le drame de Galileya est principalement l'opposition intrascientifique; c'est le combat de l'académisme noble avec hardi "frikom", pourquoi attentant sur raisonnable et, comme alors il semblait, les représentations très perspectives sur l'Univers. Nous observerons. Les accusateurs et le juge Galileya – exceptionnellement scientifique. Que vous ne soyez pas introduits dans les erreurs par leurs titres tserkovno-hiérarchiques. Le procès initiant et présidant le papa Ourban VIII2 – l'astronome connu du temps persuadé geotsentrik, le disciple Aristotelya et Ptolemeya. À propos, notamment Ourban VIII avec la brusquerie limite a condamné «la chasse pour les sorcières» en Allemagne et par le premier a réduit les budgets des consistoires provinciaux de l'inquisition. Barberini, avant que devienne le papa, était lié beaucoup d'années avec Galileem et même lui consacrait les stances ravies. Les amis discutaient longtemps et passionnément de "la structure du ciel». De plus, ce travail de Galileya qu'est devenu le sujet de la discussion principal sur le procès, était fait selon l'indication directe d'Ourbana qui ont proposé Galileju comparer les systèmes de Ptolemeya et Kopernika dans le travail fondamental. Comme nous voyons, le protagoniste du procès, le papa Ourban VIII, sur le rôle du fanatiqueobscurantiste il ne convient pas catégoriquement. Le deuxième3 personnage selon l'importance – un grand inquisiteur, le cardinal Roberto Bellarmino. À son opinion au cours de l'enquête se référaient constamment les deux parties. Il était le savant non simplement célèbre, mais la vraie étoile de l'académisme. Et aussi si non par l'ami, par l'ami Galileya. Sa relation vers kopernikanstvou comme vers l'hypothèse scientifique n'était pas pas du tout "inkvizitorski" univoque. Notamment il a semoncé en temps et lieu l'astronome pour l'inclination superflue vers zanyatnoj, mais à l'idée "pseudoscientifique" du mouvement de la Terre et a proposé Galileju de rechercher les preuves d 'une manière plus convaincante, que les liens simples vers Kopernika. Encore en 1616 Bellarmino a donné la conclusion scientifique, dans laquelle était tracé noir sur blanc : «si dire que la supposition selon le mouvement de la Terre et l'immobilité du Soleil permet tous les phénomènes d'être mieux, que l'acceptation des clowns et les épicycles, ce sera dit parfaitement et n'entraîne pas aucun danger. Pour le mathématicien de cela bien assez».4 D'autres figurants du procès, direct, ainsi que par correspondance, participant à lui par les travaux ou les consultations, entièrement les mathématiciens, les mécaniciens et les astronomes. Le jésuite Goratsio Grassi était l'investigateur de la nature des comètes, et Kiaramonti – le créateur du travail fondamental De tribus stellis quae annuis. Était aussi haute l'autorité scientifique de

Une telle représentation s'est formée sous l'influence des brochures partiales athées. Matteo Barberini. 3 Par correspondance. 4 D'ailleurs, le mort en 1623 de Bellarmino assistait au procès de 1633 seulement en forme de l'ombre très influent.
1 2

41

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

F.Bonaventoury, Dj. polakko,1 V.Magno, Klaviya,2 A.Foskarini et d'autres accusateurs et les défenseurs prudents. Personne de ces maris scientifiques n'aurait commencé à contester la sphéricité de la Terre, la longueur sa circonférence équatoriale ou le fait lui-même du mouvement des planètes. Ils connaissaient parfaitement les travaux d'Eratosfena Cyrénaïque, Aristotelya, Ptolemeya, Keplera et traçaient facilement les schémas géocentriques Doucement à la Braga. Chacun de ceux -ci "skholastov" pouvait matematitcheski prouver 3que les tableaux coperniciens de la situation des planètes ont une série des défauts essentiels considérables à n'importe quel "vrai" astronome. "Skholasty" connaissaient à la perfection moderne par lui le physique, donc, étaient persuadés que le corps possède seulement un aspect du mouvement et déjà pour cette une raison la Terre ne peut pas simultanément tourner autour de l'axe personnel et avancer autour du Soleil. Ils croyaient sincèrement que sur leur partie non seulement les manoeuvres astucieuses scientifiques, mais aussi le bon sens le plus ordinaire : sous leurs pieds de rien ne tournait pas, et les planètes tournaient évidemment autour de la Terre, en s'éloignant, en s'approchant. Le système copernicien, sur qui on fondait les regards de Galileya, pour "skholastov" était l'erreur déjà déposée aux archives en raison de l'absurdité. Et l'obstination du Galileya d'une manière fanatique trahi à elle – la sortie antiscientifique gentil, mais «le vieillard perdant la boule», freinant le développement des sciences naturelles. Nous avons oublié partiellement quelque peu qu'à titre de l'argument essentiel au profit de la preuve de la rotation de la Terre de Galilej présentait la présence sur elle … des flots et les reflux. De plus il niait catégoriquement l'influence de la Lune sur ces phénomènes. La fausseté de l'argument donné déjà alors était évidente. Galilej, comme chacun homo, savait en général et aimait se tromper. Il faisait c'est savoureux et est violent. Dans la discussion scientifique avec Oratsio Grassi, le jésuite scientifique,4 Galileo affirmait que les comètes sont des vapeurs de la terre, «chauffant aux frais de la mollesse exclusive». Grassi objectait : les comètes sont les corps tout à fait réels spatiaux ayant les orbites. Galilej a raillé très âcrement le jésuite, mais, comme s'est révélé par la suite, des droits il y avait quand même Oratsio. Nous répétons : certes, dans le procès était abordée d'église du dogmatique, mais seulement pour cette raison que la Bible était en général le point du décompte de ce temps, y compris pour la science. Mais si l'essentiel du procès était le conflit de l'héliocentrisme et les articles de foi, et les accusateurs – les fanatiques d'église, Galileya brûleraient sans tous entretiens, les discussions et les exhortations. Une principale énigme de cette justice – la violation la plus grossière de toutes les règles et les principes de l'enquête inquisitoriale. Ayant établi le crime contre les bases de la foi et ayant reçu sa preuve incontestable en forme de la reconnaissance, Ourban VIII était engagé à expédier Galileya sur le feu. Cependant ce n'est pas arrivé. L'hérétique qui a eu le temps rastirajirovat' les regards dans le livre même n'était pas conclu quand même pour une année murus largus, c'est-à-dire soi-disant par «la réclusion facile», supposant la chambre sèche, sans enchaînement vers le mur, le plancher ou le plafond. Il faut marquer que le procès lui-même de l'enquête était produit non dans les sous-sols de l'inquisition, et dans un des palais romains. Galilej a passé sous clef seulement quelques jours après le troisième5
1 2

De l'auteur Anticopernicus catholicus. Khristifora Klaou. 3 Les prussiens. 4 Qui était le consultant de la partie papale du procès. 5 Deuxième ?
42

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

interrogatoire. La place de sa conclusion brève étaient à cinq pièces de palais pokoi avec l'aspect sur les jardins De Vatican. Galileju on donnait le serviteur et le valet de chambre. Un peu plus tard le papa s'est fatigué de faire changer d'avis au vieillard, s'est mis en colère et a présenté pour la protection de la théorie géocentrique l'ensemble des pinces de pytotchnogo de l'arsenal de l'inquisition.1 Galileju cet argument s'est montré tellement convaincant qu'il a reconnu à la fois le bon droit scientifique du vieil ami Barberini. Après le renoncement de Galilej était dirigé «sous les arrêts à domicile» au domaine d'Altchetri, où jusqu'à la mort vivait avec les parents, par la domestique, avec le droit d'accepter les visiteurs et s'occuper des études. Il est impossible d'expliquer et ce fait qu'à Galileya et n'était pas confié d'aucune pénitence, bien que n'importe quel violateur de la frontière des canons d'église soit condamné au m inimum au galon sur les vêtements des cercles jaunes et les croix notifiant que leur porteur est coupable dans "une certaine" hérésie. Comme vous le voyez, il nous coûtait observer plus attentivement, ayant rejeté les clichés, et sur nos yeux l'histoire de Galileya s'est transformée en chamaillerie triviale de métier des astronomes, à la compétition des hypothèses, qu'a gagné formellement le Vatican qui a marqué les regards de l'adversaire la "science frelatée". De ce que se passe aujourd'hui à Cambridge ou l'université Milanaise, «le drame héliocentrique» se distingue seulement par la présence des possibilités impérieuses près d'une des parties discutantes. Par rien plus. Le père s'est remué de plus non comme le hiérarque d'église, et comme le chevalier et le savant. L'arrêt de Galileju2 est un modèle brillant de la politesse académique et la noblesse. Si nous cherchons les analogues de l'histoire galiléenne «les siècles clairs scientifiques», nous les découvrirons sans tout travail. Mais ni la générosité, ni nous ne verrons pas la pitié chez l'adversaire déjà. Le lauréat du prix De Staline le professeur Olga Lepechinsky, le professeur plus respectable Fon Gebra le, le directeur de l'Institut de la génétique AN l'URSS de T.D.Lysenko, le biochimiste principal de l'institut Rokfellerovsky d'A.Mirsky, ainsi que le cavalier Linnéen, le chef du service est naturel-historique du musée Britannique R.Owen – à la possibilité de prendre "administrativement" jusqu'à l'adversaire et le supprimer manifestaient beaucoup plus lâchement et plus durement, que les inquisiteurs de XVII siècle. D'ailleurs, nous ne prendrons pas "sanglant" khrestomatijnye les exemples, quand les porteurs des plus hauts degrés scientifiques negodyajnitchali à pleins tuyaux, en expédiant contraire avec leurs hypothèses selon les prisons, les camps et les hôpitaux psychiatriques. Nous prendrons l'histoire "de paix" de Teodora Osval'da Everi,Teodora Osval'da Everi, 3qui dans le XX siècle a répété presque "mot à mot" le drame de Galileo Galileya. Everi longtemps avant Ouotsona et le Cri a compris le rôle du dezoksiribo-acide nucléique et a proclamé que notamment l'ADN et est celui-ci «l'agent transformant», le directeur albumines et leur ordre. Sur le malheur, Everi non seulement a déclaré, mais aussi predmetno a prouvé ce que notamment l'ADN est responsable pour la conservation et le transfert de l'information génétique. L'expérience mise par lui avec pnevmokokkovymi par les bactéries était4 plus que convaincante. Everi extrayait l'ADN de la souche pnevmokokkovykh des bactéries, qui avaient les capsules autour des carreaux et s'appelaient donc "lisse". Everi a introduit cet ADN dans ces carreaux des

L'ont montré seulement à l'accusé, et encore de loin. Corrigé pour la rigidité de ce temps. 3 1877–1955. 4 Il reste.
1 2

43

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

pneumocoques que n'avait pas les capsules. La quantité essentielle de descendants des bactéries ordinaires se sont transformés en lisses. Qu'il est arrivé finalement à Everi ? L'ont humilié par tous les moyens, ont déchiré et ont jeté de la science. Qui a fait cela ? Les Popes-obscurantistes ? Non. C'était fait par Alfred Mirsky plus compétant et gentil, le biochimiste principal de l'institut Rokfellerovsky qui ont arrangé la persécution avec "l'ululement" par les rabatteurs et «par les flèches sur les numéros». Il a confirmé encore une fois qu'est un bel organisateur du procès scientifique, ayant mobilisé pour la persécution de l'Everi humble pratiquement tous genetikov et les biochimistes de l'Angleterre et l'Amérique. L'opinion sur ce "qu'Everi dans la science non la place» est devenue courante, et son nom – nominal pour la désignation "frika". On ajoutait soigneusement aux moqueries la pression directe administrative, le bien d'Everi était le travailleur de l'institut Rokfellerovsky. Teodor Osval'd qui ont fait un de plus important pour toute l'histoire de la science des ouvertures n'était pas le combattant, tribounom. Il ne se distinguait pas du tout par le courage et le savoir-faire pour lui-même rester debout. Brisé par la persécution, il a abdiqué l'ouverture, ayant reconnu pour son faux, et en rapport avec «la perte de l'autorité scientifique» a quitté le monde académique, a démissionné et a cessé entièrement toutes les études. Il a vécu encore quelques années, sans toucher à aucune littérature, avec personne, sans être en contact et à rien sans s'intéresser. Ses membres de la famille connaissaient que n'importe quelle conversation sur les gènes, les acides et les albumines provoque chez Teodora Everi les larmes silencieuses et une longue torpeur. Jusqu'ici on ne sait pas, si a appris en général Everi ce que son ouverture était confirmée inconditionnellement, et lui-même, il est nominé au prix Nobel. Chez lui tentait de se frayer un passage Ervin TcHargaff, mais Everi a refusé de communiquer, et est mort bientôt. Il y a des dizaines des exemples de telle sorte. Chacun est lié aux ouvertures dans les questions les plus importantes de la connaissance. Et chacun d'eux est le certificat de l'impertinence acharnée de ceux qui n'a pas eu peur des accusations dans la science frelatée, la marque "frika" et le mépris dotsentskoj de la masse. Certes, il y a toujours un risque de se trouver l'imbécile réel et, ayant marché par tout "total", rester le ridicule. Mais cela déjà comme «la carte se couchera».

La Russie dans les recherches de l'enfer
Certains phénomènes deviennent plus clairs dans l'analogie. Pour comprendre, pourquoi soudain en Russie on avait fouillé Iosif Vissarionovitch, nous nous rappellerons un vieux, mais l'expérience impressionnante avec les araignées. Donc, nous choisirons dans la famille likozid1 le mâle le plus agressif et est soigneusement séparable à lui les bouts pedipal'p.2 Puis nous ferons paoutchkou la coupe pigidiya3 et nous tirerons les conduits à peine visibles sexuels. Nous les transférerons par la lancette sur st±klychko et nous mettrons là-bas séparé pedipal'py. Certainement, il sera essentiel de perdre la nature morte sexuelle créée par nous extérieurement vivant provoqué arakhnidou, qui nous installerons à côté de st±klychkom. Mais si nous avons fait correctement et ont choisi pour preparatsii en effet le mâle le plus méchant, de contrôle samotchka-likozida choisira notre nature morte. Le mâle vivant par celle-ci
1 2

Lycosidae. Des pattes, sur qui se trouvent mechotchki avec le sperme. 3 popki.
44

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

sera ignoré. La pauvre diable s'ennuiera, et tous ses huit yeux, un après l'autre, s'éteindront tristement. Et voici samotchka, zalamyvaya les pattes et en tremblant, sera frotté vers le verre gonoporom, en tentant obstinément sovokoupit'sya avec l'odeur du scélérat mort. Tout cela rappelle fortement nouveau «le choix de la Russie», qui ne cache pas aujourd'hui la sympathie envers Iosif Staline. Certainement, il est combien de la Fédération de Russie «elozila par le dos selon st±klychkou», elle ne deviendra pas enceinte par personne semblable à Vissarionovitch. Mais elle elozit. Elle dans la tristesse évidente … et la chasse. Il paraît, mille années des viols continus et les coups n'ont pas passé pour elle gratuitement. Chez elle on avait élaboré l'habitude ferme d'être le bat, et celui qui pourra poizgalyat'sya sur elle réellement lui est nécessaire. Poutine, à en juger par les faits, par la Russie en cette qualité n'est pas perçu. Le pays ne voit pas dans lui le vrai tyran sélectionné capable aussi savoureusement ébrouer dans son sang, comme c'était fait par Iosif. Certes, on peut comprendre la Russie. À celle-ci devient de nouveau ennuyeusement. L'apocalypse nationale économique, pour l'arrivée de qui tout était fait qu'est possible, quelque peu "a été bloquée" stupidement; abject majya avec promis de «la fin de la lumière» nadourili, et la guerre longtemps attendue s'est éteinte, comme "Armata" de placage. D'aucunes autres distractions nationales pour "le peuple-bogonostsa" dans un proche avenir n'est pas examiné. Il Y avait seulement une odeur du Vissarionytcha mort, à qui la Russie a décidé ostensiblement de se donner à défaut d'autres amusements accessibles. Rien spécialement tragique dans cela est absent. Selon la multitude de raisons de reconstruire original stalinizm aux échelles du pays aujourd'hui il est impossible. Mais le phénomène observé à présent "neostalinizma" est tout à fait digne les études. Certes, il est décorat if, mais tu ne lui refuseras pas à znakovosti et les capacités à caractériser les masses populaires. Cet état de la Russie est curieux surtout que l'infection stalinizma va évidemment non du Kremlin, et naît "aux couches profondes national». Dans quoi le secret du charme de Staline ? Malgré la bulle critiquement gonflée «le culte de la victoire», Iosif Vissarionovitch comme "le commandant en chef" est perçu sérieusement être ne peut aucunement. Vraiment est trop évidente "pirrovost'" de cette victoire. Autrement il ne fallut pas tresser autour d'elle un tel puissant cocon des bobards protecteurs et législativement défendre la victoire contre n'importe quelles études sérieuses de sa nature. Certes, «les amateurs des mains fermes» n'avouent pas cela, mais susmentionné "pirrovost'" – depuis longtemps le secret de polichinelle, et avec le temps de cela, certes, cesseront de se gêner. D'ailleurs, et aujourd'hui l'absence chez Iosif au moins de quelques polkovodtcheskikh des talents est déjà trop évidente. Donc, a mis pas du tout dans "la victoire". L'affaire dans l'autre. Les représentants du peuple-bogonostsa ont un besoin invincible d'humilier l'un l'autre, étant la conséquence naturelle du développement original de l'organisme d'État et le culte du commandement. Mais la possibilité est savoureux humilier apparaît rien moins que toujours. Très souvent elle reste seulement au rêve. Et voici Staline s'est trouvé est capable d'ajuster à ce rêve russe les vraies ailes. C'est pourquoi lui et les chemins comme un grand savant, comme l'inventeur du moyen de donner la possibilité au peuple à satiété de boire du sang l'un de l'autre, presque rien sans risquer. Naturellement, quelqu'un devait additionner et est d'art régulariser cette invention pour épargner, et à l'occasion avoir la possibilité de le transmettre de génération en génération. Certainement, il y a plus de vers la préservation et la Renaissance de la mémoire de Staline les intellectuels avec son amour affecté de l'histoire et «la préservation de la mémoire» avec l'aide des tables, les chandelles et les poèmes ont mis les stylos. Ses "Arkhipelaggoulagi" sanglotant non

45

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

seulement ont gardé soigneusement la mémoire «la sangsue publique», mais aussi ont fait par son instructif et … par la séduisante. Il faut comprendre que de la génération semblable la littérature sert y compris du document excellent méthodique. Tous ces sanglots dans le degré beaucoup plus grand sont les manuels pour futur repressorov, que l'avertissement pour les victimes possibles. Ils apprennent qu'en Russie l'humiliation massive est tout à fait réalisable l'un l'autre et peut être absolu impunément. Et pour se trouver dans le rôle du bourreau, et non la victime, il faut seulement correctement choisir la partie et parfois présenter les habitudes élémentaires du larbinisme. Et quand même la lecture de telle sorte est utile aux victimes potentielles. Ils apprennent aussi : De l'humilité dans le passage des étapes, le savoir-faire de mourir dans les baraques congelées, est solidol et enivrer par la spiritualité personnelle. De plus, aujourd'hui a pris une forme définitivement la possibilité de mettre les puzzles des événements. Maintenant tout connaissent exactement, comment le châtiment pour les répressions, si l'histoire se répète aura l'air. La réponse à des millions tué, zapytannykh, congelé, violé et mutilé sera la vengeance terrible des intellectuels. Des années dans quatre-vingts elle vissera quelques tables sur quelques entrées. Et au même endroit, pour se venger aux bourreaux, lira les poèmes. Il est stupide de supposer que toutes ces nuances piquantes restent inaperçues par le peuple très intelligent et s'ennuyant sincèrement. Il ne faut pas oublier qu'autrefois notamment il était très inspiré strotchitelem 23 000 000 dénonciations, avec l'enthousiasme m±rz sur les plongeoirs de mitrailleuse des camps et lançait en maître de maison les pattes aux lâches aux femmes éplorées des détenus politiques. Peu probablement quelque chose a changé beaucoup dans sa nature. Probablement, les rêves des nouvelles générations ne sont pas encore trop concrets. En effet, ils n'ont pas encore éprouvé l'enchantement par la dénonciation. N'ont pas réfléchi comment il sera agréable d'observer le voisin selon "elitke", qui parmi la nuit emmènent les citoyens avec les mausers. Et n'ont pas réfléchi en vain. Probablement, cela leur permettrait plus vivement de sentir la participation à un grand destin du grand pays. Oui résoudrait la discussion ancienne avec le voisin sur parkovotchnom la place. Ils ne comprennent pas, dans quoi on conclut notamment pour eux l'attraction de l'image d'Iosif. Probablement, ils jamais ne comprendront pas cela. Que, d'ailleurs, ne leur empêchera pas et plus loin d'être frotté «par le dos sur st±klychko».

Jésus Tangejzerovitch Tchaplin
Jésus KH est revenu à l'espace de média. Grâce à "Tangejzeram" et "Charli" ce personnage du folklore hébraïque a rafraîchi beaucoup la cote et selon la reconnaissance a rattrapé presque Milonova, Goundyaeva et Kobzona. En raison de cela est devenue opportun la question : et qui lui, à proprement parler, un tel ? Et à quel titre son nom s'est installé si tout près vers les figures titaniques «du Russe мiра» ? Comme s'est révélé, la réponse distincte à cette question simple ne pas peut être donnée par personne. Certes, il y a une caractéristique canonique de Jésus K.Ona consiste en ce que la divinité très féroce nommé Iegova par un certain moyen non expliqué – est probable, en passant le vagin, les trompes de Fallope et l'entonnoir, – s'est installé dans l'utérus de la fille juive et a passé pourquoi là neuf mois normatifs prenatal'nogo de la période. Selon toute probabilité, Iegova était obligé de passer tous les stades comptant de l'embryogénie. Étant né l'ordre ordinaire, la divinité a reçu un nouveau nom "terrestre" – Jésus, et

46

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

après quelque temps a acquis la profession du rabbin, i.e. le professeur et l'interprète Tory octroyé du droit prêcher dans les synagogues. Ayant désespéré de rééduquer à en juger par les faits, «le peuple élu» avec l'aide des déluges, les pluies de feu et les meurtres massifs, la divinité a décidé de faire entendre raison par leur exécution personnelle des notations sur l'amour du prochain – n'ayant pas concrétisé très précautionneusement, qui par ce "voisin" est, et qui est absent. Ensuite s'est produit le drame typique pour ce temps exalté : les festins, la trahison, les sermons, les guérisons, la pécheresse, le cours selon l'eau, les flagellations, bagryanitsy et chaotique marchirady d'un village jusqu'à l'autre. Au total la divinité toute-puissante et principalement immortelle a joué devant les ennemis et les admirateurs le spectacle de la mort personnelle. Mourir lui pouvait aucunement et en aucun cas, quoi connaissait. Quand même qu'était le dieu omnipotent et immortel, le créateur et l'intendant de tout le monde.1 À l'expiration d'un petit délai déjà la divinité enterrée a restauré entièrement toutes les fonctions physiologiques et dans la santé complète s'est présenté devant le public, après quoi, y compris la mission fini, "s'est élevé". Sur l'Ascension, c'est-à-dire, selon toute probabilité, sur le décollage vertical, nous n'avons pas aucunes données. Les évangiles constatent parcimonieusement le fait lui-même du "décollage", par le mot commun sans concrétiser la vitesse de la divinité, sa trajectoire, la direction et d'autres paramètres du vol. Strictement parlant, devant nous la bonne expérience du tourisme extrême, mais d'autres personnages du folklore mondial religieux faisaient les tours pas moins original, que Jésus. Comme nous voyons, la question, qui cela en général un tel, il reste sans réponse. Longtemps Jésus KH figurait seulement dans les adjurations de pope et à peu de gens était intéressant, excepté de soi-disants "croyants". D'ailleurs, même ils ne s'enfonçaient pas spécialement dans les détails de l'origine de l'idole et à sa signification commerciale. Vers ce que Jésus KH "passait de main en main" régulièrement kinochnikov, estradnikov et les peintres, tous se rapportaient tranquillement. Chez Jésus résultait bien travailler "pertchikom", sans dépenses spéciales en apportant le tragique à n'importe quel galimatias. Maintenant la situation a échangé. Jusqu'à tserkovnikov enfin est arrivé, «qui est un tel», et le bel homme Tchaplin a remué les régiments de pope sur l'assaut provincial teatrika, qui s'est décidé d'ajouter les piquants à quelque d'opéra skoukotichtchou. Il faut comprendre que les gémissements de pope sur «l'offense des sentiments», comme tout dans le monde, ont les dessous simples financiers. En réalité Jésus KH est une non mauvaise marque. Certes, il non est fructueux ainsi, comme l'insigne du "Coca-Cola" ou étrange kozyabra General Electric. Mais tu ne lui refuseras pas la reconnaissance et, en conséquence, dans le rendement. Nous marquerons que l'offense de pope sur les metteurs en scène, estradnikov et les romanciers coupant l'image détordue par l'église, est tout à fait juste. Notamment les popes pendant plusieurs centaines d'années étaient mis dans Jésus KH, en finançant la création de ses représentations innombrables, ainsi que les chansons consacrées à lui, les bâtiments, retchovok et les représentations. Maintenant ils voudraient se servir de Jésus individuellement, en pressant de cette marque tout pour lui-même. Le scandale tangejzernyj a montré que se diviser par Jésus les popes avec personne n'ont pas l'intention. C'est clair. Le style de sauvage tserkovnikov est incompréhensible seulement. Au lieu de régulariser juridiquement le droit exclusif «sur n'importe quelles représentations et les

1

Ou lui nekoej par la partie non séparée et consubstantielle.
47

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

mentions» Jésus KH, ils ont commencé à écrire de nouveau les chicanes, faire du scandale et ébranler par les articles du Code Pénal. Il leur faut rendre les droits à cette marque. Qu'individuellement s'en servent. Ils cela ont mérité. Probablement, l'image de Jésus s'asphyxiera vite dans le vide de l'église. Mais il n'y a pas grand mal. Nous connaissons bien ces composants, desquels il est recueilli. Il est impossible de trouver l'image, qui serait aussi secondaire et collectif, comme Jésus K.Bezzastentchivost', à laquelle sa "biographie" évangélique était cousue des bouts des magies semi-étranglées et les cultes morts, on peut excuser seulement par la hâte, de laquelle il y avait une nouvelle croyance, ainsi que par la nécessité de prendre au moins quelque facture biographique pour une nouvelle divinité. Nous observerons. Du dieu assiro-babylonien de Mardouka au Jésus évangélique ont reçu à "l'héritage" : le couronnement de bouffon, bagryanitsa, les massacres, la couronne d'épines, le supplice, le sauvetage du peuple de la colère des esprits malins au prix de la vie, les gardes au tombeau, prenant son élan dans la terreur à l'aspect voskreschego de l'homme mort, et même l'entrée à la ville sur l'âne. D'Adonis phénicien et Dionysos de Thrace – toute l'histoire avec les voiles enlevés funèbres, le cours selon l'eau, la caverne-cercueil, ainsi que certaines nuances voskreseniya. D'Attisa phrygien – "le baptême" aquatique, la transformation de l'eau en le vin, le délai de trois jours du séjour à la mort devant "voskreseniem", d'adieu "secret" vetcherya avec les élèves et "le participe". D'Asklepiya grec – les moyens de la guérison sleptsa à l'aide namazyvaniya à lui du paupières par le salive. De la Montagne, Dionysos et Hermès – la naissance dans l'étable. De la Mitre, la Montagne et Krichny – les astrologues-mages qui ont visité le dieu nouveauné dans "le repaire" ainsi que "les étoiles" de Noël et toute l'histoire avec le massacre des innocents et l'évasion. La partie "morale" des Évangiles entièrement plagiatirovana d'égyptien et mitraistskikh des sources, et le fait de "l'Ascension" – tout cela seulement l'apothéose d'une vieille bonne lévitation décrite encore par Loukianom dans son récit sur «les prestidigitateurs hyperboréens». Nous marquerons que tous les dieux mentionnés étaient purement conçus, sont nés dans la caverne ou dans l'étable des mères-pucelles; le démon ou l'esprit malin leur proposait la richesse et le pouvoir; tous savaient marcher selon l'eau, voler et guérir; tous sont morts à "l'expiation" de quelque chose, et non comme ça, et tout, certainement, voskresli. Les idéologues du christianisme ont trouvé depuis longtemps l'explication charmante "des coïncidences" scandaleuses. À l'avis de Tertoulliana et autre "des pères de l'église», certainement, cela «les intrigues du diable et les démons». «Pour se moquer de Christ et obliger les gens à trouver que les chrétiens copient seulement la foi en les dieux païens, les démons sont devenus les animateurs de la mythologie. Les démons savaient d'avance, à quoi les chrétiens, et c'est pour cela qu'ils ont inventé les mythes similaires et les rites apprendront et les ont joué perfidement avant les événements évangéliques».1 Il est clair que chacune des divinités mentionnées n'était pas indépendant aussi et est original. Attis, Dionysos, la Mitre, Osiris etc, à son tour, "sont faites" des éléments des prédécesseurs, les dieux encore plus précoce et, probablement, plus primitif, rodosloviya qui partent vers les esprits de la période néolithique.
1

TSit. Selon : Dj. B.Rassel. Le satan : la perception du mal dans la tradition précoce chrétienne. 1981 .

48

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Certainement, n'importe quelle divinité a "une validité". Parfois il s'achève av ec les particularités du siècle, qui l'a engendré et cultivait, parfois la divinité perd naturellement le crédit de la confiance et est annulé. Et une nouvelle époque déchire les dieux laissés périmer sur loskout'ya pour coudre d'eux quelque chose à la mode et neuf. Certes, construira une principalement nouvelle divinité très difficilement. Tout loskout'ya sont trop bien connu, et leur ensemble est limité. Mais de cette situation difficile il y a quand même une sortie. Cherchant les symboles du caractère dramatique original aux metteurs en scène d'opéra, les romanciers pathétiques et la culture il faut observer en tout Pivtchouninou de Tchouktches. Ce dieu était célèbre par les montants minuscules – selon de différentes données, de 3 jusqu'à 12 il voir Par la petitesse se servait habilement, en pénétrant imperceptiblement sous les jupes et à rima pudenti des pucelles. S'étant trouvé là, certainement, il faisait la conception pure. Vicieux pour celui -ci était embarrassant en raison d'une petite croissance.

La petite sotte Klio, ou pourquoi il ne faut pas étudier l'histoire aux écoles
La phrase connue «le Peuple ne connaissant pas Du passé, n'a pas le futur »est seulement Par la figure des paroles ne contient pas en général aucun sens Les désagrégations des grands États sont déjà bonnes à ce qu'à côté de divers drames ils proposent encore et l'ensemble des casse-têtes de première qualité. Aujourd'hui aussi tout va comme de première. En chien de fusil, crève avec résignation l'économie rachitique. Côte à côte, ayant enfoncé dans les tétines vides, meurent de celle-ci "chtchenyata". C'est-à-dire chacuns là les illusions, les sciences, les espoirs, les droits, derznoveniya et les lois. Soldafony, en rayonnant les cocardes et en bougeant les moustaches, sont construits pour «dernier et décisif» du cancan. Ils ne sont pas troublés par ce fait que dans le XXI siècle kankanirovat' il faut non sous Offenbakha, et sous Gejgera. Mais en dehors de ceux-ci "des joies menues», typique pour la révolte du XXI siècle, sont formés, comme nous disions déjà, et des casse-têtes très curieux. Les études tout à fait dignes. En particulier, à tels se rapporte la crise de la méchanceté nationale adressée à tout le monde autour. Cette méchanceté est irrationnelle et inexplicable, et la vitesse de sa diffusion charme. D'habitude elle est appelée un beau mot "le patriotisme", mais son essentiel de cela ne change pas. Elle reste à la méchanceté propre un peu sucrée avec le narcissisme national et l'humilité hystérique aux "autorités". Environ le même était déjà en Russie des années elle-même en arrière. Mais alors le phénomène donné n'ont pas eu le temps d'examiner quelque peu.1 Une telle épidémie de la méchanceté – un phénomène extrêmement curieux. Son origine et les raisons de l'apparition est pas tout à fait claire. Il reste aussi à l'énigme, dans quoi notamment elle puise les forces pour la marche triomphale par le pays. Certainement, un certain rôle dans sa diffusion est joué par la propagande. Mais ce rôle non est grand ainsi, comme il convient de penser. Comme on le sait, la revue pornographique est capable de provoquer l'érection, mais il à personne ne peut pas élever penis. Il ne faut pas inscrire dans les distributeurs de l'épidémie et l'église. Certes, l'excitation de la méchanceté est un devoir direct de l'organisation donnée, mais l'influence de l'église reste minime. La pauvre diable

1

Les matelots ornés des bandes chargeuses et d'autres Juifs ont empêché.
49

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Goundyaev était assise, ainsi qu'est assis, s'étant embrassé avec l'un-seul pour-cent de la cote de «la confiance nationale». La réponse d'une manière suspecte facile à notre question sur l'origine de l'humilité hystérique des Russes est proposée aux autorités par la sociologie. En effet, est d'accord VTSIOMou, beaucoup d'années après les lancements et les passions, en 2015 la société russe zastylo dans les chiffres familiers : 85 % les 15 % obéissants et des indociles. Je rappellerai, pendant un très long temps environ un tel était le rapport des gens esclaves et les citoyens libres en Russie royale. Acceptez, l'analogie significatif et très flatteur pour les esprits forts modernes. Mais! Cette version ne peut pas être soutenue par les données de la génétique. Plutôt, au contraire : l'ADN ne s'occupe pas de telles bagatelles, comme la transmission des particularités d'état. De sorte qu'il faut rejeter cette hypothèse, et la ressemblance des chiffres copier sur la coïncidence amusante. Et nous essaierons quand même comprendre ce phénomène. De plus nous sommes engagés à nous rappeler que nos «les calculs des raisons» peuvent être et erronés. En effet, la mentalité simple est un aspect pire des mathématiques. En l'utilisant, nous sommes condamnés remplacer l'exactitude des nombres par les mots pauvres et les notions rongées. Même si, en se conformant aux règles les mathématiciens, nous éloignerons scrupuleusement de la mentalité tout "personnel", n'importe quelle erreur fâcheuse en tout cas est possible. Et nous essaierons quand même. Donc, dans quoi la raison de cette épidémie de la méchanceté, qui s'appelle «la montée patriotique» ? À première vue tout est très simple. Il y a une corrélation claire : plus bas niveau de l'intelligence de l'individu, plus haut son besoin de sentir l'appartenance à une forte et nombreuse volée. Cette propriété normale homo, hérité de mille predkovykh des générations. La volée svirepee et besstydnee, la participation vers elle est plus sucrée. Apparaît le culte de la volée, dénoncer qui il est absurde. Nous marquerons qu'à propos "la volée" nous pouvons choisir n'importe quelle épithète : "le peuple", "la nation", "la patrie". L'essentiel de cela ne changera pas. Mais! Pas toujours tout se forme, comme on voudrait homo. Pour de différentes raisons la volée "natale" peut être déconcertée, affaiblie ou baissée". Dans ce cas les individus serait logique adhérer à une autre communauté plus fructueuse et de nouveau retrouver« le confort de la participation ». Mais ce n'est pas toujours possible, puisque les nuances de langue, financières et géographiques empêchent les passages faciles d'une volée à l'autre. Que faire dans un tel cas ? S'il y a un médicament, permettant d'assouvir celle-ci «la douleur nationale», qui peut être et très aiguë ? Certainement, est. Si les succès d'aujourd'hui de la volée sont très modestes, à la marche il y a une soi-disante "histoire". En dessinant les tableaux majestueux ancien et récent, elle, contrairement à n'importe quelle évidence, aide à l'individu de nouveau à se sentir par la partie d'une communauté forte et agressive éprouvant seulement les difficultés temporaires. Dans cela on conclut la force magique et l'attraction de l'histoire, ainsi que sa fonction principale. Le fait est que la passion respectueuse pour le passé n'a pas aucune autre explication rationnelle. De plus, du point de vue du bon sens le respect du passé on peut caractériser seulement comme la déformation étrange. Nous expliquerons. En se rappelant Napoléon ou Suvorov, nous, certes, pouvons nous attendrir à l'éclat des boutons sur leurs habits uniformes. Mais il ne faut pas oublier de plus qu'il s'agit des essentiels se trouvant au niveau beaucoup plus bas de l'évolution humaine. En effet, "la personne" est seulement ce qu'il connaît. Et on était on ne sait à ces personnages encore plusieurs qu'aujourd'hui est devenu le lieu commun. En conséquence, leur perception du monde, leur réflexion et la conduite étaient beaucoup plus primitive que notre.

50

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Néanmoins le culte de l'histoire est fort et populaire. La raison de cette popularité est partiellement claire. Maintenant nous examinerons la qualité du culte. La fille Mnemoziny et Zeus la fille calme Klio réfléchissait grec mifologistami comme la personne sévère et décent. Lui était imposé tenir le crayon d'ardoise et le rouleau, ainsi que par une importante voix de jeune fille énumérer les mérites des hommes morts oubliés. Certes, elle devait bien avoir l'air, mais de plus ne pas permettre à personne de remonter le bas de marbre. Ainsi il, probablement, était, si Klio, comme sa soeur Ouraniya, est devenue la déesse de l'astronomie ou tenait en tutelle la tragédie, comme Mel'pomena. Mais la fille sur le malheur est devenue la déesse de l'histoire. S'est révélé Alors que, pour les raisons connues, la veulent tout, puisque tout demandent le passé héroïque. Original ou inventé. Trois mille années des viols continus ont changé le caractère «les filles avec le rouleau». Klio a appris à prendre selon le clic par les doigts les poses nécessaires. Et en fonction de la profondeur penetratsii – publier orgazmitcheskie les cris strictement conformément aux souhaits du violeur. Avec la part connue de l'assurance on peut affirmer que pas moins 99 % de la soi-disante "histoire" sont simplement les liens d'uns rêveurs vers autres. L'histoire et n'a pas acquis aucun signe de la science : elle ne comprend pas aucuns composants contrôlés et répétés et ne peut pas être soumis à l'analyse expérimentale. Oui, il y a des artefacts, raskopotchnyj le document et les certificats matériels. Mais, comme on le sait, les interpréter on peut par n'importe quelle image confortable. Selon tous les paramètres l'histoire est seulement la variété du lettres spécialement adapté pour la consolation des nations à leurs minutes difficiles. Et voici le passé original de l'humanité exprimé par les beaux mythes nécessaires, selon toute probabilité, est déjà perdu irrévocablement. Nous prendrons le fait historique gradué plus proche de nous – la Deuxième Guerre mondiale. Même ici nous verrons que la grande partie des faits déjà avec succès et est irréparablement déformée. Les bouchers et les maraudeurs sont transformés en grands capitaines, les héros réels sont remplacés confortable, et les raisons les plus importantes de la victoire sont soigneusement oubliées. Si nous avançons un peu plus profondément aux siècles, nous découvrirons l'augmentation de cette déformation des faits. Ici assiste déjà complet perelitsovka du sens des événements. Par exemple, tragique, mais de cela la défaite pas moins honteuse de l'armée russe à Borodin s'est transformée en «victoire de l'arme russe». Certes, ne s'est pas passé ici de Tolstoï et les autres pereplavchtchikov de la facture historique au lettres. D'ailleurs, ce qu'était non selon les dents aux historiens, on réussissait toujours les hommes de lettres. Nous nous rappellerons Ljedmitriya. Presque cent ans avant Pierre I il a commencé à réformer la Russie : a ouvert les frontières, a permis le cours de toutes les devises, a légalisé la musique et la peinture, a copié les savants de la Pologne et l'Allemagne, a planifié la création des universités, a pris aux popes les revenus, a rebaptisé Douma le Sénat, a commencé la réforme de l'armée. Mais pour le poète Pouchkine Ljedmitry est un Grichka sale, l'aventurier primitif, tentant de mutiler la face de «Russie sacrée». Et voici Pierre I, qui faisait exactement même que Ljedmitry, – le héros et le génie. Comment cela pouvait résulter ? Très simplement. Sur ce moment il y avait déjà «une tradition culturelle» l'admiration pour Pierre et l'indignation de Ljedmitriem. Comme nous pouvons nous persuader, cette tradition conduisait le poète sur la laisse très courte, en l'obligeant à son gré ou lécher, ou aboyer contre de divers personnages. À partir de tout de ceux-ci khrestomatijnykh des exemples, nous ai le droit de supposer que selon la mesure encore plus grand «les approfondissements au passé» la déformation des faits

51

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

augmente dans la progression géométrique, en déformant entièrement et en recoupant tout qu'est possible. Probablement, nous n'apprenons jamais, quel était en réalité l'histoire russe. C'est fâcheux, mais aucune tragédie dans cela est absente. Nous comprenons que la connaissance predkovykh des formes n'est pas la condition impérative pour la suite du développement de l'aspect. Et pour le public il y a un mythe spécifique assouvissant avec succès elle «les douleurs nationales». Le mythe féroce et primitif, bâti seulement sur le sang, la vanterie, les baïonnettes, le pillage continu des voisins et "la grandeur" extraordinaire. Probablement, cela notamment il nourrit la crise suivante de la méchanceté nationale. Retirer la crise probablement. Mais il est nécessaire d'éloigner pour cela ou radicalement changer le mythe lui-même, que les Russes trouvent sérieusement comme «la mémoire historique». Mieux, certes, cela ne pas faire, puisque à la place de ce mythe on n'a rien à proposer. Mais, à une fois suivante en le ménageant, il faut se rappeler quand même qu'un tel "passé" aura toujours des forces à étrangler n'importe quel futur.

La théorie et le praticien du sacrilège. La partie 1
Tous les cultes et les religions ont un petit problemka. Elle consiste en absence du dieu comme tel, ainsi que n'importe quels signes indirects de son existence. Cette bagatelle fâcheuse, certes, énerve les croyants. À vrai dire, pas toujours. Eux-mêmes, ils ont appris à se réconcilier déjà avec ce fait, mais éprouvent beaucoup, quand l'apprennent les autres. Il semble au croyant que quand s'ouvre l'état de choses réel, ils avec les chandelles, le culte des hommes morts séchés et les turbans ont l'air niaisement. Le secret de l'absence du dieu, certes, on peut masquer par l'incompréhensibilité des rites pompeux, les danses rituelles ou la démagogie sur "la spiritualité". On peut. Mais seulement jusqu'à la minute définie. Et elle tôt ou tard vient, et alors l'absence pratique de la divinité est évidente par tout et chacun. Acceptez, pour croyant ce pas trop agréable instant. Exposé par le nigaud, il, en général, tombe dans la rage, qui 1peut être réalisée dans le scandale simple, ainsi que dans le tour d'AKM. Il y a beaucoup de divers moyens de mettre à nu le fait piquant bogootsoutstviya. Mais la capacité universelle à mettre les points sur les "i" dans cette question un bon sacrilège savoureux possède seulement. Pourquoi ? Parce que, ayant touché directement la dignité personnelle du dieu, le sacrilège, selon l'idée, doit le provoquer aux actions immédiates de retour. Au fond, le dieu reçoit la taloche. Certes, il peut baisser la queue et garder le silence, mais pour l'essentiel avec une telle image est terrible-sanglante, comme, par exemple, chez le dieu judéo-chrétien, c'est la pose pas trop convenable. La silence et l'inaction de la divinité travaille dans ce cas sur sa désacralisation, i.e. sur rassvyachtchenivanie. S'écroule la réputation professionnelle du dieu ferme enfoncée à la conscience du public. Les auteurs des religions copiaient les lignes principales des dieux d'eux-mêmes même. C'est pourquoi le caractère vindicatif, la méfiance et le penchant à l'hystérie sont devenu les traits caractéristiques et les personnages surnaturels. Certes, il y a des versions. Il y a des cultes plus mollement et plus durement. Mais voici le judaïsme, le christianisme et l'islamisme se sont trouvé il y a longtemps dans la chausse -trape de la campagne personnelle propagandiste. Ils, à la différence d'autres religions, coupaient à eux mêmes toutes voies vers la dérogation, ayant inventé pour lui-même il n'est pas simple très

1

Dans la mesure de sa perversité.

52

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

méchant, mais encore et le dieu extraordinairement capricieux. Leur dieu est privé complètement l'humour, et 80 % de son lexique sont un chantage et les menaces sanglantes. Certes, toutes les divinités, de Palden Lkhamo bouddhiste à Pivtchounina de Tchouktches, sklotchnitchajut, isterikoujut exterminent les gens. Mais Zeus quand même se distrait périodiquement sur la fécondation des Grecques badaudées, Palden dépense la partie du temps pour la couture des accessoires de la peau du fils, et voici le dieu biblique n'a pas d'aucunes autres études, excepté le narcissisme et l'intimidation pauvre homo. Il est affirmé exceptionnellement au moyen des meurtres massifs et raspal'tsovok. L'un et l'autre, selon la Bible, avait le succès fou chez les éleveurs du bétail de l'ancienneté : «J'épancherai sur toi mon indignation, je crève sur toi par le feu de ma fureur … toi tu seras pichtcheju au feu, ton sang restera par la terre, non seront et te se rappeler, car, moi, le Dieu, a dit cela».1 «Mangerez la chair de vos fils et la chair de vos filles mangerez»2 «le Vieillard, l'adolescent et la jeune fille, et le bébé et les femmes battez jusqu'à la mort».3 «Qui au loin, celui-là mourra de la peste; et qui est proche, celui-là tombera de l'épée, et resté et survivant mourra de la famine … et apprenez que je suis le Dieu …».4 Même par rien ce dieu non offensé, lance des pierres du ciel, arrose les gens avec le feu ou leur envoie les épidémies, les guerres et les malheurs.5 Il peut sécher l'arbre, n'ayant pas découvert sur lui au mois de mars les fruits, et la dame regardée en arrière à la maison flambant, le clic des doigts transforme en colonne saline.6 Sans toutes raisons il supprime les villes entières et découpe les peuples, et à un beau moment cela arrange le meurtre massif de toute l'humanité en tout. Dans l'eau du déluge universel la divinité biblique noie calmement tout, y compris les nourrissons, les dames enceintes et d'anciennes vieilles, ayant fait l'exception seulement pour l'homme de confiance du nom Geins. Nous marquerons que la Bible nous propose le tableau très spécifique du désastre. Toute l'attention est accentuée sur le vaisseau, où se sont installés confortablement zverjuchki et N oevo la famille. Centaines de mille, et il est possible, des millions d'enfants et de grands gens mourant péniblement à ce moment, sont honorés seulement à la mention négligente : «on avait exterminé tout essentiel, qui était à la surface de la terre; de la personne à bétail …».7 La plaisanterie innocente des enfants ruraux à l'adresse de son autre homme de confiance8 provoque aussi la réaction immédiate du dieu. Mais puisqu'il invente tout le temps quelques nouveaux moyens des meurtres, les petits ne brûlent pas par le soufre et ne noient pas, et déchirent par les ourses. «Deux ourses sont sorties du bois et deux enfants» ont déchiré d'eux les pies.9 Le dieu et les ourses après cela, probablement, se curent les dents mélancoliquement, ayant accordé aux mères recueillir et pleurer sur les débris des gosses rompus. En général, est d'accord à «l'écriture sacrée», les enfants sont une faiblesse spéciale du dieu chrétien. Il aime et les sait supprimer.

Iezekiil' 21–31,22. Le lévite 26–29. 3 Iez. 9–6. 4 Iezekiil' 6-12,13. 5 Nav. 10–11. 6 Mtf. 21–19; l'être 19–26. 7 La vie quotidienne. 7-23. 8 Du prophète Eliseya. 9 4 Règnes, 2-24.
1 2

53

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Nous la vérité ne connaissons pas, comment le dieu a tué tous les premiers-nés en Egypte.1 Mais le chantier massif des bébés est notamment de lui imidjevaya l'action, à qui il se préparait soigneusement, en l'examinant avec Moiseem. "Les Saintes Ecritures" des chrétiens communiquent diplomatiquement seulement sur ce "qu'est devenu un grand hurlement dans la terre Égyptien, car il n'y avait pas maison», où il n'y avait pas petit homme mort. On aime retarder le dieu sur les nourrissons,2 mais ne désavantageait pas par l'attention et vnoutrioutrobnikov.3 À ce sujet dans le livre du prophète Osii on utilise l'expression spécialement piquante – «couper les femmes enceintes». D'ailleurs, les enfants rompus, les meurtres massifs et nasylaniya des épidémies est un répertoire titulaire. Simplement pour le maintien dans le public du degré nécessaire «de la peur bojiya» et l'avertissement non passager sur «sa grandeur». La vraie crise de nerfs de la divinité commence alors, quand il sous n'importe quelle forme reçoit la taloche. T e. Devient l'objet des moqueries ou direct gloumleniya. Naturellement, personne des personnages de «l'écriture sacrée» n'appelle le dieu comme "l'idiot". Personne ne dessine sur lui les caricatures. Les sacrilèges hébraïques ont la nature très délicate. Mais! Même la tentative de jeter un coup d'oeil simplement à "l'arche d'alliance" provoque la réaction immédiate et très méchante du dieu : «il a frappé les habitants de Vefsamisa pour ce qu'ils regardaient à l'arche et a tué du peuple cinquante mille soixante-dix personnes».4 La sortie amusante des gamins de Nadava et Aviouda osés voskourit' quelque non cet encens, amène à ce que «et est sorti le feu du Dieu et les a brûlé et ils sont morts à la face de Dieu».5 Nous pouvons présenter la multitude de tels exemples, sur même et ceux -ci il suffit pour se faire une idée du caractère et les inclinations d'Iegovy-Savaofa-Iisousa. Pendant vingt siècles son image du punisseur rapide comme un éclair et impitoyable était soutenue soigneusement et était cultivé par l'église. Naturellement, n'importe quelle plaisanterie innocente à l'adresse du dieu doit et aujourd'hui garantir à l'impertinent la transformation en la poignée de la poussière. Et en outre immédiatement. Et vraiment en cas de l'offense directe «la majesté de Dieu» doivent se fendre les cieux, et les archanges – tirer les épées de feu et hacher netchestivtsa sur centaine de morceaux fris. La désagrégation des planches de culte6 sur le vernissage devrait s'achever par les flux du soufre flambant des cieux. Et la chansonnette à KHKHS – instantané razryvaniem kochtchounnits, au moins, en deux. Mais … sonnent les chansonnettes "poussej", voleront ikonnye les copeaux, craquent les crayons-feutres de "Charli" – et de rien ne se passe pas. Ne voleront pas chestikrylye les séraphins et non razverzajut des cieux chestnadtsatiglazye les chérubins. Le show sanglant plusieurs fois promis de la Bible est seulement par le conte de fée hébraïque. Même stupide et méchant, comme la figure de son personnage central. Ce moment pour tout "croyant" dressé à la persuasion que le dieu est omnipotent, vsevedouchtch, et l'essentiel, est extrêmement féroce, presque insupportable. Certes, lui est évident aussi le signe de "l'absence". Et alors il par la vanité personnelle tente de masquer ce silence intolérable et la vie quotidienne qu'arrive après le sacrilège. Et il la remplit voem du meeting millionième, les giclées ou la voix de Marina Syrovoj.

Исх.12– 29. De 1 Règnes 6-19, Ps.136-9. 3 Osiya 14-1. 4 De 1 Règnes 6-19. 5 Le lévite 10-2. 6 Des icônes.
1 2

54

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

On peut comprendre les croyants. Par lui on ne veut pas avoir l'air beaucoup des imbéciles en vain qui ont dépensé la vie sur dolb±jkou le front sur le plancher et les baisers avec les cadavres séchés. En ayant une certaine expérience religieuse, ils connaissent exactement qu'à la suite du sacrilège de rien ne se passera pas, et se mettent faire pour le dieu son "travail". La situation est réchauffée par les popes. Quand par les moyens ordinaires on ne réussit pas à voiler le fait de l'absence du dieu déjà, on compose les nouveaux articles du Code pénal, s'allument les feux, et par le croyant inventent certains «les sentiments spéciaux», qui est absents chez d'autres gens. Ces "sentiments" remplacent aujourd'hui bien le dieu, en devenant l'objet de l'adoration. Sur, s'il y a ces "sentiments" en fait, nous parlerons dans la deuxième partie de notre article. P. S. Il y a un cliché fondé sur l'ignorance canonique et dogmatique. Les croyants divisent naïvement Usé et le Nouveau Testament, probablement, en supposant qu'à eux il y a des paroles sur de différents dieux. Pas du tout. Le piquant spécial de la situation consiste en ce que Jésus et razryvatel' des gosses par les ours est un même dieu, en fonction de la conjoncture changeant les noms et soi-disant De "l'essence". Dans le christianisme non trois dieux et non deux. Lui un.

La théorie et le praticien du sacrilège. La partie 2
Avant d'embrasser au pope la main, Pensez qu'il faisait par elle il y a cinq minutes Quand sonne la question simple : «Et si on peut offenser les sentiments des croyants ?» – aigrissent même les libéraux les plus brûlés. Idéologique chpajki sont fourrés ici à la gaine. Arrive le temps des clauses, les dizaines divers "mais" et rascharkivany. Le bêlement inintelligible ne contenant pas en général aucune réponse Finalement réussit. Bien que la réponse à cette question soit singulièrement simple : sur ces territoires, où il n'y a pas interdiction directe législative d'une telle offense, faire cela, sûrement, on peut. De plus, il faut. Et même il est nécessaire. Certes, il y a des territoires, élisant par le destin la dégradation intellectuelle ou n'ayant pas aucunes ambitions du développement. Leur liste est connue : le Bangladesh, la Russie, le Nigeria, l'Afghanistan et d'autres puissances orientées vers l'originalité et la spiritualité. Là les lois protégeant «le sentiment des croyants», certainement, sont utilisées et sont appliqués. Dans les codes des pays développés les interdictions semblables se rencontrent parfois,1 mais pour l'essentiel le monde civilisé suit aux décisions de la commission Vénitienne au Conseil de l'Europe, il y a longtemps recommandant «exclure le sacrilège des délits». Le sens de cette recommandation est clair. Le fait est que le droit au sacrilège – un beaucoup plus important droit, que cela semble à première vue. Le sacrilège – le composant essentiel de l'indépendance d'esprit permettant laconiquement exprimer la relation à l'ensemble de ces absurdités archaïques qu'est à la base de n'importe quelle religion. De plus, le sacrilège public est un beau moyen de rappeler aux croyants qu'eux les propriétaires non individuels du monde, la culture et les espaces d'information. Qu'en dehors de leurs manières de voir existent diamétralement inverse.

1

En forme des fossiles juridiques.
55

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Cet avertissement est utile et pour les croyants eux-mêmes. Le fait est que dans les milieux favorables ils s'oublient vite et perdent les repères de la conduite. Que par la suite amène inévitablement aux drames. Nous plusieurs fois observaient, comment les popes mettent d'abord par tout sous le nez de la main, en demandant d'une manière importune les baisers, et ensuite se vexent, en contemplant ensanglanté du moignon. En se heurtant périodiquement la pomme d'Adam sur klinok de l'athéisme, les croyants se dégrisent et «reviennent aux bords». Cela garde les balances et permet d'éviter les excès désagréables. Nous revenons à notre sujet. Sur le territoire de la RF nous, malheureusement, sommes privés la possibilité publiquement de blasphémer. Pourquoi nous disons "malheureusement" ? Parce qu'aujourd'hui il nous est nécessaire d'éclaircir, s'il y a chez les croyants certains "sentiments" spéciaux. Certes, il serait plus facile de faire cela sur quelque exemple vivant. Sur minoutotchkou ayant lancé le mécanisme du sacrilège, nous examinerions facilement la structure "des sentiments" fameux. Les croyants sont appris répondre sur telles provocations et la réaction accordent toujours le document excellent scientifique. Mais! Pour les raisons connues1 nous ne pouvons pas faire cela, et c'est pourquoi nous examinerons le mécanisme «le sacrilège – l'offense des sentiments», sans le mettre en marche en aucun cas. Pour ainsi dire, dans la statique. D'ailleurs, et ce mécanisme coupé, est clair aussi, et le fouiller par les pinces de la logique il est encore plus confortable. Donc, nous supposerons que «les sentiments des croyants», i.e. certain inconnu à la science et les sensations inaccessibles aux autres gens, existent en effet. Dans un tel cas nous avons affaire au phénomène. De la vapeur par le phénomène normal, digne de l'étude soigneuse. Pratiquement chaque "croyant" affirme que la présence de tels "sentiments" le distingue radicalement de tous les autres gens. Cette demande sérieuse. Nous marquerons qu'aujourd'hui il est la prétention sur l'ensemble entier des privilèges essentiels. Quelle nature de ces "sentiments" ? Logiquement ils doivent être l'application à cet assortiment des dogmes, par la confession de qui commence tout croyant. Mais si cela ainsi, ils doivent être invariables ainsi que le christianisme lui-même. Et avoir une aussi ancienne origine. Dans ce cas blessant pour les croyants de IV siècle doit aussi fortement offenser les admirateurs de Jésus et le dix-septième siècle. Mais qu'était intolérablement pour les chrétiens KH du siècle – doit "fonctionner" absolument et à XXI. Si ainsi cela ? Nous regarderons. À partir de III siècle des chrétiens offensaient mortellement Homère, Evripid, Sofokl, devant Eskhil, ainsi que toute la classique antique. Pourquoi ? Oui parce que ces auteurs dans les compositions mentionnaient ou rendaient célèbre les dieux païens. Donc Homère et autre Sofoklov ont interdit d'enseigner aux écoles, et leurs compositions étaient brûlées, s'enfouissaient à la terre ou étaient raclés des parchemins. Ceux qui osait les réciter ou lire simplement, tuaient. L'infinité des livres contenant les noms d'Osiris, Zeus, Hermès, le Mars et d'autres concurrents d'IegovyIisousa, était supprimée. Afinej Navkratissky "au Festin des philosophes» appelle les chiffres assez exacts : il écrit qu'environ 800 noms des écrivains antiques et les savants et près de 1500 leurs oeuvres étaient perdus pour toujours pendant la répression des disciples de Jésus la littérature antique. Dans l'année 391 l'évêque Feofil doj±g la bibliothèque Alexandrine. Il restait là de l'ordre de 26 000 volumes de la littérature "blessante". Blagotchestivejchy Valent a ordonné spécialement de recueillir selon tous Antiokhii du livre de la période d'avant l'ère chrétienne et supprimer «sans toute trace». Le père Grigory I dans l'année 590 a publié la décrétale, obligeant de finir "la saleté" Gomerov, Apouleev et Demokritov. Dans les tas des livres brûlés il y avait souvent une place et pour les savants de ce temps.
1

148-ème art. du Code Pénal.

56

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Bien qu'il faut rendre nécessaire aux chrétiens : à ce moment-là ils aimaient examiner encore les supplices des offenseurs et préféraient tuer par leur quelque moyen sans fumée. Par ex emple, en coupant d'eux la viande par les coquillages aigus. Des vivants. Notamment ainsi ils réussissent à finir la première femme-astronome Gipatiej tuée d'après la disposition d'un St Kirill Aleksandrijsky. Il faut dire que non seulement les livres, mais aussi toute la culture antique «offensait les sentiments croyant à Christ». Les disciples «presladkogo le dieu» démolissaient les temples, brisaient les statues, lavaient les fresques, émiettaient les camées et épinglaient les mosaïques. Après seulement quelques siècles nous voyons les représentants de la même foi, ljubovno l'art collectionnant de l'ancienne Rome et grec. Ils fabriquent déjà les capsules en verre pour les camées avec Apollo et soufflent les grains de poussière des yeux de marbre Athènes. Pour quelque raison énigmatique ce qu'ainsi déchirait fortement les croyants et leur causait «les tourments chaleureux», devient l'objet de leur admiration, l'étude et le commerce. Il y a ici un premier doute légal sur la présence de certains "sentiments" spéciaux, vivement et directement lié avec la foi. Plus loin tout se développe encore plus curieusement. La minute, quand la plus forte offense des sentiments des croyants deviennent … les icônes arrive. Sur sekoundotchkou nous jetterons un coup d'oeil au Byzance orthodoxe VIII siècle. Homère déjà n'inquiète personne. Par contre nous voyons les feux immenses des icônes. Nous voyons les peintres d'icônes, avec qui à la punition pour leur oeuvre ont coupé les doigts ou ont soudé les mains dans l'eau bouillante. 338 évêques orthodoxes sur la cathédrale1 annoncent 754 ans les icônes par l'offense la plus terrible de la religion et demandent leur destruction totale. Les foules orthodoxes rychtchout à tout le Byzance, en cherchant le prétexte de s'offenser est plus proportionné aux forces. Ils le trouvent facilement, puisque les icônes sont dans chaque maison. À celui-là, chez qui dans la maison découvrent la représentation pittoresque de Jésus Iossifovitch ou sa mère, cette icône cassent sur la tête. Après le cassage les grands fragments n'a pas le temps des planches sacrées enfoncent au dos de leurs propriétaires. Ou dans la gorgée. Est mis sur le flux et gloumlenie sur les images. Par -dessus les faces sur les icônes se dessinent svinosobatch'i ou «autre demonskie les stigmates du pistil». 338 évêques orthodoxes frottent les pattes et allument encore plus assidûment les foules croyant, dans les peintures en répartant les nuances de cette affliction, qui doit causer est véritable croyant la peinture d'icônes. Mais dans quelques années tout change par l'image magique. 338 évêques orthodoxes, pochouchoukavchis', se mettent au travail de nouveau – et à tout le Byzance commence la rafle selon ceux qui piquait les icônes et faisait cuire dans l'eau bouillante de la main des peintres d'icônes vivants. À la suite des mêmes orthodoxes, qui offensait le fait de l'existence des icônes, commence à offenser même l'idée sur leur incinération ou le scindement. Commence une nouvelle recherche des coupables. Les trouvent sans tout travail et font boire de plomb rasplavami. Le paysage byzantin s'orne par les cadavres avec les bouches brûlées et les intérieurs. Cela – kochtchounniki-ikonobortsy. Maintenant notamment ils se font haïr des chrétiens. Exactement même, comme il y a quelques années les peintres d'icônes et les iconostases provoquaient. 338 évêques orthodoxes brillent par le bonheur, et les icônes sont annoncées de nouveau par les objets spécialement respectés. En ayant été joué à l'iconoclasme, les croyants se précipitent à s'offenser sur les recherches des nouveaux prétextes. Certainement, la comparaison des chrétiens avec banderlogami, qui, pogromiv et napakostnitchav, perdent vite l'intérêt pour l'objet du pogrome et courent chercher de nouvelles

1

Dans l'église Vlakhernsky.
57

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

plus fortes sensations, pas trop correctement. Nous nous en abstiendrons. Nous regarderons qu'était plus loin. Et il était plus loin d'une manière encore plus intéressante. Les chrétiens ont commencé à s'offenser en général sur tout qu'en était tombé sous la main : sur l'astronomie, la chimie, l'imprimerie, la paléontologie et la botanique. Sur l'ouverture des pharmacies, l'électricité et les rayons de radiologie. Nous baisserons khrestomatijnye et tout les exemples connus de De Dominisa, Brouno, Bjuffona, Migelya Serveta, Charles Est'ena, Ivan F±dorova, et cetera. Nous examinerons les scandales moins connus tout à fait récents. Le début de XIX siècle. Les séminaristes russes offensés par l'anatomie sous la conduite de l'évêque de Kazan Amvrosiya font irruption sur la chaire anatomique de l'université De Kazan, écrasent les collections d'étude, et tout que reste non brisé et non foulé aux pieds, enlèvent aux cercueils spécialement stockés, disent l'office des morts et enterrent sous la sonnerie des cloches et le chant. Le milieu du XIX siècle. On porte aux croyants une nouvelle offense terrible : les os immenses, qui, à leur avis, servent de la preuve de l'existence des géants décrits par la Bible,1 par la science sont annoncés par les débris des anciens pangolins. Les savants accusent directement du sacrilège, la diminution de l'autorité de «l'écriture sacrée» et l'atteinte sur «les bases de la piété». La fin de XIX siècle. Maintenant les croyants sont indignés par ce que la gynécologie peut devenir la branche légitime de la médecine. La possibilité razglyadyvaniya, les discussions, les études et les représentations rima pudendi les amène à la fureur improbable. Et après seulement 50 années de la chrétienne, en étant assis dans les fauteuils gynécologiques, gaiement machout biletikami aux musées devenant à la mode paléontologiques et anatomiques. Il y a beaucoup de siècles les croyants avaient la possibilité de résoudre n'importe quels problèmes avec l'aide des feux. Quand leur ont pris les allumettes, ils se sont jetés aux abîmes juridiques, en demandant la protection "des sentiments" spéciaux. D'énumérer lois spécial tout qu'à la longueur de vingt siècles provoquait leurs crises de nerfs, il est pratiquement impossible. Cette invention des chemins de fer, la radio, l'aviation, le sondage des trous et l'explication de l'origine des espèces. Aujourd'hui nous pouvons avec certitude affirmer : tout qu'offensait autrefois les sentiments religieux, il était obligatoire par la fierté de l'humanité. Mais l'affaire même pas dans cela. Nous sommes dérangés plus par ce fait que oskorbl±nnost' croyant chaque fois s'offrait par une certaine nouvelle raison, et dans un certain temps passait sans trace. De plus, à coeur joie pooskorblyavchis', les chrétiens se trouvaient les utilisateurs très actifs et reconnaissants de ce que récemment leur causait une telle "affliction". À tout le désir nous ne voyons pas aucun lien de leurs "sentiments" avec les dogmes de leur foi ou les autres de la la vapeur par les factures normales. Nous voyons seulement la méchanceté ordinaire humaine habilement dirigée par leurs idéologues cela sur une, sur l'autre. Cette méchanceté pririsovyvala à VIII siècle le stigmate du pistil de porc à Christ sur les icônes, à XVI obligeait à écraser la première imprimerie en Russie, et à XIX persécutait Darwin. Ayant observé encore plus fixement, nous pouvons remarquer2 l'intolérance vers le non-conformisme et les innovations. Sûrement, la méchanceté et l'intolérance sont de forts sentiments. Mais ils ne sont pas uniques et ne donnent pas les droits aux privilèges. Même cette analyse brève permet3 d'affirmer que «les sentiments spéciaux» les croyants sont la fiction. Par la même notion imaginée et artificielle, comme la foi elle-même.
La vie quotidienne. 6–4, TcHisl. 13–34. En dehors de la méchanceté. 3 Avec l'assurance connue.
1 2

58

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Le fait est que la piété ne pas est la propriété innée et inévitable de la personne. L'ADN ne s'occupe pas de telles bagatelles, comme la transmission de l'appartenance confessionnelle. Véra est toujours le résultat de la suggestion, naoutcheniya ou les imitations. Elle est toujours conditionnée par les conditions du milieu de vie et les circonstances. Vont exactement aussi les affaires et avec «l'offense des sentiments». Si le croyant ne pas apprendre s'offenser, il jamais et cela ne fera pas. Nous examinerons cette affirmation à l'exemple très simple. Pour l'évidence maxima de notre expérience mentale nous prendrons la figure du principal chrétien de la Russie, le zélateur de l'orthodoxie de Vladimir Goundyaeva connu sous le pseudonyme d'église le "patriarche Kirill". Nous supposerons 1qu'un petit Volodju à l'âge de deux - était volé trois ans par les Bohémiens. Et, en effaçant les traces, revendraient à un autre campement lointain. Et de là – encore plus loin. Les frontières de l'État pour les Bohémiens la notion conventionnel. Donc les reventes du petit frisé pourraient s'achever à Assame, Bikhare ou un autre État de la belle Inde. Certainement, élevé par les jungles, Volodya serait une tout à fait autre personne. Il ne connaîtrait pas le vrai nom. Sa langue maternelle serait devenu bengali. Sur aucuns Khristakh, dikiriyakh et kafizmakh il n'aurait pas la moindre représentation. Par ses dieux seraient devenus slonolitsyj Ganech, mnogoroukaya par le Kali et obez'yanka par Khanouman. De ses sentiments n'offenserait jamais la gaminerie de "Poussej". Et notre héros mettrait des copeaux du "Femen" scié de la croix kostertchik et a fait cuire gaiement sur lui gras de fête kobrou.

Le mamelon chaud pour khounvejbina
Il est nécessaire de construire le deuxième Kremlin De Moscou. Existant est petit. Lui est évident non dans l'état d'assurer tout souhaitant prendre part au rite du léchage des murs du Kremlin. Même avant l'apparition khounvejbinov du Chirurgien était là étroitement. Les masqués de la femme cosaque repoussaient les écrivains orthodoxes. Les Journalistesderjavniki serraient ojestotch±nno léchant khorougvenostsev, et les communistes verruqueux poussaient grossièrement ouraanalitikov. Certainement, ces actions s'accomplissaient sous le contrôle les enseignes, mais les incidents désagréables avaient lieu en tout cas. Les membres des Cent-Noirs ont endommagé intentionnellement la langue de Kourginyanou, et limonovtsy par la force ont pris lizatel'nyj le terrain georgievtsev. Maintenant vers les briques friandes se sont frayés un chemin encore et khounvejbiny. Certes, en dehors d'évident patriotique, cette action a le sens confidentiel. Tous les participants du procès sont persuadés que dans d'anciens murs construits par les Italiens, il y a des mamelons chauds magiques, capable d'approvisionner suçant en bonheur et la prospérité matérielle. L'essentiel – jusqu'à eux dolizat'sya.2 Mais toute cela du poète lyrique. L'essentiel qu'en Russie est maintenant khounvejbiny. Ils sont très semblables aux prédécesseurs chinois. Par les buts, le niveau du développement et le caractère massif. KHounvejbiny est notamment ce quoi ne suffisait pas ainsi la Russie d'aujourd'hui pour la plénitude du tableau. Maintenant la physionomie du pays acquerra définitivement courageux orotch'i les lignes. Remarquablement que khounvejbiny sont apparus notamment alors, quand «la question de rue» était retirée définitivement. La protestation geignant Paludéen skhlopnoulsya. Sont restés
1 2

Chacun arrive. Cette idée, à propos, non est absurde ainsi, comme il semble à première vue.
59

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

seulement les solitaires prêts en signe de protestation contre la majoration des prix dans les toilettes publiques sortir et en se taisant uriner à lui-même aux culottes. Il est clair que toute répression est l'action très séduisante. Même avec fait un lapsus. Mais! La tête de l'intellectuel timide, qui ose être quelque chose mécontent, comme on le sait, n'est pas extensible. Elle n'est pas capable d'assumer simplement plus de sept matraques simultanément. Et cette quantité est assurée tout à fait par les légions de l'OMON. Où sur la tête d'ntellectuel il y aura une place encore et pour khounvejbinskogo du poing – il est incompréhensible. Cherchent, pensent. Mais c'est la question technique, et il, certes, sera décidé. Certes, l'apparition du large mouvement khounvejbinov discrédite la Russie comme l'État policier. Il Reste à espérer que des batailles entre khounvejbinami et la police pour le droit de battre le couple des étudiants il n'arrivera pas quand même. D'une manière amusante, mais tout cela déjà était autrefois. Que s'est achevé – est connu. Les membres des Cent-Noirs 16–17го des années, amenant à l'extase kritchalkami sur «la foi, le roi et la patrie», aussi aimaient s'orner beaucoup par les mèches, borodichtchami et les patches selon tout le corps. Leur courage, certes, a suffi sur une paire des pogromes juifs. Mais pour l'essentiel ils étaient occupés par les coups des verres et les massacres des journalistes sans arme. La dix-septième année ils prenaient son élan, s'étant changé les étudiantes et les femmes de chambre. Nouveau khounvejbinam1 il sera plus complexe. Il leur faut oudirat', en grondant les rivets s'éboulant des dos. Cela peut les donner, de sorte que le costume du badigeonneur Tadjik sera la décision optima. Il est amusant que pour ce danger réel, qui existe pour le pouvoir actuel, aucuns Chirurgiens non l'obstacle. Sous son un talon il y aura une place pour tous les motocyclistes de la Russie. Et elle n'entendra pas leur craquement.

Véra avec le stylo
Si la personne ne veut pas que de sa religion rient, Il peut choisir toujours à lui-même la religion non telle ridicule Les événements sur rue Nicolas Appert, 10 ont cabré d'une manière très amusante le public cultivé. Aujourd'hui l'opinion publique européenne marche, s'indigne, sanglote, confie, essuie, zalamyvaet, ainsi que s'arrête en des minutes du silence. Tout cela rappelle fortement la vie du Prozalirii sacré. Comme on le sait, la dame sacrée ne retirait pas trente ans les ordres monacaux. Ni le jour ni la nuit. Et quand pour quelque raison elle s'est déshabillée enfin, avec la terreur a découvert chez lui-même les poitrines, les dos passables et d'autres accessoires anatomiques de la destination évidemment coupable. Un St Prozaliriya n'a pas pu se résigner à ce désordre qui a offensé profondément ses sentiments religieux et s'est jetée. D'être noyée au puits claustral elle ne réussissait pas, puisque le puits s'est trouvé ouzkovat et sacré, certainement, est restée coincé, n'ayant pas volé jusqu'à l'eau. Environ le même nous voyons et aujourd'hui, mais déjà dans l'exécution g-d Ollanda, Merkel, Kemerona, ainsi que tout le meeting de plusieurs millions regrettant selon les caricaturistes de "Charli". Tout ce public cultivé2 longtemps privetchala de diverses religions, aimait parler de "la
1 2

S'il arrive quelque chose. Dans celle-là, ou un autre degré.

60

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

foi", "la spiritualité", ainsi que sur "les valeurs" chrétiennes, islamiques ou bouddhistes éternelles et leur signification. Et soudain avec l'étonnement a éclairci que le terrorisme est une composante impérative et obligatoire chacun il est bon razogretoj "les fois". Il est incompréhensible, est apparue d'où l'illusion de ce que la religion arrive sans terrorisme ? Sans tentatives de répandre les regards et les idéaux à l'aide du sang, la peur, la méchanceté et la contrainte ? Les derniers deux mille années "la foi" seulement s'occupait de cela, en inondant le monde du sang, en éclairant ses feux et en générant la haine des gens l'un à l'autre «selon l'indice de la relation à n'importe quelle divinité». Déshabillez n'importe quelle religion – et sous les couvertures mussives sloves sur "l'amour" et "la résignation" vous découvrirez en premier lieu la méchanceté irréconciliable vers tous, qui ose penser autrement, qu'il est recommandé par "la foi". Même à nous ne voyant pas ces feux, sur qui les chrétiens rôtissaient vif les femmes enceintes, on avait l'occasion de regarder quand même la méchanceté chrétienne dans son aspect naturel. Nous nous rappellerons Brejvika, le procès sur "Poussyami", les pogromes des expositions et la rhétorique irréconciliable des popes prenant de l'audace. Ouvrez la Bible – et vous par les yeux verrez le manuel de l'extrémisme primitif faisant la propagande de la violence, le meurtre, la haine selon religieux, national, racial et tous d'autres signes possibles. À propos, notamment la Bible premier a érigé les meurtres des enfants et les invalides à la vertu.1 Jusqu'ici il y a une assurance naïve que la religion apprend à quelque "bien". Cette illusion peut être fondée seulement sur l'ignorance ou sur l'ignorance intentionnelle de l'histoire des églises, les fois, les confessions et les peuples. Nous amènerons le temps mort, khrestomatijnyj l'exemple, que du fait il est impossible de contester. En Russie la religion régnait sans partage presque 1000. Personne n'osait pas l'empêcher élever les Russes à son gré. Comme on le sait, à la suite de cette éducation, élevé sur "la foi" propre, "le peuple-bogonosets" en 1917 a jeté les popes des campaniles, avec le plaisir spécial perenasiloval et a tué des filles de pope, et a fusillé de concert et a déchiré tous, jusqu'à qui a pu prendre. Nous rappellerons qu'aucuns autres gens, excepté comme baptisé, votserkovl±nnykh, katekhizirovannykh et communié, en Russie de 1917 il n'était pas simple et ne pouvait pas être. Les faits de telle sorte globaux remplissent l'histoire mondiale. Et vraiment le terrorisme simple est en général l'outil courant de toute "foi". Elle le prend facilement "de larges canons de pantalon» et applique très effectivement à la première opportunité. Le terrorisme religieux arrive local, comme dans les cas avec Djordano Brouno, Migelem Servetom, les tours du centre commercial Universel, Gipatiej, "Poussyami" ou avec la rédaction de "Charli". Et en outre il est peu important, a ou non la terreur religieuse l'enveloppe judiciaire. Au Pakistan "jugent" aussi les filles violées, avant de clouer par leurs pierres. Le terrorisme arrive et est plus gradué, quand s'organiseront les croisades, les combustions des vieux croyants, les destructions katarov et les albigeois, les asphyxies massives des giaours, les baptêmes violents des peuples entiers, les destructions des bibliothèques et les civilisations. Les musulmans, à propos, quelque chose rapetissent. Tout à fait récemment selon le même "au signe religieux» ils découpaient facilement les villes entières et les pays. Et il ne demandait pas pour cela le prétexte formel en forme de quelques caricatures. Il faut dire que l'Islam dans la cruauté sans issue est pas trop original. Lui seulement l'élève approximatif du christianisme. Étant né pour les 600 plus tard, il accumulait en homme d'affaires

Ceux qui ne lisait jamais la Bible très aiment raisonner sur "la profondeur" exclusive et "la sagesse" de ce recueil des contes de fée hébraïques sanglants s'imagine notamment et mal que notamment est écrit là.
1

61

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

cette expérience «les religions de l'amour», qui avait stchastie observer et éprouver sur lui -même personnellement. Maintenant le sujet de l'offense "des sentiments des croyants» est devenu spécialement à la mode. Qu'est en vue sous ces "sentiments", tout à fait vaguement, puisque la présence ou l'absence de la foi religieuse en principe nedokazouemo. Certes, il y a un test connu évangélique, proposant de déplacer par le regard la montagne, guérir par l'imposition des mains du malade oncologique et presser sans instruments les serpents toxiques. Dans le cas où tous trois tours résulteront, l'interprète a le droit de prétendre au titre du possesseur certain, très petit, le montant avec «le grain de moutarde», la quantité de "foi". Étonnamment, mais tous les chrétiens dévient obstinément du passage de ce test. Il est tout à fait possible que le fanatique le plus fougueux, istselovavchy à pleine bouche mille icônes, étant resté en tête à tête avec lui-même, pokatyvaetsya du rire, en dessinant les moustaches et les cors sur le portrait de la dame connue avec le bébé. Selon toute probabilité, 99,9 % blagotchestivtsev, éprouvant la constante «oskorbl±nnost' des sentiments», notamment ainsi se conduisent. Il être tellement avantageux pour les orthodoxes en Russie aujourd'hui que soupçonner des porteurs des croix de la sincérité est absent la moindre possibilité. Certes, les précédents et très fort ouvletch±nnosti par l'idée religieuse arrivent. Par les derniers les frères de Kouachi le sept janvier qui ont visité la rédaction de la revue "Charli" satirique sont entrés dans l'histoire installant à l'adresse rue Nicolas Appert, 10. Le monde du mot, l'idée et la liberté de nouveau a touché tout près le monde de caverne de "la foi". Et le monde de caverne a donné de nouveau la liberté à la méchanceté. Ainsi qu'il s'est habitué à entrer en 2000 et sans tout prétexte formel. Probablement, non tous les dessins "Charli" étaient esthétiquement irréprochables. Mais c'est tout à fait peu important. "CHarli" accomplissaient sale, mais un travail grand et nécessaire, en rappelant chaque semaine au monde de caverne que lui déjà non le maître. Au moins en France. Il est important de comprendre que tout que faisaient "Charli", était non l'offense des sentiments de quelqu'un, et seulement par «le feu de barrage», la réponse aux tentatives constantes de "la foi" prendre la réalité, en remplissant de ses légions vozdetykh vers le ciel des dos, les flaques du sang de mouton et les processions religieuses. "CHarli" étaient l'éditoral tout de ceux qui n'est pas engagé et "ne respectera jamais" les fables méchantes de "la foi", 2000 de suite inondant l'Europe par le sang et le pus. Le craquement des crayons-feutres de "Charli", sûrement, arrivera avec le temps et à la Russie. En effet, comme témoigne la plupart des modèles de la culture nationale, tout "purement russe" est fait de très français.

Les travailleurs du dos
Certes, serait plus juste à première vue caractériser les députés comme les travailleurs «du dos et la bouche». En effet, ils doivent non seulement siéger, mais encore et rendre les sons. Néanmoins tout indique que la profession donnée développe en premier lieu non les paroles, à savoir les muscles fessiers, – nous voyons que l'allure caractéristique exotique est inhérente au député gros. Probablement, cela se passe à cause de la durée des sessions. Et il est possible – et à cause du zèle excédentaire à l'exécution des équipes : «être assis!» Et «servir!. À la patrie». Si le travail de député était estimé selon le degré du développement des anomalies anatomiques, cela, absolument, à la Douma d'État serait qu'être fier. Mais, malheureusement, il lui faut encore et un certain produit intellectuel. Et voici avec cela la situation est triste. Tout que les députés prononcent ou écrivent, hélas, ne tire pas même sur le niveau du champ de choux de

62

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

matelot. D'abord, certes, ils rafraîchissaient ekzersisy blagostnoj par la méchanceté chrétienne, mais avec le temps cela prielos', et la méchanceté a pris la place légale dans l'ensemble spirituel skrep. En Russie était en valeur toujours deuxième "skrepa", i.e. le larbinisme habile et impressionnant. Quelque temps Douma à ce sens était hors concours. Mais estradniki, les écrivains, les popes et les journalistes, en utilisant les habitudes professionnelles, ont surpassé les députés pauvres avec leurs diplômes d'achat et le vice de parole. Aujourd'hui déjà tu n'étonneras personne même le plus déchirant vernopoddanitchestvom. Une série okhotnyj et à cette position a l'air sans relief et d'une manière non convaincante. La situation donnée provoque l'alarme. Nous risquons de perdre la Douma d'État. Elle, certes, pourrait tout doucement rester embusquée, en étant en tête seulement de la bêtise et en ce qui concerne les anomalies fessières, mais l'innovation suivante peut de celle-ci nastignout' et claquer. Comme on le sait, dans un proche avenir tout tsenniki dans la Fédération de Russie contiendron t une très importante information pour le consommateur. À savoir : en dehors1 du prix final à eux sera indiquée encore et le coût réel industriel de la marchandise. Le contraste des chiffres, sûrement, sera étourdissant. Cela, affligera certes les marchands des ananas, attristera les constructeurs et accablera les producteurs des préservatifs. Mais la vraie tragédie cela deviendra pour le corps de député. "Le peuple" soi-disant aura enfin une possibilité de comparer le juste prix du "produit" de député aux dépenses pour sa production. Le coût de la belle vie politique des députés est bien connu. À chaque élu chaque mois vboukhivajutsya des millions. Et voici le produit de son activité, comme se révélera, tire pas plus que sur "dvouchetchkou".2 Il est facile d'établir le prix original de député ekzersisov avec l'aide des tarifs standard sur les services des animateurs, les boute-en-train sur korporativakh et les autres "retchevikov". Eux on savent bien et, en général, n'excèdent pas 300–500 roubles. Certes, tsenniki dans le sens propre de ce mot personne sur les élus n'accrochera. Est pour cela podpetchatki, «les lignes courant» et autres technique pri±mtchiki. Probablement, il serait rationnel que chaque député, en suant et en se pelotonnant, avant la sonorisation de l'initiative suivante, rappellerait, à quelle somme il s'est passé déjà au pays – y compris son salaire personnel et les salaires de ses adjoints, le contenu de l'appareil le servant et les bâtiments créant son confort. Se révélera Alors que la Russie pauvre paie trop pour les services douteux de la Douma d'État à centaines et mille fois. Certes, le marasme a le charme, mais son prix de revient est beaucoup plus bas quand même. Certainement, il faut gagner Douma. Peut être, les députés ont des talents cachés ? Leur présence, certes, ne résoudra pas le problème radicalement, mais au moins réduira à peine une rupture terrible entre le coût de leur contenu et le prix réel de leur "produit". Peut être, quelqu'un d'eux est capable, par exemple, vers la bioluminescence ? On pourrait contrôler cela, ayant passé quelques séances plénières dans l'obscurité complète. Avec la retransmission, certainement, par tous les canaux.

Le goût de l'excrément
L'étude de la vie selon les nouvelles du média est une tentative de définir la sorte du parmesan par le goût de cet excrément, qui ce parmesan a mangé.

1 2

De vente. Dans mille roubles, certainement.
63

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Selon toute probabilité, c'est difficile, mais le procès fascinant. Nous entendent, comment la population de la Fédération de Russie tout goinfre plus hautement par les nouvelles, en examinant les secrets de la guerre et le monde. Il s'est passionné ainsi pour la dégustation qu'a oublié complètement la tâche initiale. C'est-à-dire la tentative d'apprendre quand même la sorte du parmesan. L'affichage des nouvelles dans la Fédération de Russie s'est transformé en rite civil, est devenu la partie la plus importante du culte pechtcherno-ultra-réactionnaire. Perej±vannost' les informations, elle obrabotannost' par les acides et les sucs gastriques de l'idéologie, son voyage selon l'intestin tortueux du média ne jouent pas déjà aucun rôle. Le produit est utilisé parfaitement et se sert de la popularité immense. En plus les médias de la Russie ont appris natchinyat' par ses gaz de la spiritualité propre. Cela donne au moment de la sortie du produit chez le consommateur la sonorité caractéristique facilement apprise. Dans la métaphore donnée est absent la dramatisation, natyajki. La fabrication media du produit ne peut pas être l'autre, que cela est prescrit dans «la troisième loi» le professeur Hitler.1 La troisième loi annonce : «Toute propagande doit être accessible pour la masse : son niveau doit partir sur la mesure de la compréhension propre aux individus les plus arriérés du nombre de cellelà, qu'elle veut influencer. Vers bol'chemou à la quantité de gens s'adresse la propagande, il doit être plus élémentaire son niveau idéologique».2 Tous les médias 3suivent dans le monde entier cette loi. Particulièrement aux temps complexes. Si la cote des nouvelles zapredel'no est haute, cela signifie que «le fond de la stupidité» est déjà atteint. En effet, le public adore la monodromie. Particulièrement russe. Elle sait savoir gré à celui qui la délivre de la nécessité abjecte penser. Est déjà délivré de l'ordre de 88 %, et ce chiffre tout grandit. Le monde virtuel pechtcherno-ultra-réactionnaire s'est trouvé pour eux la place très confortable. À tout cela il n'y a d'aucune tragédie et aucune atteinte sur la personnalité. En effet, si la conception du monde de la personne est formée par la télé, cela signifie qu'il jamais chez lui et n'était pas. Certes, tout cela empêche à la population de se rendre compte de la réalité, mais elle intéresse le peuple environ ainsi que le goût du parmesan. C'est-à-dire en général aucunement. De plus, la réalité selon la plus nature la pièce rousofobskaya et antinational. À celle-ci il n'y avoir pas être place en Russie, et l'intolérance vers elle doit devenir la ligne obligatoire du patriote véritable. Trouble seulement ce que pas encore partout et non dans tout sur elle on remporte la victoire. Par exemple, dans la question sur l'originalité absolue et l'originalité «du Russe мiра», «la civilisation russe» est absente-est absent, et se montrera le groin abject de la réalité, capable de gâter toute la beauté du tableau patriotique. Concurrençant dans la popularité avec "Krymnachem" de caverne klitch «la Russie non L'Europe! »Sonne non ainsi d'une belle manière, comme pourrait. Et la réalité ose rappeler tout parce qu'encore.4 Comme on le sait, l'idéologie de «la civilisation originale et exceptionnelle russe» a un petit problème. Quelque chose "russe"5 découvrir dans les paysages publics est pratiquement irréel.
Oui-oui, de celui-ci. En dehors de tout autre, Hitler, certainement, était le professeur honorable de neuf universités seulement en une Allemagne. 2 A.Hitler. Ma lutte. 3 Dans celle-là, ou un autre degré. 4 Par de différents moyens. 5 Au sens ultra-réactionnaire de ce mot.
1

64

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Tout, de quoi on tisse la vie moderne de la Fédération de Russie, a l'origine strictement occidentale. Et aucun de l'autre. Une seconde fois tout est emprunté, sans exception. Y compris, à propos, la culture. Et "Eugeny Onegin", et "Anna Karenina" – les produits "de licence", fabriqué selon ces technologies occidentales littéraires, que l'Europe élaborait quelques siècles. La Russie n'avait pas la moindre représentation même sur l'existence des rimes. L'Europe affilait les formes des poèmes, les romans et les symphonies, elle donnait leur stylistique et le design. De sorte que "le Russe" à "Evgenii Onegine" il y a plus de, que dans "le Ford-tour" recueilli à Vsevolojsk.1 Selon les technologies européennes il y avait tout le reste. Nous rappellerons que même le Kremlin et ses cathédrales sont construit par les Italiens. Et le symbole national "la matrochka" est même pas l'Europe, et le plagiat simple du jouet japonais du dieu replet de Foukourokodzju ayant la multitude souchtchnostej, qui on pouvait tirer l'ami de l'ami. Non va mieux l'affaire et avec la spiritualité. Pour l'essentiel le produit du média son contenu, certes, très haut. Mais à la réalité l'idée orthodoxe est saignée à blanc et se gâte. Partiellement cela se passe selon tout à fait raisons objectives, partiellement à cause de la piqûre ukrainienne de Goundyaeva. Trois ans Goundyaev se battait par les poings à la poitrine poussiéreuse, okhmouryaya le Kremlin par les récits sur improbable adgeziroujuchtchikh les propriétés de l'orthodoxie capable si coller entre les peuples qu'aucun «par l'arrangement à l'amiable zakoulise» rompre ce lien on ne réussira pas. Il garantissait que notamment «la composante spirituelle» retiendra l'Ukraine dans la soumission complète et l'humilité à Moscou. Pour le succès de l'opération il fallait tout à fait un peu : introduire "au plan ukrainien» une puissante composante religieuse, fabriquer des talons des héros pieux, ainsi que transmettre RPTS une paire de mille objets de l'immobilier. Non blechtchouchtchy par l'intelligence spéciale le Kremlin a été remué facilement – et a mis sous les nouilles les oreilles, ayant fait dans le jeu ukrainien le grand taux sur la supercolle orthodoxe. La composante religieuse ont chauffé "ont introduit" bien et profondément au public. L'immobilier ont transmis. "Poussiéreux" a dépensé personnellement le mois pour la lecture des adjurations et finalement a ensorcelé de trois militaires tristes des crapauds "aux héros russes anciens», qui étaient mis immédiatement au jeu. Le résultat, comme nous connaissons, a résulté très impressionnant. Les fanatiques orthodoxes – au nom de l'orthodoxie et l'unité «le Russe мiра» – ont commencé ennuyeusement et neoumelo à tuer les soldats orthodoxes de l'Ukraine orthodoxe, en se cachant à leurs lances-mines orthodoxes après les dos des marchands orthodoxes par le groseillier épineux et les mêmes filles orthodoxes de mineur. À la suite d'une telle concentration improbable de l'orthodoxie et la spiritualité ont péri stupidement quelques mille personnes, on détruisait et volait le sud-est de l'Ukraine, et la Russie est déshonorée. Le jeu skhlopnoulas', puisque la situation a acquis tous les signes du scandale sale et uniquement absurde. Il n'y a pas doute que selon le degré de l'absence de but précis et l'inutilité à personne en général2 "au scandale de Donbass» est assuré la place dans le Livre des records de Ginnessa. «Les princes justes de Novorossii» se sont couverts soudain des verrues, se sont transformés de nouveau en crapauds de Moscou et ouprygali au pays de la résidence constante.

Il serait amusant de regarder cette oeuvre accomplie à drevlepravoslavnoj à la stylistique «TcHet'ikh minej» ou "Oktoikha". 2 Y compris tous ses participants établissait.
1

65

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Autrement dit, le facteur orthodoxe n'a pas fonctionné exactement sur 100 %. À la fin de mai avait lieu la conversation extrêmement désagréable, après qui "Poussiéreux" s'est éloigné du Kremlin, en sanglotant et en couvrant grand fingal. Si "Krymnach" a permis la Fédération de Russie pour quelque temps de cabrer quand même trois volosiny, resté de la laine impérialiste, «le projet de Novorossiya» s'est trouvé le marasme chimiquement propre n'ayant pas en général aucune explication, aucun but et aucune pharmacopée distincte de son achèvement. Le public, à propos, le début bâiller et adopter évidemment. C'est le signal sur ce que dans l'immédiat il faut goûter la Russie un nouveau plat idéologique. Son goût sera, certes, à peine autre, mais très familier.

Regardant à penis
Il n'y a pas doute que le député GD prononçant la bêtise publiquement spécialement savoureuse, éprouve la jouissance la plus aiguë. Probablement, même, comme l'exhibitionniste, à qui réussit à montrer bleu genitalii à une grande foule pensionerok, les enfants et mémères. Le député, certes, l'auditoire a plus de, que chez izvrachtchentsa à skverike, mais, probablement, et la satisfaction est plus proportionnée aux forces. En général l'exhibitionnisme de nos jours dans la mode. En dehors des députés par lui polissonnent les ministres. De tout, certes, Rogozin, montrant à la presse «a surpassé tout» en habit uniforme. Medinsky a manifesté timidement au pays le manteau pressé chez l'université italienne. Par le sourire1 il était évidemment engagé par celle-ci "au chromosome superflu», sur qui le ministre lui-même aime mentionner comme le bien spécial. Le club Izborsky a pris la décision de présider les réunions «les sauveurs de la Russie» exceptionnellement dans les kokochniks. Nous serons juste : bol'chej les parties des membres des Cent-Noirs ils vont beaucoup, en rafraîchissant le rayonnement des perles leurs physionomies globales. Les chefs des factions de la Douma, les fonctionnaires et les popes montrent ouvertement dans la télé les personnes. Certes, c'est l'exhibitionnisme pas tout à fait ordinaire. Mais cela aussi la démonstrat ion voluptueuse et triomphant de ce qu'il faut soigneusement cacher de tout, excepté le médecin et le partenaire sexuel. La dénudation publique plus honteux et stupide devient en Russie la meilleure manifestation du loyalisme. Et le symbole de l'union avec l'appareil d'État. L'exception est seulement Apollo sur storoubl±voj à la coupure. Son petit penis, la raison endommageant récemment de Douma et la grande partie spirituel skrep de la Russie, sera, selon toute probabilité, est interdit. Déjà maintenant l'église recommande aux nonnes, les paroissiennes, les pucelles, et surtout aux pécheresses pieuses à la conversion des coupures gagnées utiliser les moufles.2 Certainement, une nouvelle révolution en Russie est nécessaire. Et en outre non il est tant de pour le remplacement du pouvoir, il est combien de pour le remplacement du peuple. Seulement les révolutions sous la force à changer la masse humaine et la rendre des rêves chauvins à la réalité. La révolution3 travaille pas trop esthétiquement, mais est productif. Et le degré de la maladiveté,
À ce moment. Pour éviter le contact coupable. 3 Comme nous nous rappelons.
1 2

66

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

de qui elle khirourgirouet la société, dépend directement du niveau du caractère inadéquat du dernier. À ce sens aujourd'hui la Russie hors concours. Chauffé par «la méchanceté juste» sur tout le monde, élisant l'isolation et dremoutchest', enthousiasmé tchernosotenstvom et douchitel'skimi par les ambitions, elle, certes, est le patient № 1. C'était remarqué même par le Kremlin de taupe. A pris les mesures. Otgryzt' près de la révolution future de la main ont confié à la bête de «l'idée d'empire». Mais déduit de sourkovskikh des sous-sols sur le public, la bête s'est trouvée cheloudiv, est laidement pauvre et faible. La tentative de nourrir la bête "krymnachem" et par la viande des jeunes Ukrainiens des forces à lui n'a pas ajouté. Et a amené seulement la pauvre diable vers diaree, et en outre tellement puissant que les gouttelettes se sont dissipées dans le monde entier. À leur Kremlin a reçu le plus possible. Au total l'entreprise s'est trouvée non simplement idiote, mais aussi exceptionnellement puant. Maintenant il faut quelque peu laver des premières personnes de l'État.1 Et comme lui faire, personne ne connaît. Les divers est arrosé technologique myslichki à ce sujet, certes assistent. Est en tête l'idée de Kourginyana le plus respectable, proposant de faire la puanteur par la norme, et l'air ordinaire interdire sur tout le territoire de la RF. Certainement, la Russie élevée dans la répugnance de toute révolution, "ne la veut pas", pour ainsi dire. Mais personne ne lui demande. La révolution n'a pas du tout l'habitude de s'intéresser à l'opinion du pays, qui a l'intention de "visiter". Si le pays ne veut pas se développer, ne veut pas s'adapter par le bien au monde changé, la révolution l'obligera à faire dans la douleur et le chaos. La rhétorique militaire-patriotique, les crises de nerfs des rois et l'adjuration des popes à celle-ci sont tout à fait indifférentes. L'évolution en effet, ne s'est pas vengée aussi des désirs des pangolins, à qui veulent pour toujours garder sans faute les montants immenses, la quantité de dents et gagné par «le sang des grands-pères» le statut. Mais l'évolution est impitoyable. S'achève mezozoj – s'achève le statut. Les changements sont inévitables. La Russie, semble, n'a pas compris que son natal "mezozoj" s'est achevé et il faut foncièrement changer. Dans le paysage moderne les dinosaures sont pas trop opportuns. Certes, c'est difficile, particulièrement quand l'idée nationale dicte jusqu'ici hystériquement «tuer, faire sauter, enrouler kichki aux chenilles, casser, découdre, fouler aux pieds et mettre». Mais «non comme ça», et au nom de la fête de la spiritualité, la préservation de l'immensité territoriale et quelque là «la voie spéciale».2 La Russie suit dinozavrskomou à l'idéal, le monde et n'aura pas vers elle d'aucuns sentiments, excepté la répugnance et le désir de se débarrasser par n'importe quel moyen. Une nouvelle idée nationale, le parcours de qui aiderait radicalement le pays est nécessaire non seulement changer, mais aussi lui donner la grandeur originale. Dans cette idée il y avoir être tant d'énergie, les impertinences, les beautés et les forces qu'une aspiration à elle échangerait déjà le statut de l'État et barrerait pour toujours kichkonamatyvatel'nye les traînes sur «le Russe мiре». De belles idées nationales traînent sous les pieds, mais il ne convient pas de les remarquer. Ils sont ennuyeux, puisque à eux il n'y a pas de place «fouler aux pieds, enrouler, interdire, de mettre».

1 2

Y compris Shoigu le meilleur. Où – personne ne connaît.
67

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

"Stupide", selon l'expression de quelque satirique, l'Amérique est un pays de 360 lauréats du prix Nobel. L'Europe "corrompue" a engendré 364 lauréats. Et une Grande Russie1 a donné à leur monde … seulement 23. La comparaison de ces chiffres, hélas, contient la réflexion du dépôt réel de la nation à la civilisation et le développement de la personne. Le rapport, certes, honteux. Il est clair que pour la Russie rattraper et dépasser même l'Amérique "stupide" d'après le nombre les lauréats Nobel maloreal'no. Bien que pour cette saccade près de la Russie soit toujours et il y a tout. Mais elle est beaucoup occupée. Elle enroule de nouveau de quelqu'un kichki aux chenilles, lèche les mains aux popes, et examine en cachette le billet de cent roubles célèbre.

Allant à l'anus
Le plus odieux dans le travail du président une nécessité 2constamment amusera avec superflu des millions d'idiots. Le fait est que sans amusements dirigées par le pouvoir, la population invente activement les amusements personnels : les pogromes, les grèves, les pillages massifs et les meetings. Il est enclin s'amuser 3par le carnage interethnique, ainsi que la création des bandes, les clandestinités et les sectes. On ne peut pas dire que le public dans la Fédération de Russie plokha ou est très capricieux. Non. Elle par rien n'est pas plus mauvaise que le public4 des cirques de l'ancienne Rome. Elle aime observer igrichtcha avec l'arme.5 Elle applaudit les chantiers des divers éléphants politiques à l'arène. Et elle sait honnêtement adorer ces empereurs que ne lésinera pas sur les représentations. Autrement dit, le public comme le public.6 Ces circonstances, certes, condamnent la première personne encore et sur le rôle de l'animateur-boute-en-train. Mais le choix des spectacles nationaux aujourd'hui, hélas, est pas grand. L'espace est perdu. Les popes ont ennuyé. Et les éléphants sont interrompus.7 Dans une telle situation il reste seulement de nouveau à tourner le show archaïque nommé «une Grande Russie». Il se trouva que ce vieux projet travaille parfaitement. Tous sont passionnés, tous sont gais, tout à l'affaire. Le public dans le ravissement machet par les fanions et les bandes du différent degré polosatosti. Elle confond encore "krymnach" et "ottchenach", mais stchastiya cela ne l'assombrit pas. Rogozin construit sur la Lune les usines confidentielles. Les membres des Cent-Noirs dans la remise confidentielle d'Izborska tentent d'établir un principal symbole de l'orthodoxie. Ils croient qu'il se ranimera, fera du bruit et rampera enrouler kichki de la planète dénuée de toute spiritualité aux chenilles sacrées.

1 2

Pour l'essentiel l'URSS. En dehors de tout l'autre. 3 Ou l'autre. 4 Par exemple. 5 Particulièrement quand les gouttes du sang de gladiateur volent jusqu'aux tribunes. 6 «La question de Crimée» l'a abîmé un peu. 7 Sont restés suspendu sur charfikakh ou ont détalé à la Suisse.
68

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Et eux-mêmes, ils smirenno le suivront et les crosses zatchistyat l'espace coupable de l'Ouest sous «le Russe мiр», ayant enfoncé dans les têtes survivant par hasard les perles sur «slezinke l'enfant» et un bon "peuple-bogonostse". Pour assurer pafosnost' de cela messianskogo les processions, les membres des Cent-Noirs podsouetilis' ont ramené à la vie le drapeau d'empire. Remarquablement qu'au lieu de l'aigle sur lui on installe les lâches barrés en dentelles que, certes, sera le meilleur symbole du pays de la spiritualité vainquant. Les membres des Cent-Noirs sont naïfs merveilleusement. Tous les éléments du show prennent pour de l'argent comptant. Ils svyato croient à ce que chez eux "la mission" que le Kremlin leur a confié la reconstruction de l'idée nationale. Le Kremlin ricane et repasse par leurs bourses selon les sommets faibles d'esprit. Autrement dit, tout a résulté le mieux possible. Il est curieux que la construction des décors d'empire s'est passée au Kremlin meilleu r marché, que asfal'tizatsiya des chemins dans la région des moyens montants. Mais nous connaissons qu'il est impossible d'amuser par l'asphalte le public capricieux russe en général. Et voici les attractions «une Grande Russie», "Krymnach" et «Rogozin sur la Lune» ont le succès énorme. Le seul problème 1: le show de telle sorte sortent vite de dessous du contrôle. Ses participants ordinaires dans l'amorce patriotique perdent l'orientation et apportent au scénario otsebyatinou comme podbitiya "des Boeings", des tortures excédentaires dans les soussols de Lougansk ou commencent à montrer directement tatouirovannye les poings au metteur en scène-metteur en scène. Le degré de la situation change désagréablement. Ce qu'était projeté comme la reconstruction innocente du terrorisme, se transfigure vite au terrorisme réel. Le show tombe de la laisse. Cela non seulement assombrit l'événement, mais aussi commence à indiquer avec la persévérance désagréable au Kremlin le chemin là-bas, où il dans le total ne se réunissait pas. C'est-à-dire tout simplement à l'anus militaire-apocalyptique, les montants de qui et la puissance absorbant sont tout à fait comparables avec OJ 287 ou les autres par «les trous noirs» par l'univers. Des manoeuvres toutes possibles dans cette situation il y a seulement un. Brillantement beau, soudain pour tout, le virage purement napoléonien, capable de faire asseoir aux flaques et l'Est, et l'Ouest, réconcilier la Russie et l'Ukraine – et boucher tch±rtovou le trou. Est en vue l'introduction des troupes de la Fédération de Russie sur le territoire de l'Ukraine. Mais! Uniquement pour le groupement sincère et fraternel avec les forces ukrainiennes ATO. Et seulement pour l'étranglement commun de la guerre. Hélas, en la personne de ceux qui la personnifie et allume. Sans tourner l'attention à telles bagatelles, comme les rêves, les idées, les slogans, les regards, la foi et même le charme personnel. «Le trou noir» est déjà trop proche povanivajuchtchaya par la mort totale. Déjà non jusqu'à telles bagatelles, comme les rêves de livre moustachu rekonstrouktorov. Des romantiques-terroristes, certes, on regrette.

1

Sur qui ne soupçonnait pas le Kremlin.
69

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Mais on leur pourra compenser la perte de la vie «par l'installation du buste sur la patrie du héros». Avec le temps. Des années dans cinquante. Quand le show suivant demandera les enrichissements du panthéon national.

Dans les griffes pigopagousa
Nous commencerons de loin. Nous observerons les armoiries d'État de la Fédération de Russie. Sur lui – l'aigle bicéphale. D'aucunes explications distinctes, pourquoi la Russie est symbolisée notamment par cet essentiel, ne peuvent pas proposer geral'disty, les historiens. L'un et l'autre roulent les yeux, puis produisent la déposition de la lèvre inférieure sur supérieur et commencent indistinct, mais pathétique boubn±j sur choumerakh, le Byzance et la horde D'or, qui ont profité d'un tel aigle aussi en temps et lieu. popol'zovannost' les oiseaux les plus respectable choumerami et ordyntsami, certes, donne au symbole le poids et l'autorité, mais ne répond aucunement à la question simple : et qu'il, proprement, désigne ?1 Probablement, cette représentation contient quelque sens indiquant à l'essence secrète de l'État russe ? Comme nous connaissons, dans l'héraldique de rien il n'arrive pas "comme ça". Les essentiels installés au champ de timbre et les objets témoignent toujours d'une certaine importante particularité gerboobladatelya. Par exemple, près de la génération d'Orinali dans les armes on installe dix pots de chambre. Chez Kolleoni – arraché testikouly, et chez D'Amfrevilej – les champignons vénéneux.2 Nous sommes vérifié avec les faits et nous nous persuadons que les pots, les champignons vénéneux et les oeufs est seulement la fixation de ce que dix générations d'Orinali souffraient de la diarrhée, le fondateur dévot de la génération D'Amfrevilej mangeait seulement les champignons vénéneux, et Kolleoni a perdu les testicules en conséquence du coup avec la lance sur le tournoi. Comme nous voyons, l'héraldique est exacte et historique. Probablement, et l'oiseau dicéphale de la Russie a aussi l'explication, en dehors de brumeux mifologem et les fantaisies des historiens. Probablement, pour le déchiffrement du symbole national il faut s'adresser aux disciplines, tout juste et expliquant de diverses anomalies ? Par exemple, vers la tératologie – la science sur les raisons et les mécanismes de la laideur embryonnaire. En prenant en considération la délicatesse exclusive du sujet, nous préciserons qu'une Grande encyclopédie médicale, ainsi que les travaux spécialisés de la tératologie ne figurent pas dans la liste des documents extrémistes ou interdits en Russie. Donc, et ces interprétations dvouglavosti, qui peuvent proposer les travaux donnés, on ne peut pas porter aucunement vers décevant ou blessant pour la symbolique d'État. Donc selon tous teratologitcheskim aux travaux, dans les armes de la Russie est représenté pigopagous.3 Nous préciserons.

Les conjectures Rousofobsky sur ce que les créateurs du règne russe tout simplement sobez'yannitchali, ayant orné imprudemment les étendards par l'oiseau dicéphale (comme près des autorités mongoles), nous rejetons catégoriquement. 2 G. Santi-Mazzini ARALDICA. 2003, Milano. 3 Et il est possible, torakopagous. Mais, plutôt, quand même pigopagous.
1

70

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Pigopagiya est une soi-disante laideur maclée dicéphale, à laquelle les organismes, en conséquence de la mutation, se soudent au sein de sa mère par les domaines définis et perdent entièrement toute viabilité. C'est l'anomalie très difficile du développement, qui condamne du mutant après les couches sur l'existence extrêmement courte pénible. Le plus souvent pigopagousy m±rtvorojdenny, mais dans les cas rares il livre quelques minutes de la vie. Dans une telle situation pour pigopagousov sont caractéristiques les crampes continues, l'agression et incontrôlé de la mise en relief des liquides physiologiques. D'ailleurs, les investigateurs marquent que la ténacité des pattes1 du mutant dicéphale excède en plusieurs cas la standard. Les préparateurs et taksidermisty, qui on avait l'occasion de travailler avec les exemplaires semblables, témoignent de ce que la ténacité improbable des pattes et les griffes se garde même chez conservé dans l'alcool ou taksidermirovannykh des préparations. Autrement dit, pigopagousy ne desserrent pas les griffes. Et même après la mort ne produisent jamais ce que s'y est trouvé. La seule "carrière" pour un tel essentiel est d'une banque dans le cabinet de curiosités ou l'épouvantail. Autrement dit, il faut reconnaître que la Russie a élu le symbole l'essentiel rare et original. Probablement, le mutant mort-né dans les armes et sur les étendards contient l'allusion sur certain, inconnu à nous, mais un très important secret d'État. Et elle, comme on le sait, est protégée par la loi. Ici nous avons une nécessité mollement de remplacer le sujet et très avec tact passer à la paternité de l'idée russe nationale «la Troisième Rome», «du Russe мiра» et «la voie Spéciale». Il y a un cliché que tous ces ideologemy «sont enveloppés des brouillards russes anciens». Cela pas tout à fait ainsi. Les antiquités russes de la notion sur eux n'avaient pas.2 Les rêves de «la Troisième Rome» étaient faits mousser encore par les Bulgares voyant Tyrnovo par «un Nouveau Constantinople». Plus tard ils étaient le jouet aimé idéologique de Benito Moussolini. De sorte qu'à la conception «la Troisième Rome» il n'y a rien ni russe, ni original. L'idée slavophile «la voie Spéciale russe», qui est considérée consanguine russe, a aussi une origine très curieuse. Elle est "tsel'notyanoutoj".3 Ses auteurs originaux – Yakob et Vil'gel'm Grimm, les conteurs allemands de XIX siècle. Ces frères de Grimm. Cela non la plaisanterie et non l'anecdote. C'est le fait. Le fait est que le slavophilisme – au fond, la calque simple des théories occidentales «le nationalisme romantique». À 1765 «le génie sombre germanique» par la plume de Charles le fond de Mozera a fait le traité «Sur l'esprit allemand national».

1 2

Ou les doigts. Sans compter la flagornerie spéciale du moine Filofeya, qui à quelque pisoule aimait comparer le roi Vasily III au seigneur du Byzance. 3 T e. Entièrement et sans changements de l'empruntée.
71

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Le traité, pour la raison koryavosti de l'orthographe, n'est pas devenu le best -seller, mais a attiré quand même l'attention. Un peu plus tard les idées exposées dans lui étaient avec t alent travaillées par les frères-conteurs. Notamment à "grimmovskoj" les interprétations «le nationalisme romantique» l'année trois poboudorajil l'Europe, et puis s'est oublié avec succès. Quelques années l'idée se couvraient de poussière sans toute application, elle n'était pas rencontrée par les slavophiles précoces. Ils ont admiré, l'ont saisi, plagiatirovali et1 sans liens sur «chacuns là les conteurs» ont transporté sur «le sol russe». Ici l'ont imprégné bien du pathétique, le sang des générations et l'odeur onoutchej. Ont orné des croix, "la spiritualité" et «par le sentiment de l'ennemi autour». Les administrations publiques de ce temps-là oudovletvor±nno ont donné otmachkou – et la création des frères de Grimm est devenue la base de l'idéologie nationale de la Russie. Jusqu'à ce moment les Russes ne soupçonnaient pas qu'eux quelques "particulier" et que leur mission mondiale consiste à massif vzaimoistreblenii au nom des idéaux du différent degré pechtchernosti. Quelque temps de l'idée de «la voie spéciale» se taisaient et semblaient il y a longtemps reposant. Mais aujourd'hui nous avons une possibilité rare de regarder, comment, en rompant les linceuls et pelenal'nye les bandes, ils rejettent les couvercles des sarcophages et prennent de nouveau l'espace. De rien surprenant. Quand il n'y a pas2 de ni le présent, ni le futur, s'établit le passé.

Les lapti de fer du Kremlin
Le patriotisme, à la différence des autres galljutsinogenov, Forme les relations stables confidentielles Avec les visions apparaissant sous son influence Les visions patriotiques sont hystériques, agressives et persistantes. Ils ont l'opinion sur la longueur les jupes pour dames et les façons spirituel skrep. Ils peuvent donner l'ordre gagner la Lune ou "adjoindre" le lac de Tchad, ayant levé sur lui la révolte des hippopotames. La tâche du patriote expérimenté – non seulement exécuter un tel ordre, mais aussi retransmettre entendu à ces masses, qu'il est insuffisamment bon «entendent la patrie», étendu du Zimbabwe jusqu'à Fumait. Il faut se rappeler que, en dehors des tâches appliqué et intermédiaire, le patriotisme a toujours un but principal. Celle-ci, pour qui cette drogue idéologique et zakatchivaetsya au pays aux veines. Elle comprend que selon le premier clic des doigts de n'importe quel imbécile dans les bandes de pantalon de la foule des gamins accepteraient de se transformer volontairement en viande pourrissant brûlée. Qu'avant l'abattoir suivant absurde chez personne n'en serait pas apparu de la question : «Et pour quel tch±rtom ?» Le patriotisme vient à bout parfaitement et avec la deuxième tâche – soutenir comme il faut cette propriété des citoyens de la Fédération de Russie, qui les distingue radicalement des Européens corrompus.

1 2

Comme chez nous se trouve. En général.

72

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Le Russe naît, vit et meurt avec l'assurance radicale que l'État a complet et le droit inaliénable le ruiner, défigurer, tuer et obliger à saluer n'importe quelle idole. Si non c'enfoncé dans chaque tête «la sainteté du pouvoir», aux 37-ème compagnons dans les blousons en cuir rencontreraient partout par les fourches et le feu drobovikov, et non l'humilité honteuse. En effet, cela notamment elle1 rassemblait des millions au camp et les fossés tombaux. NKVDchniki et vertoukhai servaient seulement cette principale propriété nationale – la reconnaissance volontaire de la toute-puissance du lapti de fer du Kremlin. Aujourd'hui la population stupide ne comprend pas toujours, pourquoi il doit sacrifier les enfants et la vie pour l'azur des piscines ministérielles sur la Majorque. Il est encore plus difficile d'expliquer au citoyen que sa destination véritable – non la vie et le bonheur, et le confort des assistés causeurs avec les diplômes d'achat, qui sur Okhotnom à la Série tchrevovechtchajut de la part de la Russie. Certainement, le confort des popes et les députés doit inventer le pseudonyme terrible sacral. Si tout appeler cyniquement comme les noms, polzanie avec produit kichkami peut ne pas livrer au citoyen de cette satisfaction morale, qui était, probablement, chez les héros des dernières guerres. Un tel pseudonyme est : ce mot magique "la patrie". Et se lui joint absolument ponctuel ogovorotchka que «la patrie est un, et l'État est l'autre». Mais "la patrie" dans un tel cas est absolument l'entité rationnelle, avec laquelle à la réalité il est impossible de se croiser. Sur l'affaire entre les notions "la patrie" et "l'État" aucune ligne palpée est absente. C'est un vieux truc contrôlé. Les popes servent d'une belle illustration de son efficacité. Ils appellent à subventionner leur dieu abstrait, mais donné transforment à la fois à ikorkou et "Leksousy". Selon le même principe on invente "la patrie". L'objet de l'amour et la vénération annonce non réel, complet des cauchemars le pays, et une certaine Russie abstraite. Personne n'y vivait jamais. Personne ne la voyait jamais. Mais notamment – invisible, impalpable et beau, il lui faut se sacrifier selon le premier sifflet du fonctionnaire, vu des hallucinations patriotiques. Mais apparaît ici la confusion, qui est particulièrement bien considérable aujourd'hui. Observez. Quand vous caressez la Russie abstraite, l'érection apparaît chez "Commun".

Le mensonge comme le genre
"Le coup de soleil" de Mikhalkova et le feuilleton "Raspoutin" Sur le Premier : un nouveau cinématographe russe sur l'écorce de bouleau Puisque les deux créations selon le statut est évident non «les Pirates de la mer des Caraïbes», il n'y a pas de sens d'estimer leurs dignités cinématographiques ou les manques. Aujourd'hui "la valeur artistique" commence par tout à fait autres chiffres du budget. À examiner "Coup" ou "Raspoutina" en qualité "d'un grand cinéma» est absurde et est incorrect. "Kinoyazyk" à eux un exactement tel, quel était permis par les possibilités financières de ces deux tableaux

1

L'humilité.
73

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

admirablement semblables. Ils étaient faits par les maîtres expérimentés comprenant parfaitement que genial'nitchat' sur les monnaies de cuivre1 n'a pas aucun sens. Tout skromnen'ko et est standard. Les acteurs bon marché, mais soigneux, et l'ensemble des accueils à grand spectacle il y a longtemps connu, mais principalement très peu compliqué. À ce sens dire à total n'a rien. D'ailleurs, les deux metteurs en scène sur rien ne prétendaient pas, et aveuglaient honnêtement «les tracts de propagande élargis», qui n'ont pas d'aucunes tâches, excepté strictement idéologique. Donc, le seul objet de l'estimation peut être seulement idée proposée, ainsi que le savoir-faire de la visser bien à la conscience des masses. L'idée elle-même consiste en ce que la Russie doit ex post inventer et dessiner un beau passé. C'est la tâche complexe, puisque l'ennoblissement de l'histoire russe est possible seulement dans la substitution par son mensonge propre. Les mots "le mensonge" il ne faut pas s'effrayer. Il ne faut pas benoîtement rouler les yeux; toute la culture homo presque sur 100 % comprend notamment le mensonge propre ou ses composants principaux. Certes, c'est le genre difficile, mais notamment le mensonge historique est particulièrement réclamé et nécessaire aujourd'hui. Le fait est qu'elle est les matériaux de construction principaux pour toute idéologie, en créant aux réalités d'aujourd'hui le passé savoureux et autoritaire. Sans elle il y avoir être créé une impression inutile que «le Russe мiр» est seulement bindjujniki avec les mitrailleuses, Dougin déjeté, la stupidité de Douma et à grand spectacle mouille de salive Kourginyana. L'idéologie, malgré la piaillerie des libéraux, est créée assurément et s'introduit. Elle a besoin en premier lieu du mensonge sélectionné en quantités de marchandise.2 Nous reviendrons au sujet. Aujourd'hui le cinématographe russe a une tâche prioritaire : envers et contre tous aux faits de créer l'illusion de l'existence tout à fait séparé «le Russe мiра», ou «la civilisation russe». C'est difficile, mais il est possible en principe, quand «le plus important des arts» se met au travail avec le sens des responsabilités et avec entrain. Le vrai cinéma russe, certes, il faut faire sur l'écorce de bouleau. Alors l'appel fier à l'Europe et la déclaration de la présence de la personne de «la civilisation russe» auront l'air non ainsi d'une manière amusante. Mais nous pardonnerons aux créateurs des tableaux le péché de l'utilisation des formes européennes, les accueils et les technologies. Ce péché à peu de gens est balayé aujourd'hui. Le public il est déjà tellement bon otrikhtovana par les marteaux de l'émission que le lien avec la réalité a perdu et à l'existence «du Russe autosuffisant мiра» a confié déjà. Il faut peupler ce monde inventé des héros. Sur les rôles des héros examiné kinopolotna ont proposé le faune orthodoxe de cour3 et eregirovannogo l'officier, qui attrape longtemps le fichu. Avec Raspoutinym, certes, est sortie neouvyazotchka. La pauvre diable ont châtré, et son image a éteint à la fois. Sur la racine on tue une principale et seule intrigue : si on réussit à Grigory Efimovitch à remonter une Principale Jupe du Pays ou il n'a pas eu le temps ? Le fait est que la seule dramaturgie conclue dans le nom "Raspoutin", est un conflit piquant sauvage rural penisa et les courtisans parfumés vagin. C'est le motif éternel connu encore avec Mol'era de l'utilisation «les mots de Dieu» pour la pénétration sous les plus chères jupes. L'utilisation de Raspoutina en n'importe quelle autre qualité est aussi contre-nature, comme la tentative de faire du putois non le col, et la côtelette. Sekvestirovav Raspoutinou cet organisme, qui, proprement, lui déplaçait, les créateurs du film ont reçu la figurine ploskon'kogo l'obscurantiste triste, pour qui au cinéma «sur
Selon les mesures du cinéma moderne. Il ne faut pas oublier que le mensonge a encore un, extrêmement important gosoudarstvoobrazoujuchtchaya le rôle : elle est traditionnelle spirituel skrepoj de la Russie, pas moins important, que, par exemple, le larbinisme, la méchanceté, l'obscurantisme ou le vol. 3 G.E.Raspoutina.
1 2

74

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Raspoutine» il n'y a d'aucune place et l'étude. Jusqu'à la fin on peut ne pas examiner le film. Il est clair que dans la finale de Grigory Efimovitch accepteront à "la Russie Unie" et proposeront d'enseigner dans l'Université de Moscou. À un autre héros du monde original russe penis ont laissé quand même, mais ni les éloquences, ni cela n'a pas ajouté la mobilité dramaturgique à lui. Pour la base de l'illusion patriotique de Mikhalkova on prend Bounin. C'est le choix juste. Ivan Alexéévitch – la mesure d'eau modèle 1glissant ça et là selon la surface unie proudika et pas du tout préoccupée procès, passant dans sa profondeur. Quand pourrissant proudik enfin pompent, la mesure d'eau s'indigne, en conséquence. Périt. Le principe donné est confortable extraordinairement, car aux raisons légales permet de ne pas avoir la moindre notion sur celui qu'était en fait la Russie renversée dans la dix-septième année. Et c'était le pays, où pour la lecture de l'article dans le cercle d'étudiant condamnaient à la fusillade.2 Où le grade supérieur policier directement au milieu de la capitale de l'empire pouvait sans cérémonie et avec la jouissance battre publiquement le déporté.3 Où romantique potrakhivaniya les officiers des millions zavchivlennykh on ne sait pourquoi devaient financièrement assurer les gens incorrects vivant sur les planchers de terre et portant sur les pieds du bobinage de l'écorce des arbres.4 Où aux officiers réels visitant les bals, à prikaznom l'ordre était il est recommandé «de ne pas se moucher sur les planchers» et «pour l'accomplissement du grand besoin ne pas sortir sur les balcons de l'hôtel particulier, et partir pour cela pour les cabinets d'aisance».5 Où le pouvoir sans hésitations, selon le premier caprice tuait des millions de sujets. Comme nous nous rappelons, la psychose orthodoxe-patriotique de Nikolay II 6qui ont mêlé le pays à absurde et rien ne menaçant pas Russie le Premier arrangement à l'amiable s'est passée à 18 000 000 litres7 du sang de soldat jeté sur la poubelle de l'histoire, et à 240 000 tonnes de la viande russe de soldat qui ont pourri au même endroit. Le but de toute cette épopée est religieuse -de viande et restait à personne non conduit. Qu'est-ce que c'est «une grande Russie», il est clair déjà. Il Semble, pour ce pays pauvre «de grands chocs» étaient quand même un plus petit désastre. Bien que sur toute cela dans "le Coup", certainement, il n'y a pas même d'allusion, et par un principal révolutionnaire est Charles Darwin, mikhalkovskaya l'image il y a quand même pas assez de sousal'na. Pour le document effectif idéologique dans elle de l'un peu vrai mensonge sélectionné. Comme, d'ailleurs, et à "Raspoutine". Certainement, la cause en est que non kramol'nitchan'e des metteurs en scène. Eux vytyanoutost' à frount et la volonté de servir l'idéologie ne provoquent pas le mieux possible les moindres doutes. Probablement, ils étaient amenés par la nécessité de se servir des méthodes, les accueils et les technologies du cinématographe corrompu européen. Ces de dieux pri±mtchiki, Dzeffirelli récupérés, Verbinsky et Piter par Jackson, apportent les nuances tout à fait inutiles, créent les obstacles figuratifs et sémantiques. D'ailleurs, avec la traduction de l'industrie cinématographique russe sur l'écorce de bouleau et le slavon cette question, sûrement, sera décidée, et le spectateur recevra est idéologique le produit à valeur requise.

1 2

Gerris lacustris. L'affaire de Dostoïevski. 3 Trepov. 4 Les lapti. 5 L'ordre № 372 selon le régiment De Souzdal. 6 Du sanglant. 7 Environ.
75

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Le cynisme chimiquement propre
La forme la plus convaincante du mensonge sont les monuments – notamment à eux se concentrent les bobards sur la personne ou le phénomène. Est tendre le monument représentant «le chien de Pavlov». Mais il pouvait être encore plus touchant, si à côté du chien s'est installé l'enfant de bronze. Le fait est que l'école d'Ivan Petrovitch Pavlov passait vivisektorskie les expériences non seulement sur les chiens, mais aussi sur les gens. À titre du document de laboratoire on utilisait les enfants vagabonds à l'âge de 6–15 ans. C'était les expériences rigides, mais notamment ils ont permis de comprendre la nature de la mentalité de la personne. Les expériences données étaient mises dans la clinique d'enfant 1-er LMI, dans l'hôpital Filatovsky, dans l'hôpital de Raoukhfousa, dans le service de la pédiatrie expérimentale IEMa, ainsi que dans quelques assistances publiques. Les noms des enfants vagabonds et detdomovtsev, devenant le document de laboratoire, probablement, ne sont pas l'information essentielle. Dans deux travaux de N.I.Krasnogorsky «le Développement de la doctrine sur l'activité physiologique du cerveau chez les enfants»1 et «l'Activité nerveuse supérieure de l'enfant»2 ils sont mentionnés comme «L. M», «Vers. M», «Vers. E», «F. E» ou comme Klava O, Mousya V, le Jura K, et cetera. Le professeur Majorov étant l'annaliste officiel de l'école de Pavlovsk, a marqué mélancoliquement : «Certains de nos collaborateurs ont élargi le cercle des objets expérimentaux et se sont occupés de l'étude des réflexes conditionnels près d'autres espèces animales; chez les poissons, les ascidies, les oiseaux, les singes inférieurs, ainsi que les enfants».3 Nous marquerons que l'estimation soi-disante "morale" de ces expériences n'entre pas dans les tâches de notre étude. Nous examinons seulement le résultat acquis et ses sens. En effet, la valeur du bon artefact n'influence aucunement, par qui notamment il était obtenu – l'archéologue ou le voleur des tombes. Et nous – examinons l'artefact lui-même. Nous sommes intéressés seulement par sa valeur, sinon, quelles circonstances accompagnaient la trouvaille. Certainement, tout à fait se cacher de l'arrière-goût criminel de Pavlovsk vivisektsy on ne réussira pas. Le facteur de la souffrance des enfants, sûrement, assistait. Mais il était partiellement adouci par ce que tout de laboratoire étaient les orphelins. Et la partie la plus souffrant dans toutes les situations terribles avec les enfants, comme on le sait, sont leurs parents. Nous marquerons aussi que le sang des petits enfants vagabonds s'est répandu non en vain. La question sacrale tourmentant les philosophes dès les temps Aristotelya, s'est trouvée est décidé pour le couple d'années vivisektsy. Donc que se passait en fait dans les laboratoires de l'école de Pavlovsk dans un premier tiers de siècle passé ? Comme nous nous rappelons, Ivan Petrovitch a compris déjà avec la physiologie de la digestion, pour quoi a remporté le prix Nobel. Le triomphe l'a persuadé que "kljutchik" de l'expérience systémique, avec la même facilité, comme l'estomac, peut "ouvrir" et le cerveau. Dekart, Lametri et Setchenov lui léguaient l'assurance de ce que le secret de la mentalité doit avoir la solution simple physiologique. Cela s'avéra en effet ainsi : Pavlov l'a trouvé facilement dans la formation des réflexes conditionnels chez les chiens. Cependant c'était seulement la connaissance indécise. Il fallait prouver que les principes tissant la raison reflektoriki sont valables et pour le cerveau de la personne.
1 2

L, 1939. L, 1958. 3 F. P.Majorov, «l'Histoire de la doctrine sur les réflexes conditionnels». M, 1954 .
76

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Mais! On pouvait faire cela seulement par voix d'une expérience. Certainement, ayant appliqué aux gens de laboratoire les mêmes méthodes qu'est appliqué aux rats, les chats et les chiens. La condition impérative était une grande quantité de divers document de laboratoire. La tâche pouvait devenir insoluble, mais pavlovtsev a gagné l'originalité du temps postrévolutionnaire. Les commissaires se sont assis dans la révérence profonde et ont assuré pavlovtsev tout nécessaire. Je rappellerai que commençaient vivisektsii à l'époque du léninisme cru primitif, quand le pouvoir des Conseils encore vovsju faisait la coquette avec Ivan Petrovitch. Et «le document de laboratoire» les groupes des élèves de Pavlov1 sont devenus les enfants vagabonds. La compréhension complète dans toutes les instances assurait TCHK. Sûrement, la partie de laboratoire subissait rigide khirourgirovaniju. À titre de la narcose on utilisait la morphine, sernokislyj le magnésium, et parfois l'alcool. Le conduit de la glande salivaire était mis en lumière de la bouche, selon le principe "de chien". L'auteur n'a pas l'expérience personnelle de la tenue de telles expériences sur le document humain. Mais il n'y a d'aucunes raisons de croire que leur technique se distingue du travail avec n'importe quel autre mammifère. Je rappellerai que les différences anatomiques de la bouche2 du chien et la personne sont minimes. L'opération du retrait «stenonova du conduit» n'est pas complexe elle-même, mais est douloureuse et longue. Les joues, certainement, sont défigurées sur toute la vie restée. Même chez les chiens. Nous expliquerons la spécificité khirourgirovaniya. Ce canal, dans qui le salive de la glande parotide se trouve dans la cavité buccale, il faut déplacer à l'extérieur, sur la joue. Et en outre non simplement déplacer, mais aussi bien prijivit' là pour contrôler toutes les expirations. Pavlovtsy faisaient cela ainsi : «à la clinique d'enfant de 1 Institut de médecine était acceptée malade K.KH. 11 ans <…> nous avons fixé par le cercle du fistule mendeleevskoj par le mastic le petit entonnoir, au moyen duquel se réunit d'habitude le salive aux animaux opérés, et ont reçu la possibilité quantitativement de mesurer la sécrétion de la glande salivaire chez celle-ci le malade. D'abord nous avons élaboré facilement le réflexe conditionnel naturel, en montrant à l'enfant les diverses substances alimentaires …».3 L'alternative de l'opération – tenant ferme à l'intérieur de la bouche de fer sljunosbornik Lechli avec "prisosom". La pièce ingouvernable et extrêmement douloureux. A.A.Juchtchenko dans le travail «les Réflexes conditionnels de l'enfant»4 décrit assez sincèrement : «Près d'un des enfants, sur qui je travaillais,5 déjà après l'expérience d'une heure de prisosa il y avait l'anneau sanglant demandant pour la disparition complète de 1–2 jours <…> le Trauma même après l'expérience d'une heure était tellement considérable que parfois oblige à expérimenter non plus souvent, comme dans un jour, même deux». Sûrement, tysyatchekratno répété «la conclusion de chien» était plus confortable pour pavlovtsev. La sécrétion de la glande salivaire parotide des petits enfants vagabonds s'excitait par la canneberge, le chocolat, les trognons de chou de chou, le pain et les feuilles de chou. Et le renfort alimentaire était donné dans de beaux appareils chromés. Ils, à propos, provoquaient le

1 2

Prof. N.I.Krasnogorsky, A. G.Ivanov-de Smolensk, I.Balakirev, M.M.Kol'tsovoj, I.Kanaeva. Par exemple. 3 De Krasnogorsky N. I 4 1928. 5 M Et. 13 ans, avec l'état du vice.
77

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

frémissement surprenant des commissaires et étaient protégés avec l'ardeur spéciale. Étaient appliqués périodiquement "kololki" et le courant. Tout cela se confirme par les procès-verbaux, les photos et le film documentaire «la Mécanique de l'encéphale».1 Dans le premier travail de Krasnogorsky marquait que «les expériences avec les réflexes alimentaires sont très populaires dans la plupart des cas parmi les enfants; les médecins doivent souvent entendre : prenez-moi au laboratoire est la canneberge et etc.». Cette popularité facilement ob'yasnima. Les rations des refuges étaient extrêmement pauvres, et les orphelins – sont affamés. Et voici les commissaires blanchissaient de la colère, en observant, comment à "la racaille" donnent à manger le chocolat et les trognons de chou. Ils bouillaient sous boud±novkami, mais gardaient le silence. D'ailleurs, parfois pavlovtsy triaient avec l'influence douloureuse. Les conséquences d'un tel "excédent" par la plume tendre de professeur étaient fixées par Ivanov-de Smolensk : «on observait les tentatives vers l'évasion, surtout après la présentation avec défensif par“ le renfort électrocutané ”». Si l'affaire passait trop loin, on connectait les commissaires – et l'ordre se rétablissait. Les fugitifs attrapaient, rendaient, apaisaient et dirigeaient à l'inverse aux laboratoires. Certainement, les orphelins ne comprenaient pas que les trous dans leurs joues couronnent une longue histoire de la conception des principes du travail de l'encéphale. Finalement pavlovtsam on réussit à prouver qu'aucune différence importante entre slojnonervnoj par l'activité des animaux et la personne n'existe pas. Le mécanisme du réflexe conditionnel2 est identique. Les trognons de chou ont effacé du processus de la pensée la dernière "dorure" de la mystique et nepoznavaemosti. Est devenu définitif clairement que les propriétés uniques, qui distingueraient le cerveau de la personne du cerveau de l'animal, n'existent pas. La théorie des réflexes conditionnels a cessé d'être «sur les chiens» et est devenue «sur la personne». L'importance de cette ouverture est sûre, et l'incertitude est paradoxale. Le travail de l'école de Pavlovsk était ignoré par le monde, bien que contienne 3les explications impeccablement probantes et si longtemps attendues des principes du travail du cerveau. Cela a quelques raisons. Premier consiste en impossibilité absolue de légaliser les preuves de l'ouverture. Ils, certainement, sont, mais les présenter on ne peut pas. Le fait est que vers le milieu du siècle on dramatisait les représentations sur admissible à la tenue de l'expérience. Sur le cou de la science s'est serré le noeud de l'éthique. Les moralistes ont pris toutes "les hauteurs" et ont limité rudement les études avec l'aide de la multitude de Codes Moraux. À toutes les organisations scientifiques il y avait «des conseils moraux». Les revues étaient privées les droits aux publications sur les expériences, à qui on violait les exigences des déclarations morales.4

Un autre nom – «la Conduite des animaux et la personne»; rej. V.Poudovkin, les opéras. A.Golovnya, la production du studio de "Mejrabprom-Rous'", 1926 2 Les bases de la raison. 3 Dès les temps Dekarta. 4 Un peu plus tard il y avait une formalisation définitive des interdictions, personnifié dans les décisions de la Troisième assemblée générale de l'association Universelle médicale (Londres, 1949), et à 1968 et 1983, sur les Assemblées Générales à Sydney et Venise, la liste de l'interdit était radicalement élargie.
1

78

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

À une telle disposition les expériences sanglantes sur sirotkami pouvaient être considérées seulement comme le crime. Même la présentation simple de leurs procès-verbaux pouvait s'achever par le tribunal. D'ailleurs, avant la condensation des nuages moraux de la tentative de légaliser l'ouverture étaient entrepris quand même. En 1929 Ivan Petrovitch était nominé au deuxième prix Nobel. Sa candidature ont enveloppé encore à l'étape de la considération, ayant recommandé plus de ne pas montrer les élaborations avec les enfants vagabonds comme «le fait dénigrant la science», "dikarstvo" et «le cynisme chimiquement propre, jusqu'à qui ne doit pas tomber le savant». L'ouverture la plus importante du XX siècle était enterrée et trahie à l'oubli complet. Il ne convient pas même de le mentionner. Les investigateurs du cerveau se sont trouvés dans la position idiote. Aujourd'hui ils rappellent les astronomes, qui n'entendaient rien sur les ouvertures de Galileya et continuent à croire à cristallin ptolemeevskie les sphères. D'ailleurs, l'oubli avait une deuxième raison. potrenirovavchis' sur la théorie évolutionniste, les gens ont appris avec maîtrise à ignorer tout que contredit les dogmes koul'tourno-historiques et les contes de fée sur l'exclusivité homo. Et le sens des ouvertures de l'école de Pavlovsk s'est trouvé encore plus blessant, que le darwinisme. Les résultats des expériences ont copié involontairement aux déchets utilisables "des platonov-lisérés-gegelej" et autre ekzersisy sur «le sacrement de la mentalité humaine». On expédiait Là-bas "la conscience", "la foi", "la morale" et les autres pouch-apy. Quelque poète a déclaré : «de l'Obscurité des vérités basses à nous la tromperie élevant est plus chère que nous». Dans la traduction cela signifie que la jouissance par la bêtise personnelle – un très fort sentiment. Et non seulement chez les poètes. Il à la base en général toute la culture homo, qui réagit extrêmement douloureusement à la tentative de faire justice "des tromperies". Certes, pour les derniers trois siècles la révision "des valeurs éternelles» s'est accomplie partiellement. Il est devenu clair que la recommandation «non ouby» et "ne vole pas", sûrement, sont gentils, mais nous privent de l'importante expérience de vie. Nos ancêtres étaient beaucoup plus bas nous selon le niveau du développement. Ils périssaient volontiers pour la patrie ou la foi. Sont apparus les soupçons justes que ces deux facteurs sont liés quelque peu. prokljunoulos' et la compréhension que la qualité de la raison est mesurée avec l'absence des secrets et "svyatyn'". C'était déjà quelque chose. Mais vers radikal'chtchine des ouvertures de Pavlovsk homo n'était pas encore prêt. À propos, les premiers les expérimentateurs eux-mêmes ont senti mauvais. Ayant compris qu'achèveront à l'instant «la mentalité et l'intérieur de la personne», les professeurs ont baissé les queues. Coupable oulybotchki sont devenus le composant obligatoire de leurs exposés. Il est devenu clair : ont polissonné. Bien que … la Commission de censure SPB prévienne des conséquences inévitables de telles études encore en 1866. Nous rappellerons. En interdisant le travail de Setchenova sur les réflexes de l'encéphale, le comité résumait : «la composition Donnée est la théorie matérialiste, qui prive la personne et la conscience, et les libertés de la volonté», «renverse toutes les notions sur les devoirs moraux, sur la responsabilité des crimes», «en détruisant les bases morales de la société, supprime le dogme religieux de la vie futur; elle n'est pas d'accord ni avec chrétien, ni avec la manière de voir pénalement-juridique et conduit à la dépravation des moeurs. Est passible donc de la poursuite et la destruction, comme extrêmement dangereux selon l'influence sur les gens …»

79

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Nous marquerons que ce résumé caractérise singulièrement exactement et correctement le travail donné. Elle détruit en effet les bases morales, conduit à la dépravation des moeurs, supprime la foi. Heureusement, a mis notamment et va. Et les expériences scandaleuses avec les enfants vagabonds étaient le développement naturel "extrêmement dangereux" setchenovskogo du travail. Dans les laboratoires de Pavlovsk cela, de que prévenait la Commission de censure simplement s'est réalisé : l'abîme scientifique razverzlas' et … a montré aux gens la langue. Comme aux imbéciles finis.

Poutine et la révolution. Le nez vers le nez
Déjà pas moins trois siècles naipervejchej Le besoin de la Russie est la révolution. Certes, dans l'histoire de ce pays étaient bourleniya des foules et les tirs des rois. Mais tous les cataclysmes s'achevaient par le remplacement simple d'un despote sur l'autre. Changeaient la symbolique et les attributs, mais les principes du pouvoir restaient invariables. Les rois, les secrétaires généraux et les présidents héritaient l'un de l'autre d'un agréable droit d'exécuter ou chérir des millions. Certes, quelqu'un des monarques écrivait derjavnost' par l'aquarelle, et quelqu'un par l'huile. Mais l'essentiel ne changeait jamais. À un bon tremblement de terre est indifférent le style de l'architecture. Il émiette le gothique avec le même plaisir, comme le moderne. Il démolit librement les pays entiers. La révolution, malheureusement, non ainsi vseyadna est toute-puissant. En plus elle connaît la Russie sur le goût et se rappelle bien, comme était pressée quelques fois par celle-ci et srygivala, n'ayant pas fait aboutir une affaire. Certes, elle erre toujours côte à côte, en choisissant le moment pour un nouveau bond. Encore aucune révolte ne réussissait pas razgryzt' le corps de l'empire sombre. Oui, il y avait des tentatives très pittoresques. Mais la Russie ainsi n'a pas éprouvé la révolution originale jamais. En effet, la révolution est un réflexe non simplement vomitif du pays en réponse au despotisme et le vol. Non les guillotines. Et les sous-sols non cloués par les cadavres TCHK. Les sous-sols et les guillotines – seulement piquant, mais les épices non obligatoires au plat de la transfiguration d'État. La révolution est un changement irrévocable des principes de la vie et la gestion. C'est douloureux, mais l'acte nécessaire de l'hygiène politique transfigurant la nature du pouvoir et le peuple. Mais en Russie la révolution et il n'est pas arrivé. À propos, il est pas tout à fait clair que notamment l'a bloqué. Il est stupide de soupçonner de cela l'orthodoxie. Il s'est dissipé il y a longtemps et s'est transformé en industrie du spectacle administrative. Particulièrement bien c'est considérable par comparaison avec l'Islam, qui présente régulièrement ces exploits de la foi, qui malveillants appellent comme "les attentats". L'orthodoxie moderne de lui donosikami selon 148-ème a l'air au fond donné est très pâle. Et autrefois et il brillait dans l'affaire du terrorisme religieux, en creusant les narines, en brûlant dans les cages les familles entières. Mais déjà au début du XX siècle le degré de la foi a baissé jusqu'au zéro. D'ailleurs, c'est le malheur non seulement l'orthodoxie, mais aussi les christianismes en tout. Certes, les papas et les patriarches continuent à jouer un vieux spectacle, en baignant et en embrassant les pieds aux sans domicile fixe. Mais nous marquerons que n'importe quelle prostituée et non un tel embrasse pour beaucoup plus petit argent. En dehors des soupçons et «une grande culture russe». Heureusement, elle est secondaire à cent pour cent et est la copie obéissante de la culture européen. Et celle-là n'empêchait jamais la

80

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

fête des révolutions. "L'originalité" mythique russe en général ne peut pas empêcher rien. Si elle existait jamais, comme le ballast absurde était enlevée encore par Pierre I. L'expédition secrète, III Branche, VTCHK-KGB on peut ne pas accepter en général au compte. Ils sont inaptes pour le blocage des grands procès politiques. Le problème est qu'ils sont formés non des imbéciles complets. Donc, dans n'importe quelle situation sérieuse ils par les premiers prennent son élan. D'ailleurs, l'énigme de l'échec de toutes les révolutions en Russie est un sujet de l'étude séparée. Aujourd'hui nous nous passerons de l'enregistrement simple de ce fait que l'évolution politique du pays n'avait pas lieu. Certes, sans révolution on peut et se passer. Mais, hélas, le laissez-passer au futur elle copie notamment. En dehors de tout autre, la révolution lave le pays des traditions vicieuses et la charogne administrative. Tels ajournements s'amassent sur n'importe quelle structure souveraine, et la Russie est un cas spécialement négligé. Dans le XXI siècle elle est entrée, n'ayant pas éprouvé aucune révolution pour toute l'histoire. Son mécanisme profond ne se renouvelait jamais. Il fait du bruit toujours, en générant le mensonge, la peur et la guerre. Certainement, l'autocratie de Poutine héritait automatiquement ce mécanisme, et les accumulations séculaires. Il ne pouvait pas être d'eux libre. Celui qui voit l'essentiel méchamment notamment dans Poutine, se guide par les représentations amusantes sur «les rôles de la personnalité à l'histoire» et ne comprend pas que "Napoléon" est non les propriétés du personnage concret, et seulement le nom du billet de loterie, qui pouvait sortir presque n'importe quelle personne de l'époque correspondante. Environ la même histoire et avec Poutine. Lui seulement la marionnette suivante de la Russie. Et pour ses bouts de fil tirent ces traditions que ne se renouvelaient pas déjà 300 ans. Le conseil d'administration de Poutine ne contient pas ni les lignes originales, ni ses fantaisies personnelles. Il seulement suit avec application au standard de l'administration russe d'empire. Toutes ses actions – la suite directe logique de la conduite de la Russie pendant plusieurs siècles. Des droits celui qui affirme que «Poutine est une Russie». On oublie à vrai dire, cette circonstance que près du mot "la Russie" la mu ltitude de sens, y compris sincèrement terrible. Aucunement compatible ni avec la notion "la civilisation", ni avec la notion "la modernité". Les peintures syriennes, la conquête de la Crimée, Donbass, la fête de l'obscurantisme, la toute-puissance okhranki, etc. Sont les germes naturels et inévitables traînant des rhizomes du Russe imperstva. Et Poutine le simplement bon jardinier : il greffe à temps les évasions, arrose et excite l'un contre l'autre le puceron. Celui qui admire la Russie, est engagé à admirer et Poutine. Certainement, sur la lumière ont sorti de nouveau le dieu traîné russe. Que n'est pas étonnant. En effet, le cerveau tchekista – la production facile pour les popes. D'ailleurs, si les popes n'était pas, il y avait absolument quelque autre pakost'. Mais sous la main ils sont survenus – et a démarré de nouveau la contrainte du pays vers l'orthodoxie. Le peuple ont traité de nouveau "bogonostsem", et il s'est redressé. À propos, de bogonosnosti il y a un sens direct pratique. C'est une belle narcose. Il permet de ne pas remarquer même la mort. Industriel, financier, scientifique, etc. Probablement, l'autre la Russie être n'est pas capable. Elle peut voler, ne pas prendre, ne pas violer, ne pas laisser pourrir et non mrakobesnitchat'. Hélas, c'est le pays condamné. Ayant changé les principes de la gestion, elle tombera en ruines. Et si les garde, est définitif otstykouetsya de la civilisation et périra de ses mains. Le dernier conducteur de tracteur écrasera la dernière oie – et tout s'achèvera enfin. L'absence des révolutions gratuitement encore à personne ne passait pas. Il faut prendre congé des illusions. Les intellectuels nametchtali à lui-même la «» Russie. La Russie réel leur a donné la possibilité zaest' les rêves de camp solidolom. Mais ils ne se sont pas

81

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

dégrisés, et se sont vexés encore plus ferme contre la réalité, qui n'a pas la moindre ressemblance avec leurs rêves. Cette offense est forte ainsi que les intellectuels d'aujourd'hui ne remarquent pas le cadeau, que leur fait en cachette Poutine. Étant resté suspendu aux lanternes, ils lèveraient la cote personnelle du jardinier jusqu'à 100 %, et l'allégresse nationale excéderait même «le degré de Crimée». Mais lui est permis de vivre. Et même pokoutchkovat'sya dans les réservations minuscules pour les personnes avec la mentalité incorrecte comme "l'Écho" et "le Snob". Mais, probablement, cela non la générosité, et l'économie sur le savon et les cordes. Comme s'est révélé, les renégats sont tout à fait inoffensifs. Leurs artifices intellectuels sont indifférents à la population. Le peuple est beaucoup occupé. Il se lèche, en se rappelant la sucrerie du cirage noir sur les bottes de Staline. Il est construit aux régiments immortels. Certes, la structure de l'État russe a des adorateurs. Par exemple, Kadirov sage. Mais il faut se rappeler qu'il l'aime environ pour le milliard de roubles aux jours. Et pour tel argent même je l'aimerais. D'autres admirateurs de l'idée russe n'est pas examiné. Aux pragmatiques occidentaux tout est plus évident que la destruction de la Russie serait le bien pour la civilisation. Son dépôt dans le développement total du monde il est incommensurable moins que les problèmes créés par elle. D'elle porte constamment par la guerre et les popes. De celle-ci kozyryanie par la participation au Deuxième arrangement à l'amiable il y a longtemps a ennuyé, et les déclarations de la victoire complète sur le fascisme de l'acier zabavny. Le fascisme vit et se porte bien, y compris en Russie. On ne perd pas sa capacité à s'installer dans n'importe quelle nation et elle kouklovodit'. Probablement, le fascisme attend l'heure de gloire, et sur quelle partie il y aura cette fois-ci une Russie, il n'est pas évident pour ne pas dire plus. Des pragmatiques et leur sobriété abjecte on pourrait ignorer. Mais, malheureusement, notamment ils décident, de vivre à qui, et à qui mourir. Il Y a à l'énigme cette quiétude, avec laquelle l'Ouest observe notre jardinier. Remarquez que de la tabatière même pas sdouta la poussière. D'ailleurs, cette indulgence a l'explication. Sur le poison de la Russie d'aujourd'hui l'antidote est élaboré il y a longtemps. Au monde il n'est pas dangereux. Sa composition est connue : le despotisme, les popes, les cultes de la guerre, le vol, le décervelage, etc. À la tentative de l'exportation toutes ces valeurs traditionnelles sont identifiées facilement et seront neutralisés. Et voici fermé dans la limite des frontières de l'État de la Fédération de Russie, ils empoisonneront définitivement le pays. Le problème de la Russie se décidera par lui-même, et le monde soupirera avec l'allégement. L'essentiel pour que ne change pas la composition du poison, et au mécanisme de l'autocratie on n'ajoutait pas les nouveaux détails inconnus. Mais la Russie se cachera de nouveau, simulera malheureux, mais le pauvret en voie de développement, s'étendant vers le progrès et la démocratie. Et quand accumulera la force, passera du pillage simple des voisins aux tours plus sérieux. Et Poutine est bon tout juste à ce que n'est pas enclin aux fantaisies et les innovations. Il brode seulement selon un vieux canevas d'empire. Il conduit la Russie à l'isolation et la ruine ainsi predskazouemo, assurément et d'une belle manière, comme personne ne pourra conduire plus de. En suivant la logique de la mentalité occidentale, il ne le faut pas empêcher en aucun cas de gouverner. Quel ici, vers la ligne, la tabatière ? D'ailleurs, il ne faut pas oublier la révolution. Probablement, elle oubliera de vieilles offenses mais tout de même se mettra à la Russie. Pour la dernière fois. Sûrement, cela fera tous les procès futurs est beaucoup plus pittoresque.

82

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Les cours 2014–2016 (Sont lus aux séances du cercle physiologique d'I. P.Pavlov et SPB de la société Anatomique, dans la galerie d'Erarta et sur d'autres terrains et les chaires)
№1
Comme nous avons établi déjà – l'ouverture scientifique est avant tout un très haut degré de l'infaillibilité dans l'estimation de n'importe quel phénomène privé ou la propriété. Maintenant nous observerons, si on transmet de grandes ouvertures «le facteur de l'infaillibilité» à tout, de que nos étaient assurés «de grands inaugurateurs». Nous commencerons avec Aristotelya, croyant que les météorites sont «les vapeurs de la terre, qui se lèvent dans les airs, et en s'approchant d'une certaine à« la sphère du feu », s'allument et tombent en bas». On Peut se rappeler son interprétation de l'existence des débris paléontologiques : Stagirit expliquait par leurs actions «des forces souterraines imitatives, qui copient l'événement sur les surfaces». Et voici I.N'juton croyait que tous les messages sur les météorites – la fiction stupide, parce qu'ils en général «ne savent d'où tomber». Aussi, «en vertu des comparaisons des preuves astronomiques et historiques» il défendait la persuasion personnelle passionnée dans ce que l'âge de la Terre n'excède pas six mille années. F.Bekon raisonnait passionnément sur le rôle des sorcières à pogoublenii des semailles, V.M.Bekhterev était l'admirateur "tsvetoterapii", O.Gladston affirmait que d'anciens Grecs ne distinguaient pas la couleur, et un grand Libikh était persuadé que les levains ne sont pas les engrais vivants. Robert Bojl' demandait que les mineurs présentent le rapport, par quelle profondeur des épaisseurs terrestres commencent «les habitations des démons», et comme leurs "nids" ont l'air, et Bjuffon déclarait qu'en Amérique du Nord l'évolution va plus lentement, qu'à d'autres continents. I.Kepler affirmait que les cratères sur la Lune vozdvignouty par les habitants de lune, K.Flammarion était assuré que sur elle il y a une végétation, et Galilej persuadait que les idées de Keplera sur l'influence de la Lune sur les flots et les reflux dans les mers et les océans de la Terre – «l'absurdité et l'enfantillage». Kepler était persuadé que la couleur – «est l'objet tout à fait excellent de la lumière, une certaine qualité demeurant à la surface des corps opaques ». Kopernik ne doutait pas de la présence des Ptolemeem décrits «les sphères cristallines du ciel». Il a ajusté seulement l'Egyptien, ayant réduit la quantité de "sphères" avec 80 jusqu'à 34. Cette erreur gentille même est portée au titre de l'ouvrage de fond de sa vie – «Sur la rotation des sphères célestes». Le lord le Kelvin déclarait que les rayons de radiologie sont une fraude qu'aucun aéroplane ne pourra pas voler, et en 1900 a exprimé l'assurance de ce que de rien nouveau dans le physicien on ne peut pas ouvrir déjà. Jean-Joseph Virej dans le travail fondamental «l'histoire Naturelle de la génération humaine»1 affirmait que les Noirs mettent en relief la sueur de la couleur noire, et Rezerford que l'utilisation commerciale des procès atomiques est impossible en principe.

1

Paris 1824.
83

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Doucement à la Braga insistait sur ce qu'autour du Soleil tournent toutes les planètes, excepté la Terre, qui reste immobile. Joseph de Laland affirmait que la probabilité des vols sur le ballon – la fantaisie vide, et l'Académie des Sciences Française riait au grand complet de l'idée du paratonnerre. Elle s'amusait du calcul différentiel de Lejbnitsa, sur la théorie du télégraphe et niait tellement catégoriquement l'existence des aérolithes 1que les demandait d'enlever de tous les musées. Un grand Khristian Gjujgens trouvait le déficit des cordes de chanvre comme le principal problème de la planète le Jupiter. À l'avis de Gjujgensa – la présence «à lui» de quatre lunes2 témoignait incontestablement sur nespokojnosti des mers de cette planète et, en conséquence, de la nécessité de la très grande quantité de gréement extra-fort pour la forteresse des voiles jupiterianskogo de la flotte. Edward Klark3 prévenait que l'instruction des femmes amène vers "peresykhaniju" chez eux les utérus, et le gynécologue plus compétant du temps George Nefejs4 persuadait que la masturbation conduit à la débilité. Monsieur Arthur Kizs présidait et organisait cette ronde respectueuse, que paleoantropologiya de la première moitié du XX siècle presque quarante ans conduisait autour des débris soi-disant «la personne Piltdaounsky».5 A.Sent-D'erd'i apprenait à ce que l'albumine installe l'électricité, bien qu'en fait il soit l'isolateur. On peut continuer ce registre occupé presque à l'infini : Lejbnits rejetait les idées N'jutonovsky de la gravitation; de la hachette et Markoni assuraient que reçoivent les radiosignaux du Mars; Darwin prêchait passionnément et élaborait la théorie absurde pangenov; Richard Owen n'a pas pu découvrir dans le cerveau du singe gippokamp; Kjuv'e prouvait que l'évolution est l'absurdité complète; Charles le fond de Ber niait catégoriquement la parenté des organismes vivants; Edmound Gallej croyait que la Terre a les globes intérieurs aussi entourés de l'atmosphère, qui, en échappant à l'extérieur, forme le rayonnement polaire; D.Pristli était persuadé de l'existence flogistona; R.Virkhov a ri du vrai crâne de l'homme de Ne andertal, ayant fait autoritaire kraniologitcheskoe la conclusion qu'il appartient à la personne non ancienne, et le cosaque-alcoolique russe de XIX siècle; O.Gopkins et T.Lajel' étaient persuadé de la bêtise de l'affirmation de L.Agassisa, comme si la glace est capable de déplacer les blocs en pierre et ont proposé de ne pas examiner donc l'idée du déplacement des pierres par les glaciers, comme absurde; Et. Vezalious se produisait catégoriquement contre la division des nerfs sur moteur et sensible; K.Varoly6 affirmait que notamment le cervelet est l'organisme sonore vospriyaty; le Dalton était persuadé que la chambre de devant de son oeil personnel contient le liquide de la couleur bleue, et que notamment cette anomalie décolore pour lui l'image du monde; Gal'vani jusqu'aux jours demeurait dans l'assurance qu'a ouvert «le fluide électrique», capable de ressusciter les organismes morts. Donc, même en vertu de cet extrait laconique nous voyons que les chimistes les plus brillants, les physiologistes, les physiciens, les géologues, ayant dépassé les frontières à peine de la

Des météorites. Alors on savait seulement quatre compagnons du Jupiter. 3 1820–1877. 4 1842–1876. 5 Nous nous rappelons que quelque joyeux drille les a fabriqué de tout à fait retsentnogo du crâne et obez'yan'ej mandibouly, puis a peint par le bichromate du potassium et "a mis" à la communauté scientifique à titre du fossile le plus ancien. 6 Varolious.
1 2

84

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

compétence étroite, se trompaient profondément dans les estimations des phénomènes les plus importants et les faits.1 Pourquoi nous avons énuméré maintenant ces2 erreurs ridicules et honteuses des savants magnifiques ? Pour rappeler que les erreurs restent les erreurs en dehors de la dépendance de "la hauteur", de qui ils ont sonné. Toute la grandeur du nom de T.Lajelya ne donne pas aucun poids à ses erreurs sur les glaciers, et l'importance de Virkhova ne transforme pas le crâne original du pithécanthrope en débris du cosaque russe. Autrement dit – nous n'ai pas le droit de donner à l'hypothèse du dieu3 plus de signification, que le problème du déficit des cordes de chanvre sur le Jupiter. De "Gippokamp Owen" et «les signaux du Mars» Markoni – de beaux exemples de ce que la bêtise, par qui elle ne serait pas dite – la bêtise et reste. Et maintenant nous retournerons "les infaillibilités" et nous ferons les bilans. En disant sur les créateurs de la science, nous disons sur les gens ayant, en disant d'une façon imagée, le grade. Et qu'est-ce que c'est un bon grade mérité ? Cela, avant tout, l'indication de ce que la personne donnée est occupée tellement d'une manière approfondie par l'une-seule question spécifique que ne peut pas avoir simplement l'opinion selon aucun l'autre. Les plus brillant prozreniya au plus important des sciences ne sauvent pas de la cécité dans la question si totale et multicomposée, comme «l'hypothèse du dieu». D'ailleurs, comme dans chacun par l'ami. Certainement, la science prevyche de n'importe quelle "morale", et vers elle ne sont pas employées ses normes. Mais, en dehors de "la morale" conventionnelle, il y a une certaine mesure "quotidienne", où les persuasions des grands savants créaient4 les problèmes très essentiels, pour les autres homo, ainsi que pour le développement de l'aspect en tout. En raison de cela nous nous rappellerons encore quelques importants faits. L'inaugurateur du grand cercle de la circulation du sang dans le corps de la personne, le médecin O.Garvej, inspectait personnellement la peau ouznits les Inquisitions, en définissant selon la présence sur elle "des marques du diable» le degré du lien accusé avec Lucifer. En 1633 de son estimation experte dépendait la vie nekoej Margaret Djonson. Garvej a révélé sur son corps les traces "des attouchements tendres du satan» et la demoiselle, certainement, ont brûlé. Le lauréat Nobel Julious le fond d'Yaouregg infectait les atteints d'aliénation mentale par la fièvre paludéenne et la tuberculose, et Al'ber Nejsser des gens sains – la syphilis pour avoir la possibilité d'étudier le courant clinique de cette maladie. Lavouaz'e brûlait publiquement les livres de l'adversaire Chtalya, et Franklin et le Grey utilisaient les enfants dans les expériences très douloureuses électrophysiologiques. Les lauréats Nobel – Khans Vil'gel'm Gejger, Iokhannes Chtark, Maks Plank et Philipppe Lenard coopéraient volontairement et sincèrement avec le régime d'Hitler dans l'affaire de la fabrication de la bombe atomique germanique. Ervin Chredinger dans la lettre ouverte installée
Qu'encore zabavnee, pas moins souvent ils se trompaient, en restant dans la limite de cette discipline, à l'étude de qui ont consacré la vie. 2 Dans celle-là, ou un autre degré. 3 Même si elle passionne le Newton lui-même ou Gjujgens. 4 Ou pouvaient créer.
1

85

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

dans tous les journaux de l'Autriche et l'Allemagne, assurait le public de l'admiration pour Adolf Hitler et lui jurait la fidélité. Certes, tous1 étaient surpassés par Werner Gejzenberg. Il faut prononcer son nom «ayant ôté le chapeau». Et c'est juste. Nous nous rappelons que notamment cette personne non seulement a soumis le sommet le plus haut intellectuel de la modernité – la théorie des quanta du champ, mais aussi l'a bâti. Et la même personne était passionnée avec l'idée d'armer III Reich de l'arme nucléaire. Notamment Gejzenberg était l'auteur de ce réacteur, dans qui il y avait un enrichissement de l'uranium pour les futures bombes atomiques de l'Allemagne. Compte tenu de, où ils pouvaient être enlevés, et quelle quantité de laboratoires et les élaborations les plus importantes scientifiques serait transformée en cendres – la passion de Gejzenberga, probablement, était l'erreur essentielle.

№2
Peut être, la personnalité elle-même du savant, avec2 inséparable d'elle par la foi religieuse comprend les lignes, l'originalité de qui permet de faire la contribution à la science ? Nous rappellerons que la corrélation de la personnalité du savant et son ouverture semble au dogme sûr et courant. Le mieux possible cette idée était formulée par le neurophysiologue, le lauréat du prix Nobel John Ker'ju Ekklz voyant notamment dans le fait des ouvertures scientifiques meilleur preuve de la liberté de la volonté de la personne et ses liens avec nadmirnoj la force. James D'jui Ouotson, aussi le lauréat du prix Nobel, sootkryvatel' les structures de l'ADN et l'auteur «Moléculaire la biologie du gène», qui on peut appeler de droit comme un des plus importants livres de l'humanité, croyait que «Chaque pas3 en avant, et parfois et en arrière – très souvent l'événement profondément personnel, dans qui un principal rôle est joué par les caractères humains et les traditions nationales».4 Chez Ouotsona, comme est visible, le rôle de la personnalité dans l'ouverture est singulièrement concrétisé. Est encore plus catégorique un autre lauréat Nobel – Kristian de Djuv, qui écrit que «la Création de la théorie est le procès tendu créateur ayant l'empreinte de la personnalité de l'auteur». Il caractérise la théorie de la relativité D'Einstein comme «l'empreinte des lignes individuelles personnelles propres seulement à son créateur» À première vue point de vue donné semble uniquement logique et possible. Mais seulement à première vue. Et au contact des faits et la logique de cette supposition il ne reste pas même «loci udi».5 Le fait est que très plusieurs inventions les plus importantes, les détections importantes, la révélation des lois naturelles et les propriétés de la matière étaient faites presque synchronement par les savants aucunement lié, entièrement indépendants l'un de l'autre, porté natsional'no, est géographique, est social et est religieux. Nous amènerons la sélection brève des faits; i.e. nous énumérerons ces ouvertures, qui étaient faites "indépendamment" et "simultanément" :

1 2

Comme toujours. Parfois. 3 Les sciences. 4 La spirale double. 5 De la place mouillée.
86

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Kavendichem et Coulon on ouvre la loi de l'attraction et le repoussement des charges électriques; paratsel'som et OU le fond par Gouttenom est déclaré sur l'influence de la syphilis sur de tête et la moelle épinière. J.Jansenom et Lokajerom – est fait l'analyse spectrale des protubérances du disque solaire; Ramzaem et Langle sont révélés les propriétés de l'hélium; Darwin et Ouollesom – formule la théorie de l'évolution; Adamsom et Lever'e – est découvert la planète Neptune; Markoni et Popov – on invente la radio; Oparinym et Kholdejnom – on ouvre les principes abiogeneza; Mariottom et Bojlem – sont calculés les particularités de la conduite des gaz; Août par Teplerom et Vil'gel'mom Gol'tsem – invente elektrofornaya la voiture; Par César Skaligerom et Tsezal'pini Aretsio gipotezirovano l'existence de la cinesthésie;1 ljussakom homosexuel, Jacques Charles et le Dalton – déduit la loi des volumes; Le fond de Gerike et Toritchelli – on définit les propriétés du vide; J.Fernelem et P.Forestom absolument influence empoisonnant du mercure sur encéphale; Galileem, de Chezo et Ol'bersom – dévine le paradoxe de la noirceur de l'univers; Borelli et Jjurenom – on découvre les phénomènes capillaires; Le hertz et Lodjem – fixe les ondes électromagnétiques; Thomson, Djermerom et Devissonom – déchiffre la diffraction des électrons; Newton et Goukom – définit la loi de la proportionnalité inverse au carré des distances; Gjujgensom et Galileem – sont créés les heures de balancier; Kotoun'o et Mojandi – est éclairci le rôle likvora et les lois de sa circulation entre les ventricules du cerveau; Dekartom et Snelliousom – on ouvre l'effet de la réfraction de la lumière; Bennetom et Eandi – est modelé l'électroscope; CHeele, Pristli et Lavouaz'e – klassifitsirovan l'hydrogène; Mal'pigiem et G.Badjlivi est fixé le mécanisme de l'apparition de l'hémiplégie; Majerom et le Joule – on comprend le principe de l'équivalence; Galileem et Chejnerom – on découvre les taches au soleil; Latourom et Faradey – est établi sjijenie des gaz; Le dalton et Vol'toj – décrit la conduite des vapeurs; Mendeléiev et Mejrom – ouvre la loi périodique; Vejnbergom et Khardi – est prouvé la loi de l'équilibre génétique; Rasselom et Gertschproungom – on fait les diagrammes-classificateurs des étoiles; Mjurreem Gell-Manom et Dj. TSvejgom – on écrit le modèle quantique des corpuscules élémentaires;2 M±biousom et Listerom on déduit le paradoxe de «la bande de M±biousa»; Lobatchevsky et Bojyai – est élaboré la géométrie hyperbolique. On peut continuer la liste, mais, nous croyons qu'amené il suffit. Certainement, notre indice n'est pas irréprochable, et aux positions séparées et diskoutiven *, mais la présence nekoej les régularités, sûrement. Il y a un vague avec la paternité "du carré inverse». Les deux ses indépendants de "l'inaugurateur3" et n'ont pas pu admettre que la tâche si spécifique occupait dans le courant du
1 2

Du sentiment mychetchno-articulaire. L'hypothèse des quarks. 3 Gouk et Newton.
87

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

long temps quelqu'un encore et encore par quelqu'un pouvait être avec succès décidée. Gouk et Newton ont accusé mutuellement l'un l'autre du plagiat; en 1680 dans la société Royale avait lieu un scandale bel et détaillé, mais puis, ayant pris connaissance des brouillons, les lettres et les élaborations l'un l'autre – les parties se sont réconciliées avec étonnement. Les doutes et en ce qui concerne la primogéniture de l'ouverture de l'effet de la réfraction de la lumière sont possibles, mais, malgré l'enquête très soigneuse de cette histoire de Lejbnitsem, Gjujgensom et plusieurs autres, aucunes preuves de ce que Dekartou était connu les élaborations de Snelliousa est reçu ainsi et n'était pas. Ayant étudié attentivement la liste et ayant comparé scrupuleusement les dates, nous verrons aussi que les ouvertures pas toujours kalendarno coïncident, l'année par an, le mois par mois. Parfois ils sont portés durant les années et les décennies. Néanmoins, ils restent faits indépendamment l'un de l'autre, puisque l'auteur plus tardif ne peut pas sait aucuns travaux dans cette direction quelqu'un encore. J'expliquerai. Non rare il y avait des cas, quand l'ouverture faite auparavant, pour de différentes raisons n'était pas publiée, il restait aux contemporains entièrement inconnus et se trouvait dans ses archives déjà par les arrière-petits-fils. La trouvaille dans les archives de G.Cavendish de l'élaboration complète de la loi du repoussement et l'attraction des charges électriques, qu'après les dizaines des années a découvert là Maxvel sert d'une bonne illustration. Nous n'avons pas inséré dans la liste nombreux et aussi les inventeurs presque simultanés de la longue-vue, i.e. D.B.Porta, Lippersgeya, F.Mavrolika, puisque, en dehors d'eux elle avait encore beaucoup de "pères"; ainsi que les auteurs "simultanés" du kaléidoscope, les installations frigorifiques, le ballon, l'hélicoptère etc Donc, nous nous sommes persuadés, que les savants n'ayant pas rien de commun entre ni selon l'éducation, ni de la formation, selon les persuasions, non les connaissances entre eux-mêmes – environ dans le même temps venaient aux mêmes conclusions sur les questions les plus importantes de l'univers. Même dans notre exemple court – cela se sont mélangés les élégants et les ermites sombres, les fascistes ardents et les ingénieurs tristes russes, les académiciens raffinés et les brasseurs, les joyeux drilles et les mélancoliques, les chrétiens fanatiques et les athées, les célibataires persuadés et les chefs approximatifs des familles, les plébéiens et les aristocrates, ainsi que – les bourgmestres, les communistes, les royalistes, les pairs, les révolutionnaires, les doyens des couvents et les duellistes. Énuméré par nous – seulement partie visible, officielle des images des grands savants. Dans la plupart des cas la délicatesse ne permettait pas aux biographes de s'enfoncer dans certaines particularités de leur vie quotidienne, les habitudes et les inclinations. Mais nous connaissons que chacun homo a "un revers" très pittoresque. Nous pouvons obosnovanno supposer que les différences entre sverchitelyami étaient encore plus frappantes que les mêmes ouvertures, que cela est reproduit dans leurs vies officielles.1 Autrement dit, nous ai le droit de supposer tout à fait qu'entre le fond de Gerike et Toritchelli, Mariottom et Bojlem, Markoni et Popov étaient non simplement "les différences", et "les précipices" entiers. Et néanmoins, ils dans le même temps venaient aux mêmes conclusions. Toutes les différences personnelles, nationales, religieuses, de vie politiques ne jouaient pas aucun rôle pour le résultat scientifique. Mais peut être, celle-ci nesvyazannost' les ouvertures et les personnalités est inhérente seulement assez local prozreniyam ?

Et nous savons, autant ces "différences" sont essentielles pour la formation de l a conception du monde et la personnalité.
1

88

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Peut être, les théories les plus grandioses sont fondées quand même sur certaines lignes exceptionnelles de leur créateur ? Non. Comme nous pouvons nous persuader – la régularité notée par nous se répand à n'importe quelles ouvertures, indépendamment de leur échelle. Par exemple : Charles Darwin et Alfred Rassel Ouolles ne se rencontraient jamais et ne communiquaient pas. Jusqu'à 1858 Darwin n'avait pas la notion sur l'existence d'Alfred Rassela. Mais en juin de l'année indiquée ci-dessus d'Ouolles a envoyé à Darwin le croquis de l'article «Vers la tendance de l'apparition indépendante des versions de la forme originale ». Ayant imprimé le paquet, Darwin ébranlé a vu dans les lignes d'Ouollesa la théorie personnelle, les nuances de qui lui cachait jusqu'au temps même de si amis intimes, comme Khouker et Lajel'. «Je ne voyais jamais la coïncidence plus frappante. Si Ouollesa avaient mon brouillon écrit en 1842, il ne pourrait pas composer pour lui le meilleur résumé».1 Certainement, il y a des théories pas moins global, qu'évolutionniste. C'est quantique, abiogenetitcheskaya, les relativités, les réflexes conditionnels et le code génétique. Ils ont aussi l'origine très ambiguë. À toute2 la vénération les noms d'Einstein, Oparina, Pavlov, le Cri, Chredingera – on ne peut personne appeler d'eux comme "les auteurs" des théories données.3 Les ouvertures d'Einstein peuvent être marquées par son nom très conventionnellement. Herman Minkovsky a élaboré le système mathématique des coordonnées, sans lequel ne serait pas venue au monde jamais, et le Gilbert a créé toute la base mathématique pour la Théorie de la relativité Totale. Les coauteurs directs d'Einstein sont Maxvel, Fitzgerald, Larmor, Lorents et Pouankare. Au fond et et de – le travail collectif. La conception Abiogenetitchesky,4 était élaborée indépendamment par Alexandre Ivanovitch Oparinym et John Kholdejnom, qui étaient isolés de façon très certaine l'un de l'autre par la géographie, la différence des écoles scientifiques et la politique la plus banale.5 D'abord les deux ont perçu très douloureusement la nouvelle sur la présence du "concurrent" à un autre continent, mais la situation 6était sauvée par Kholdejn chevaleresque qui ont reconnu les élaborations d'Oparina plus large et gradué, et en conséquence et plus signifiant. Ici, à l'exemple abiogeneza nous observons le rôle des facteurs purement extérieurs. Ils protégeaient de façon certaine les savants l'un de l'autre. Mais, en dehors des facteurs extérieurs, étaient autre, parfois encore plus influent, que les frontières géographiques et politiques. Ils assuraient aussi l'indépendance de l'accomplissement des ouvertures, même dans le cas où les savants se trouvaient non simplement dans la correspondance, mais aussi dans un proche contact scientifique. Probablement, ici il faut s'arrêter et concrétiser quand même la notion «l'indépendance des ouvertures dans la science». Qu'est-ce que c'est donc ?

1 2

Darwin sur le travail d'Ouollesa. Conventionnel. 3 Au sens primitif et univoque du mot "l'auteur". 4 Comme nous nous rappelons. 5 T e. Par une certaine "zakouporennost'ju" de l'URSS précoce . 6 Partiellement.
89

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

C'est le terme, par qui nous marquons un certain haut résultat scientifique, si les savants n'ayant pas les possibilités emprunter les idées et les idées l'un de l'autre sont venus à lui. La meilleur indépendance assure, certes,1 l'isolation complète des investigateurs l'un de l'autre. Mais de beaux isolateurs peuvent travailler aussi : l'orgueil, konfliktnost', l'ambition et le poids personnel scientifique. L'idée donnée semble pas trop simple, mais de celle-ci il est facile d'éclaircir à l'exemple de la théorie des quanta. En énumérant tous, qui était impliqué dans sa création, nous disons sur la multitude de grands personnages, capricieux et libéraux. Très différent – Plank, la Forêt, Dirak, Einstein, Gejzenberg, Chredinger, Rezerford, Loui de Brojl', le fond de Nejmann, Paouli, Jordan – ont érigé ensemble la théorie des quanta seulement pour cette raison qu'en effet voyaient également la structure du micromonde. Les faits ne leur laissaient pas ni le choix, ni la manoeuvre. Probablement, contrairement à leur volonté. De manière garantie – contrairement à leur amour-propre. "L'indépendance" absolue était assurée ici déjà par l'isolement non physique, et cet orgueil infernal, par qui dans le degré égal étaient célèbres tous les créateurs de la théorie des quanta. Nous rappellerons que ni pour Gejzenberga, ni pour Diraka, sans dire déjà sur la Planchette, la Forêt ou Einstein, "les laisses" d'une autorité de quelqu'un n'existaient jamais. De plus. Chacun d'eux donnerait la possibilité pour d'une belle manière d'être marché cher sur le collègue notable, l'ayant convaincu de l'erreur.2 Mais … comme nous avons marqué déjà, à personne d'eux n'était pas laissé du choix. La somme des faits «a appuyé klinok contre la gorge» chacun d'eux, ayant condamné 34à la conformité d'idées absolue dans la question quantique. Nous serons sincère : les idées sur l'absence de la dépendance rigide entre l'ouverture scientifique et la personnalité du savant ne sont pas l'innovation. Dans l'aspect un peu plus rongé et illusoire5 ils se trouvent chez Tjurgo, Kondorse, Godvina, Vernadsky, Choubina, Mertona et Stiglera. Chez Kondorse et Tjurgo ils sont voilés par la verbosité insupportable et le romantisme du style. Vernadsky était déjà un peu plus concrètement.6 Il "a tâté" presque l'existence d'un certain procès commun historique à l'échelle mondiale de la connaissance peu de dépendant des personnalités, les personnalités et même de total "du progrès des sociétés humaines». «Nous avançons l'indépendance du ton principal de la marche historique de la pensée scientifique selon la situation historique, l'unité du procès. Évidemment, cela a lieu pour toute l'humanité – en dehors de la différence des établissements publics, les races, les nations, les couches publiques … En étudiant l'histoire de la connaissance exacte, nous clairement voient, comment devant nous quelque chose s'ouvre l'entier profondément lié tysyatch'ju des fils à toute l'histoire de l'humanité.».7
1 2

En vertu de n'importe quelles raisons. Probablement, ce serait très délicat et compatissant vytiranie des pieds sur une autorité de quelqu'un, mais il serait imminent. 3 Presque. 4 Presque. 5 Non si avec lenteur formulé. 6 Corrigé pour en général inhérent à lui "douchnovatost'" et "zakovyristost'" les expositions . 7 Les travaux selon l'histoire de la science en Russie, tch. II гл.1. M 1988.
90

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Notre contemporain, passable formoulirovchtchik le Nil Choubin, en s'appuyant sur les travaux de Mertona et Stiglera, beaucoup boudnitchno a noté que «plusieurs grandes idées venaient à de différents gens pratiquement simultanément» et "qu'aucune ouverture scientifique n'est pas appelée comme le nom de son découvreur … une Riche histoire des ouvertures – la voie non linéaire d'une personne vers le suivant, et le produit du milieu social avec les épisodes innombrables précédant, et finalement, plusieurs auteurs. L'inventeur lui-même ou le découvreur joue un moins important rôle, que le mercredi, qui a préparé l'ouverture, que ce que pour ainsi dire,« vole dans l'air ».1 Tout est très simple. Si au local pomper l'ypérite, le chlore ou un autre gaz toxique, non tout trouvant dans lui tomberont simultanément. Quelqu'un fera cela par le premier. La même histoire et avec les ouvertures. Il y a graduellement des circonstances et pljusoujutsya les connaissances, qui font les ouvertures inévitable. Tout, comme est toujours déterminé durant le mercredi, les circonstances ou leur somme augmentant. Maks Plank à la séance commémorative de la société allemande physique a formulé cela avec la simplicité frappante : «s'imaginez le mineur, qui avec l'effort de toutes les forces fait la reconnaissance du minerai noble, et à qui se trouve une fois la veine de l'or vierge. Et en outre en y regardant de plus près elle est infiniment la riche, que l'on pouvait supposer d'avance. Mais! Si ce mineur ne s'est pas heurté à la veine, il est absolu, c'était fait par son compagnon.» Et Maks Born est allé encore un peu plus loin, ayant calculé la régularité suivante : «le procès de l'accumulation et l'application des connaissances comme le résultat de l'activité de toute la génération humaine dans le courant du long temps doit suivre la loi statistique eksponentsialtnogo de la croissance, et ne peut pas être arrêté».

№3
Nous pouvons prudemment faire la conclusion qu'à nous est absent et il n'y avoir pas être aucune affaire jusqu'aux habitudes de vie ou les regards personnels de n'importe quel créateur de la science. Toutes ces personnalités composées n'ont pas aucune signification. Le savant peut être le sataniste, le pingre, onanistom, le gaspilleur, l'usurier, le voleur à la tire, le fanatique religieux, le pédophile, l'assassin, le calomniateur, l'envieux, le héros, le voleur, l'homosexuel, le puceau, le débauché normal, le cafard ou kochtchounnikom, l'homme taciturne sombre ou le tribun brillant. Pour le résultat de son travail tout cela a pas plus signification, que la forme du couvercle de son cercueil. Il peut être l'autodidacte, comme Réaumur, Farenheit, l'Ampère, Laplas, le Dalton, Kepler, et peut être l'abbé, comme par Mendel' ou le journaliste, comme Engels; par l'académicien, comme Oparin ou le soldat qui a reçu la formation sur les champs de la guerre comme Lamark ou Dekart; par le relieur, comme Faradey, le maître d'école, comme Tsiolkovsky, le commis dans l'épicerie, comme par Chliman ou l'habitant professionnel des laboratoires, comme K. S.Lechli. Et tout cela aussi de rien ne signifie pas. Dans l'histoire de la science tous ces personnages sont entrés "mis à nu", ayant enlevé à l'entrée les soutanes, les armures, les redingotes et les robes de chambre de laboratoire. D'ailleurs, comme se révèle, l'affaire ne s'est pas limitée aux objets du vestiaire. Strictement parlant, au même endroit, à l'entrée ils ont laissé les noms.

1

Neil Shubin The universe witin 2013.
91

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Le fait est que dans l'ouverture nous ne trouverons jamais les marques de la personnalité de celui qui l'a fait. Il est étonnant "bezliko" et n'est aucunement lié au caractère, les habitudes et les regards de son auteur. Nous "détacherons" la conception de l'ADN des noms du Cri, Ouotsona, Ouilkinsa, Franklin, Everi, TcHargaffa et pour quelques minutes eux nous oublierons simplement. Nous oublierons la tragi-comédie accompagnant la compréhension du rôle de «la configuration spatiale» l'acide désoxyribonucléique. Si nous dans les spirales des raisons azoteuses ou dans l'ordre des liens hydrogéniques trouverons quand même les échos de ce fait piquant que Dj. OUotson ne connaissait pas du tout la chimie, et F.Krik n'avait pas aucun degré scientifique ? Non. Si nous dans la succession dévinée de l'adénine-timina-guanine de la cytosine verrons l'ombre triste d'O.T.Everi ou la larme de mourant Franklin ? Est absent de nouveau. Nous ne verrons pas. Et maintenant nous jetterons un coup d'oeil à l'oculaire du microscope. S'il y a là un avertissement sur le drapier hollandais, qui graduellement des cristaux et en verre et les billes, avec l'aide de qui dans son milieu de métier il convenait d'inspecter la qualité du drap, a mené l'affaire à la possibilité d'examiner les mouvements des spermatozoïdes «recueilli après légal soitiya avec Mme. Levengouk» ? Si se trouve là au moins quelque indication du façon de son chapeau ou de quelle divinité il saluait tous les dimanches ? Certainement, non. Comme nous voyons, tout personnel, ensemble avec «par la question sur la foi» de nouveau dematerializovalos' et a disparu, comme n'ayant pas aucune signification. De plus, nous avions une assurance argumentée qu'entre l'individualité du savant et son ouverture il n'y a en général d'aucun lien. Nous pourrions marquer de grandes et petites ouvertures il est simple par les chiffres, mais sous l'influence de la culture nous les attachons aux noms des gens concrets. Il faut reconnaître que la tradition donnée est gentille, mais absurde. Apparaît de nouveau au plus haut degré complexe pour la perception l'image de la science comme de la réalité vivant d'après les lois, où les plus grands noms se trouvent presque «les interprètes aveugles» la loi du développement de l'intelligence.

№4
Par la base du schéma de la mentalité toujours et partout de chamanskikh le praticien jusqu'au christianisme était soi-disant "translyatsionizm". Qu'est-ce que c'est "translyatsionizm" ? Cette représentation sur la mentalité comme sur l'acte mystique et initialement inconcevable. "Quelque chose" à l'intérieur de la personne se produit seulement comme "le récepteur" des sentiments, les idées ou les désirs engendrés quelque part «"en dehors de ce substratum. L'intensité de l'accueil de ce "signal", certes, hésite, en fonction de l'époque et la stylistique du culte. La variante complet était possible à «la gestion extérieure» par la personne et ses actions toutes sans exception.1 Était ainsi à l'époque des croyances animistes, quand par les animaux d'hier qui ont maîtrisé la parole et la mentalité tout s'animait, des pierres à organismes du corps personnel.

1

Selon toute probabilité.

92

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Cette situation Dj parfaitement a fixé la Fraise : «une Vieille représentation sur le sauvage, comme sur svobodnejchem des gens contredit la vérité. Il est l'esclave, mais l'esclave de monsieur non quelque séparé, et les esclaves du passé, l'esclave des esprits des ancêtres mourant, qui le poursuivent de la naissance à mort et gouvernent par la main de fer.» Avec le temps l'intensité de "l'accueil" des équipes extérieures, probablement, a changé un peu. Cela s'est passé, quand le chaos des esprits primitifs1 s'est divisé conventionnellement sur "méchant" et "bon". Plus tard ces groupes ont fusionné à deux débuts étant en conflit et ont entrepris la bataille éternelle à cause du pouvoir sur la personne et d'autres bagatelles séduisantes. En conséquence, chaque partie retransmettait d'une manière intense homo de "bonnes" et "mauvaises" idées, les actes et les désirs. La gamme des divinités et les esprits était assez large, et leur influence est illimitée par personne. En dehors de la dépendance de l'emploi principal leur était inhérente sklotchnost', le caractère vindicatif, la concupiscence, l'aplomb, la méfiance, gnevlivost', l'intrigue, l'autoritarism e et la férocité. Cela a défini les traditions de la conduite de la personne obéissante à eux, ayant légalisé très organiquement ces qualités qu'homo a acquis pour des millions d'années "abominable"2 dikarstva. Cela, certes, le schéma très grossier du développement initial de la religion, mais dans tous les cas la mentalité était perçue comme l'instruction envoyée, et non comme le procès indépendant dans le cerveau. Notamment telles retransmissions dirigeaient les actes sacré, les prophéties des oracles, les exploits des héros, ekstatikoj des chamans. Il suffit de regarder l'étymologie du mot "l'inspiration", qui a l'analogue plus exact latin «inspiratio», i.e. "doukhovkhojdenie". 3 Apparaît ici la question sur «la liberté de la volonté» et son rôle dans la mentalité. Comme nous avons établi tout à l'heure, un certain temps homo vivait dans le régime de la cacophonie des ordres mutuellement exclusifs reçus par lui des dieux et les esprits. Cela créait logique, mais la situation pas tout à fait rentable, puisque ne pouvait pas gagner4 le mécanisme principal religieux : les accusations, les confessions, le nettoyage et la réconciliation avec la divinité. Le sacerdoce mayalos' dans la tristesse claire : il n'avait pas de possibilité d'accuser la personne à fait par lui pakostyakh et les péchés. De la victime aux dieux et les esprits, certes, arrivaient à toute vitesse, mais c'était trois foin rien en comparaison de ce que pourrait donner aux religions le sentiment de la faute constante de chaque individu. Les maîtres des cultes, probablement, comprenaient que le potentiel "du marché de la faute personnelle» à mille fois surpasse le rendement de n'importe quelles hécatombes et vsesojjeny. Mais! Le rôle de la personne restait toujours minime. Pour toutes ses actions incorrectes il fallait châtier non lui-même, et les compilateurs des instructions criminelles, i.e. les esprits et les dieux, et ces personnages, certainement, n'étaient pas punissables. Avec la dictature des esprits il fallait finir.

Le jouet de qui était homo. Selon l'expression de Darwin. 3 En même temps. 4 Et le plus lucratif.
1 2

93

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Avant tout, pour établir la responsabilité personnelle de la personne et commencer normalement à gagner les situations. Les cultes Avraamitchesky ont compris cela par les premiers et ont réduit radicalement l'État des dieux. De toute la masse on laissait seulement l'esprit suprême, à qui ont passé les responsabilités "bon" sokrachtchentsev et son adversaire principal qui ont intégré toutes les qualités "des mauvais". Entre eux était, fourreront quelque peu la personne, pour qui ont stipulé «une certaine indépendance selon le dieu dans certaines questions», elle et narekli par «la liberté de la volonté». C'était la fiction géniale. Notamment elle a assuré par la suite la grandeur financière du christianisme. La personne, enfin, a reçu sur le champ de la spiritualité le statut du joueur, et non les jouets. Maintenant on pouvait constamment l'accuser – et par conséquent – et constamment accepter de lui expiateur de la victime. D'ailleurs, «la liberté de la volonté» ne supposait pas la capacité de la mentalité indépendante. Elle permettait de faire seulement le choix entre de divers compilateurs. L'illustration excellente translyatsionizma sont "Iliada" et l'ancien testament. Les plus calme aux investigateurs "d'Iliady" il y a longtemps on notait l'originalité de ses héros. À l'avis de Dj. Djejnsa – les héros de la poésie épique homérique «sont privés la conscience». Certainement, «cela ne signifie pas qu'ils dorment ou se trouvent dans la syncope, mais ils n'ont pas d'aucune vie intérieure à notre sens». «Ils ne pensent pas, n'estiment pas le monde, n'acceptent pas les décisions».1 Probablement, nous avons affaire de nouveau à l'incertitude terminologique. Djejns appelle comme "la conscience" le phénomène considérablement plus complexe, en confondant traditionnellement la somme banale retseptornykh "des exposés" au cerveau avec la mentalité. Mais dans un lui, sûrement, les droits. Les personnages d'Homère sont privés complètement quelque indépendance, eux – d'Achille à Odyssée de la marionnette des dieux capricieux dirigeant non seulement leurs actes, mais aussi les idées. Dans l'ancien testament2 la liberté est laissée aux personnages centraux seulement dans les manifestations les plus primitives. Dans les questions importantes ils sont dirigés entièrement par la divinité, qui leur dicte leur idée.3 Un peu plus tard ces relations de la divinité et la personne seront formulées très poétiquement par l'apôtre Pavel "au Message chez les Juifs» Ici déjà dans lui, comme dans le réémetteur, l'esprit suprême communique : «je Mettrai mes lois dans les idées eux et je les écrirai sur leurs coeurs». Avec la multitude de versions, mais le tableau semblable se répétait dans toutes les religions. On peut jeter un coup d'oeil à n'importe quel pays, à n'importe quelle époque – et partout tous les standard miropoznaniya, tous de hauts modèles des idées et les sentiments manifestent par eux-mêmes le plus propre translyatsionizm de l'origine "divine". Les exemples d'Avgoustina, les Mages, En geignant, Kassandry, Luther, Krichny, les Druides, Iova, les Croisées, Ioanna du Théologien, les prêtres du temple Del'fijsky, Moiseya, les apôtres, Sargouna, Ichvara, le Brahmane, Vichnou, les Croisées, Chivy, Nirgouna, Gil'gamecha, Avalokitechvary prouvent etc que tout tant soit peu digne et clarifié dans les idées de la personne
1 2

J. James, The Origins of consciusness in the bicameral mind 1976. À propos, la personne du même âge "d'Iliady" . 3 Исх.19-6, le Deutéronome 7-17, les 2-ème Règnes 15–34, l'Issue 4-22, le Lévite 1–2, les Nombres 5–6, Ier.1-17 et cetera.
94

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

– il y a un fruit d'une certaine retransmission, accepter qui celui-là était honoré conformément à l'exceptionnel et la volonté du "compilateur". «Coupable et sale» les idées et les sentiments restaient dans la compétence des démons, le diable, tchertej, les esprits malins, les diables, soukkoubov, ou les dieux avec l'emploi négatif, comme Arimana, Lucifer, les Kalis, Apopa, les Furies, le Set, Loki, Angro-Majn'ju, Eriny, Gejrreda et cetera. S'accomplissaient comment les retransmissions des deux types et où exactement dans l'organisme homo s'installe "le récepteur" la connaissance religieuse ne précise pas. L'exception est seulement la formulation élégante des humanistes allemands de XV siècle d'Yakoba Chpenglera et Henri Institorisa dans leur travail «Malleus maleficarum».1 «Si est demandé, comment le diable peut produire une telle illusion des sentiments, sans causer la douleur dans la tête, la réponse est facile. Premièrement, le diable ne brise pas les organismes et Ne change pas leur essence, et seulement l'Idée translyatsionizma met en marche les images »est vivante et jusqu'à présent. Saisi chez skholastov, mais un peu maladroitement développé au milieu du XX siècle par l'orthodoxe sacré Vojno-Yasenetsky, dans le XXI siècle elle était transformée d'une belle manière en conception scientifique ayant la multitude des partisans. En 2007 on publiait le livre sensationnel de P.Van de Lomella «la conscience Infinie : le Point de vue scientifique sur okolosmertnye les états ». L'idée principale du travail donné est ce que «la conscience assiste dans tout l'univers» comme les ondes radio, et le cerveau est capable de les saisir, «comme l'appareil de radio attrape n'importe quel programme».

№5
L'anthropologie moderne nous ne convient pas aussi à Vergilii, puisqu'il y a longtemps a perdu toutes lignes de la discipline scientifique. Étant la place très séduisante obitaniya de diverses "idées" de la personne, elle pour les dernières 50 années kontaminirovalas' par la psychologie, la philosophie, la métaphysique et le lettres sincère. Les changements radicaux, «les révolutions intérieures», certainement, sont possibles dans n'importe quel domaine de la science. Les raisons de telles métamorphoses arrivent sont divers. Le plus souvent cela se passe sous l'influence novootkryvchikhsya des faits et les circonstances. Mais la variante, quand le volume du document accumulé est grand ainsi est possible que par le fait lui-même du changement des montants change les sens résistés et les interprétations.2 Mais dans le cas présent l'influence fatale sur la discipline ont donné non les découvertes récentes et les conclusions, à savoir l'influence étrangère. S'est répétée partiellement ici même les situations, sur qui nous disions dans le sixième cours. Je rappellerai qu'à la fin du XX siècle la science elle-même sur le cerveau s'est trouvée est polluée très beaucoup3 par la psychologie et la métaphysique. À partir de 70 ans l'addition de ceux-ci le praticien devenait avec chaque année de plus en plus de et est plus influent.
1 2

1487 Ici l'analogie prudente avec l'effet est possible à «la masse critique», quand la quantité définie de substance peut se trouver dans l'état de la stabilité, et déjà un peu bol'chee – entre dans la réaction destructive elle-même avec lui-même, comme cela se passe inévitablement avec 235-U, 239 Pu. 3 Kontaminirovana.
95

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Avec le temps notamment cette addition a commencé à déformer beaucoup le tableau réel des représentations sur le travail de l'encéphale. Notamment elle a tenté de rompre le lien nejrofiziologii avec les principes evoljutsionistiki, l'anatomie comparée et la physiologie totale. Elle a apporté l'instabilité et a remplacé par les fantaisies sévère faktologiju. La science sur le cerveau, d'ailleurs, était dans beaucoup meilleure position, que l'anthropologie. Dans sa base il y a une physiologie TSNS. C'est solide, de combat, et qu'est très important – la discipline intransigeante. Elle méprise les conjectures et il est facile samootchichtchaetsya, en mettant au rebut tout ce que n'a pas le fondement expérimental. De plus – la tradition de cette science contient l'antidote de la philosophie et la psychologie. Comme nous nous rappelons, lui Setchenov, Broka parfaitement ont formulé, Pavels et Klod Bernar. Grâce à deux ces facteurs, le nettoyage nejrofiziologii "des parasites" est, en principe, possible. Avec l'anthropologie la situation autre. Elle n'a presque pas la base probante, sa base empirique1 est extrêmement petite. Ses fondateurs s'occupaient pour l'essentiel nakopitel'stvom du document. Parfois – sa structuration superficielle. Ils n'ont pas eu le temps d'élaborer pour la discipline des règles de la survie et la sécurité. Donc à de divers praticiens parasitiques il se trouva extraordinairement facilement "écraser" sous lui-même l'anthropologie. La technologie "podmyatiya" n'a pas la relation à notre travail, c'est pourquoi nous l'esquisserons singulièrement brièvement. Il est facile de remarquer que la philosophie,2 de l'ennui flirte avec de disciplines jeunes et inexpérimentées scientifiques et très facilement "les séduit". Ce n'est pas étonnant, si prendre en considération son expérience et la richesse des méthodes. Ayant tenté et ayant infecté suivant «la petite sotte malheureuse» par toutes les maladies, elle, en général, la jette, à la fin, négligemment, ayant indiqué la voie à nulle part. Amusant que l'anthropologie s'est dirigée notamment là-bas, où lui était indiqué par la philosophie. Sur cette voie elle est devenue la production facile des importances métaphysiques et «de hautes fractures». La présentation d'elle insère maintenant absolument l'étude des tourments de la multitude des auteurs unis par l'ignorance de l'abc de la physiologie et la théorie de l'évolution, mais cherchant obstinément les racines nedooumeny dans d'autres facteurs très élevés. Les accumulations énormes des documents anthropologiques XIX et le début du XX siècle, certes, ne sont nulle part disparues et restent dans notre disposition complète.3 Mais! Eux bien pogryzeny par les volées immenses «les nouveaux anthropologues», paternel ont perdu "la présentation".

Excepté l'anthropométrie. Le dernier temps demeurant dans une certaine inactivité. 3 La vérité aujourd'hui les épaulettes de la haute science leur sont arrachées sont traduits "d'une haute mesure» à l'anthropologie à l'ethnographie. Nous marquerons qu'aucune ligne de démarcation distincte sémantique entre ces disciplines est absente et n'était jamais. Seulement la terminologique.
1 2

96

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Nous connaissons que n'importe quels rongeurs, ayant mordu et ayant sali, communiquent à la facture gâtée encore et le parfum. L'anthropologie classique n'est pas devenue l'exception de cette règle. Elle s'est imprégnée de l'odeur de la mystique primitive et l'importance. Aujourd'hui cela déjà non la clarté de Levi-Brjulya, la Fraise, Spensera, Taylor, Djurkgejma, Rattselya et Ranke. C'est non "de transition" Malinovsky. Cela, hélas, – Cheler, Plessner, Gelen, Evan-Pritchards, Becker, Levi-Stross et cetera, pereformatirovavchie l'anthropologie à isteroidnouju, poloufantazijnouju la discipline faisant naître seulement les idées naines et décoratives. Sur le remplacement de la facilité et l'exactitude de Tejlora, Letourno et Levi-Brjulya, sur le remplacement à la vision distincte du développement de la personne les tourments et les fantaisies sont venus : «Jamais avant la représentation sur l'essence et l'origine de la personne n'étaient pas plus douteux, incertain et divers, que de nos jours».1 À partir de 30 ans dans l'anthropologie, de l'aveu de K.Kestlina2 il y a «une désagrégation otchevidnostej». L'autre lui fait écho vynachivatel' des idées très exotiques – Ejken 3: «Plusieurs, de ce que qu'est considéré autrefois évident, est devenu maintenant difficile, peu probablement razrechimoj le problème.» Comme nous voyons – aujourd'hui dans l'anthropologie tout est imprégné de «l'odeur de souris» l'autobêchage et les drames imaginés. Et il y avait cela en raison d'une exceptionnellement forte contamination de l'anthropologie par ces souffles que «l'inconcevabilité de la personne»4 et l'indépendance de son cerveau d'obchtche du procès évolutionniste déclarent. Nous marquerons que pratiquement toutes les tâches essentielles se trouvant devant l'anthropologie, comme par la science – et sont restés non décidé.

№6
D'ailleurs, le plus souvent les devoirs de "l'accueil" des instructions étaient confiés non à quelques organismes concrets, et directement sur "l'âme" elle-même. Au sujet de son emplacement, ainsi que les formes, le volume, les couleurs et les poids près des cultes, certainement, est absents de l'opinion commune. Les Papous, les Cafres et les Juifs bibliques l'installaient dans le sang. Tasmanijtsy, bouchmeny et les philosophes orthodoxes ont défini par sa place obitaniya le coeur. Ce fait qu'à ortotopitcheskoj à la transplantation de cet organisme, en général, aucuns changements de la personnalité ne se passe pas, les partisans de la version cordiale5 ne commentent aucunement. Les tribus d'Ovambo,6 Platon et les esquimaux disposaient à la douche dans la poitrine et le foie, et platoniki ont découvert encore un 7cachant au service lombo-sacré.

1 2

CHeler 1929. 1967. 3 1922. 4 Plessner. 5 Kardiotsentrizma. 6 Zap. L'Afrique. 7 La supplémentaire.
97

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

S et V.Kirliany, ainsi que les parapsychologues d'UCLA1 à 1955–1960 en photographiant de diverses "auras" et selon la place de la concentration de leur luminescence en définissant la localisation des âme – ont démenti les idées de Platon et les esquimaux. Selon leurs observations de la douche n'a pas la place constante dans l'organisme, et s'installe autour de lui en forme du contour brillant considérable seulement aux parapsychologues. À l'avis d'anciens Lombards de la douche ayant l'air du serpent habite dans l'intestin, et chez koryakov on peut l'observer sur le sommet, en forme d'un petit feu. Avec koryakami est solidaire A.Goudspid, le professeur de l'université Templa à Philadelphie, qui quelques années de suite avec l'aide de l'appareil radiologique tentaient de reproduire l'âme notamment du côté de l'os pariétal du crâne. Les recherches de Goudspida ont reçu la reconnaissance et la célébrité grâce à la multitude de publications, avant tout l'article très optimiste «Contribution à l'étude de la prise de photos des âme», installé à "New York Times" le 24 juillet 1911. Ancien grenlandtsy percevaient l'âme, comme obligatoire, mais le détail facilement remplacé. Ils étaient assurés que le bon sorcier peut remplacer l'âme de la personne malade facilement par l'âme "fraîche" bonne du lièvre, le phoque ou l'enfant. Les paysans russes,2 les Fidjiens, les Hottentots et ceylanais vejdakhi étaient persuadés que l'âme se déplace constamment selon l'organisme, et la voir on peut seulement au moment où elle quitte le corps. Dans ce cas elle accepte l'aspect de la vapeur ou «petit dymtsa». L'idée "dymtsa" était soutenue et soigneusement élaboré par les physiciens hollandais de D.Matle et D.Zaalberg dans leur travail «Mystere de la mort».3 Les physiciens même ont créé spécial oulavlivatel', approvisionné en une grande quantité des indicateurs communiquant sur le volume les douches qui se sont trouvé dans l'appareil. Nous marquerons pour la justice qu'ils n'étaient pas les innovateurs. Encore XIX siècle les chamans maritime dayakov, en attachant aux doigts des mains les hameçons, savaient attraper l'âme s'envolant; et près de l'ethnie gajda les sorciers utilisaient un grand os creux, auquel bouchaient les douches trompées pour à l'occasion vendre à leurs propriétaires anciens ou celui qui souhaitera acquérir encore un, de secours. Si l'os était approvisionné en indicateurs – il restait à l'inconnu. Rene Dekart par le point de la localisation des âme a fixé l'épiphyse.4 «La partie du corps, dans qui en étranglant, à mon avis, exerce directement les fonctions – en aucune manière non le coeur et tout le cerveau, et seulement sa partie disposée le plus profondément; c'est une très petite glande connue disposée au milieu de sa substance».5 On ne saurait dire, qu'a inspiré notamment Dekarta la glande pinéale minuscule confortablement installée entre les coteaux supérieurs kvadrigeminousa, sur le plus talyamousom. Probablement, semblant "tsentral'nost'ju" les dispositions – et6 le vague de sa fonction. Par la logique irréprochable dans la question doucherazmechtcheniya dans l'organisme blechtchout les Tchouktches, en supposant justement que l'âme de la main – s'installe dans la main, et l'âme du ventre – à poupkovoj les domaines et etc.7 les Tchouktches ne sont pas solitaires. Les Indiens lakota et minekonjou sont persuadés que la personne a, au minimum quatre âmes; les tribus africaines jorouba et les bambaras sont persuadées de la présence de trois âmes; à l'avis
De l'université de Californie. Avant le XX siècle. 3 1948. 4 Corpus pineale. 5 Dekart. 6 Sur ce moment. 7 Nous nous rappellerons que chez eux dans l'inviolabilité presque complète se sont gardés antsestral'nye les représentations sur ce que chaque partie du corps a l'âme personnelle.
1 2

98

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

d'anciens Egyptiens, elle est divisée en parties autonomes1; et voici chez sage nivkhov la quantité d'âmes est définie par la solvabilité homo. Les Zoulous et les Dahoméens sverchajut le rite "du ramassage des âme», qui, à leur avis, est dispersée dans l'organisme : «le Successeur du mort coupe du cadavre la partie de ses organes génitaux, coupe sur les morceaux gauche main, fend la lèvre inférieure et découpe du milieu du front le morceau de peau. Il tout fume sur le feu, et ensuite coud à mechotchki d'une différente valeur».2 Nous marquerons que recueillent seulement les douches des prêtres; la procédure occupe quelques jours et demande l'accompagnement constant vocal et le roulement de tambour. Si pendant le fumage le rythme des tambours était subi correctement, à la douche est assuré le délai pratiquement non limité de la conservation. Concernant la couleur et l'odeur des âme des données est absente, et voici son poids – était longtemps l'objet de la discussion très sérieuse. À 1901–1907 à Dortchestere, quelqu'un Douglas MakDougall3 pesait les patients au moment de leur mort.4 La différence entre le poids suprême et posthume des patients s'alignait environ à 21 gramme. En 2000 à l'Oregon l'éleveur de mouton Lewis Khollander par l'intérêt purement scientifique a tué sur les poids quelques brebis. Dans ce cas la différence a fait de 300 à 780 grammes, et en outre le poids posthume était plus suprême. En 1998 Donald Karpenter a entrepris l'étude, le résultat de qui le travail «Physically weigning the soul» est devenu. Dans lui on en détail décrit les expériences avec la multitude de morts de chien et de souris, on installe la multitude de graphiques et les tableaux, mais toutes les conclusions pour la raison inconnue concernent le poids des âme chez les elfes. La dernière circonstance a dévalorisé à peine la valeur scientifique du travail de Karpentera, mais certainement, seulement pour les matérialistes grossiers. La pluralité des versions sur la couleur, la forme, la quantité et l'emplacement "du début surnaturel» s'exprime facilement par un différent niveau du caractère développé de la connaissance religieuse. L'état original des affaires dans cette question délicate reste jusqu'ici inconnu. Il nous est difficile de juger, qui le comprend notamment mieux. Les esquimaux et Platon, ou les sorciers de Tasmanie et Berdiaev. D'ailleurs, ce non est important ainsi. Considérablement ce que les gens dans les plumes, les toges, les cylindres, koukhlyankakh, les mitres, les zipounes et les robes de chambre blanches – sont unis par l'assurance ferme de la présence des âme. Nous pouvons observer la ressemblance paradoxale des regards. Il rapprochera le Papou, quelles narines sont ornées de l'os passé à travers eux du casoar et le philosophe russe dans les bottines vernies avec vingt boutons. Sûrement, cela impressionne. Mais les arguments principaux de la connaissance religieuse se trouvent dans le plan encore plus impressionnant, là, où une paire normal, prezrev toutes les lois des physique, est déchirée définitivement à travers «les enveloppes périssables».

1 2

Ba, Akba, Ka, et K-aba. B.Olya. 3 L'homéopathe tout à fait respectable. 4 Et en conséquence, l'issue des âme.
99

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

№7
À l'histoire il y a une multitude des figures qui ont brillé par la démonstration de la vapeur des capacités normales mais le meilleur exemple sera la personne du fondateur du culte chrétien. Pourquoi ? L'affaire même pas dans ce que sur l'utilisation de cette marque on faisait les états les plus considérables et il y a une idéologie la plus graduée totalitaire qui ont obligé des millions homo à la longueur de vingt siècles «s'endormir et se réveiller avec le nom de Jésus-Christ». Pour le choix notamment ce nom il y a une raison plus sérieuse. À savoir – le confort. Dans toute l'histoire fixée il est impossible de trouver l'image, qui serait aussi secondaire et collectif. Le fait est que le mythe évangélique en tout point sleplen des lignes, les propriétés, les événements, les tragédies, les bouts "des biographies" de la multitude de dieux de l'antiquité.1 La valeur exclusive des Évangiles – dans leur absolu kompilyativnosti. Dans le destin de Jésus2 on conclut les drames et les destins d'Osiris, Tammouza, Dionysos, Adonis, Mardouka, Attisa, Krichny, la Mitre et la multitude d'autres divinités et les esprits. L'impudence, à qui "la biographie" du dieu chrétien était cousue des bouts des magies semiétranglées et les cultes morts on peut excuser, comme par la hâte, de qui il y avait une nouvelle croyance, et par la nécessité de prendre au moins quelque facture biographique pour une nouvelle divinité. Nous observerons. Du Mardouka assiro-babylonien au Jésus évangélique a reçu le couronnement de bouffon, bagryanitsa, les massacres, la couronne d'épines, le supplice, le sauvetage du peuple de la colère des esprits malins au prix de la vie, les gardes au tombeau, prenant son élan à la terreur à l'aspe ct voskreschego l'homme mort et même l'entrée à la ville sur l'âne. D'Adonis phénicien et Dionysos de Thrace – toute l'histoire avec les voiles enlevés funèbres, le cours selon l'eau, la caverne-cercueil, ainsi que certaines nuances voskreseniya. D'Attisa phrygien – "le baptême" aquatique, la transformation de l'eau en le vin, le délai de trois jours du séjour à la mort devant voskreseniem, d'adieu "secret" vetcherya avec les élèves et "le participe". D'Asklepiya grec – les moyens de la guérison sleptsa à l'aide namazyvaniya à lui du paupières par le salive. De la Montagne, Dionysos et Hermès – la naissance dans l'étable. De la Mitre, la Montagne et Krichny – les bergers ou les astrologues – les mages qui ont visité le dieu nouveau-né dans "le repaire" "l'étoile" de Noël, prepodnesenie à lui par "les astrologues" de certains cadeaux prophétiques, l'histoire avec le massacre des innocents et l'évasion.3 L'histoire évangélique sur le massacre des innocents et l'évasion a une multitude de doubles précoces : c'est l'histoire sur la mère Appolona – Latone cachant le fils de Pifona; le mythe sur Izide, obligé de courir avec nouveau-né l'Ohm municipal, en se sauvant Du set; les légendes sur Sargone, Persee, Romoule et Reme, un petit Kire, et Est probable etc., notamment ce motif était un des plus conjoncturel à cette époque.
1 2

Le plus fertile de la partie bogoproizvodstva. Comme dans la matrochka. 3 On sait que, quand Krichna est né, son oncle Kansa craignant du trône, a commandé de tuer en général tous les nés récemment des garçons.
100

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Nous marquerons que tous les sans exception dieux mentionnés étaient purement conçus, sont nés dans la caverne ou dans l'étable des mères des pucelles; le démon ou l'esprit malin leur proposait la richesse et le pouvoir; tous savaient marcher selon l'eau, voler et guérir; tous sont morts à "l'expiation" de quelque chose,1 et tout, certainement, voskresli. Certaines nuances menues et les détails du sujet évangélique sont empruntées des narrations sombres sur Osiris et Tammouze, ainsi que des histoires des dieux et les héros grec, ainsi que d'autres panthéons. Nous marquerons qu'aux narrations sur Christ on enlace habilement les détails réalistes empruntés des certificats extrêmement populaires sur prinesenii par les pères à la victime des fils personnels. L'histoire ancienne était riche en précédents de telle sorte. Il suffit de se rappeler charmant avec le caractère dramatique le public antique les actes karfagentsa Maleya qui ont accroché le fils Kartalona au nom de la chance militaire; Gamil'kara, zaklavchego du fils2; assiégé à Frottez finikiyan, apportant au nom de l'expiation du peuple le meilleur des garçons et etc. Il est tout à fait possible que la nécessité vjivit' une nouvelle divinité au m ilieu exotique hébraïque a obligé à approvisionner la légende sur Jésus en quelques épisodes originaux "locaux", poudrer du coloris de l'époque concrète et compléter avec les textes liant elle à la couche plus précoce de folklore de l'ancien testament. C'est peu probable qu'au texte évangélique quelques étaient gravés tout à fait novatsionnye les motifs. Nous connaissons que même sa partie "morale" entièrement plagiatirovana d'égyptien et mitraistskikh des sources, et le fait de "l'Ascension" tout cela seul ement l'apothéose d'une vieille bonne lévitation décrite encore par Loukianom dans son récit sur «les prestidigitateurs hyperboréens». Dans les innovations, à propos, aucune nécessité n'était pas. À l'exemple des comparaisons des textes de l'ancien testament avec d'autres monuments de folklore de ce temps Dj. La fraise dans le travail «le Folklore dans l'ancien testament » a prouvé que pratiquement tous les textes de la Bible ne sont pas indépendants et original. Au début déjà notre siècle on faisait l'analyse fondamentale et très moderne des textes bibliques et évangéliques. Malgré le fait que son but principal soit la preuve des faux de la paternité du texte, il confirme en gros la partie des conclusions de la Fraise sur emprunté sjujetike. J'ai en vue le travail de Barta Ermana «Barta Ermana «une Grande tromperie, le point de vue scientifique sur la paternité des textes sacrés».3 De plus, la Fraise il est très clair a expliqué que l'originalité s'appréciait considérablement moins qu'un bon arrangement "des sujets errants». Il n'y a d'aucunes raisons entendre que les compilateurs des évangiles étaient enclins vers superflu fantazerstvou. Ils aussi, à en juger par les faits, connaissaient bien le marché des textes religieux et les goûts du public, qui étudiait plus facilement les motifs familiers dès l'enfance de folklore, que quelques innovations. Même le nom lui-même de "l'évangile" – l'exemple de la conjoncture typique. Notamment étaient appelés ainsi à Rome les messages très clairs et populaires sur les anniversaires des

Et non comme ça. Aussi au nom de la victoire. 3 2011.
1 2

101

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

empereurs,1 et de type courant ce terme était encore d'Homère2 Cette propriété des évangiles à quelqu'un peut se montrer par le manque essentiel. Mais en fait il est la dignité immense. Ayant recueilli tous les précédents paranormaux de l'ancienneté «sous une couverture», il nous délivre de la nécessité de comprendre avec chaque divinité séparément. Comme la création de Frankenchtejna portait les particularités morphologiques de ces gens, des débris desquelles le docteur a créé l'homuncule, et Christ "cousu" de tous les dieux et les esprits de l'antiquité, manifeste par lui-même le modèle excellent de la mystique la plus exercée, dramatique et polyèdre. L'origine compilatoire des évangiles leur donne encore bol'chy le poids, puisque accumule tout le système des connaissances religieuses du millénaire entier. La théologie chrétienne sans tout effort a trouvé l'explication de ces coïncidences. À l'avis de Tertoulliana et autre "des pères de l'église», certainement cela «les intrigues du diable et les démons». «Pour se moquer de Christ et obliger les gens à trouver que les chrétiens copient seulement la foi en les dieux païens, les démons sont devenus les animateurs de la mythologie. Les démons savaient d'avance, à quoi les chrétiens apprendront et c'est pour cela qu'ils ont inventé les mythes similaires et les rites », et les ont joué perfidement avant les événements évangéliques.3 Pour nous non principalement, qui notamment, Jésus ou Tammouz se revêtait à "bagryanitsou"; comme appelaient concrètement le dieu, qui a proposé de manger par le premier sa viande et boire le sang pour la réunification magique avec lui; quel des divinités, phénicien, de Thrace ou phrygien a introduit la tradition du cours obligatoire du dieu selon l'eau. Il est clair que chacune des divinités mentionnées n'était pas indépendant aussi et est original. Attis, Dionysos, la Mitre, Osiris etc, aussi "sont faites" à son tour des éléments des prédécesseurs, les dieux encore plus précoce, et il est probable, plus primitif, rodosloviya qui partent vers les esprits de la période néolithique. Certainement, n'importe quelle divinité a "une validité". Parfois il s'achève avec les particularités du siècle, qui l'a engendré et cultivait, parfois la divinité perd naturellement le crédit de la confiance et est annulé. Et une nouvelle époque déchire les dieux laissés périmer sur loskout'ya pour coudre d'eux quelque chose à la mode et neuf. Les évangiles à ce sens sont un beau document pour l'analyse bienveillante et impartiale, puisque notamment dans le nom "final"4 on conclut le système religieux de la très importante époque immense. À propos. Ne nous est pas laissé du choix. Les chrétiens précoces ainsi effaçaient assidûment les traces de l'origine du culte que toutes les sources d'avant l'ère chrétienne ont supprimé. Certes, quelque chose restait. Cela permet de reconstituer aujourd'hui le tableau total de la mystique antique, mais travailler avec les certificats très fractionnaires et dépareillés de Dionysos, Attise et la Mitre, et il serait très difficile etc.

№8
Les événements évangéliques ne seraient pas remarqués jamais, si non leur composante surnaturelle, t. e : voskresenie, de la divinité, ainsi que d'autres hommes morts, les guérisons
1 2

OGIS, 458, II, 40 sl. L'Odyssée, XIV – 152 et 156. 3 Dj. Bart. Rassel. Le satan : la perception du mal à précoce khr. Les traditions. 1981 . 4 D'I.Christ.
102

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

admirables de namazyvaniya par le salive, la procession zombi à Jérusalem, la conception pure, le cours selon la surface de l'eau etc Eux-mêmes «les aventures du rabbin à l'époque du deuxième temple»,1 seraient restées à personne l'épisode non connu et non intéressant. Nous nous rappellerons que l'histoire judaïque «les siècles de Jésus» se distingue par l'exaltation extrême de tous ses participants, le degré le plus haut du fanatisme religieux, les insurrections constantes, les supplices, les assauts et les crucifixions. Très petit temporaire le segment contient une telle quantité de personnes, les tragédies, les événements, les passions et les morts qu'un autre État suffirait sur une paire de mille années. Les leaders est religieux-nationaux allumant le peuple sont calculés par les dizaines; jusqu'ici est obscur, comment une telle quantité des personnages reunissant dans les talents d'orateur avec le courage sauvage militaire et l'amour de la liberté improbable pouvait s'installer dans l'espace étroit temporaire de 50–70 années ? En effet, Judée I siècle est la substance "brûlante" quasi-religieuse capable sans la trace diluer dans pratiquement n'importe quel destin, n'importe quel drame local. pobitiya par les pierres, les étranglements, outopleniya, les démarches des prédicateurs, les crucifixions des fanatiques et les semeurs de discorde étaient la réalité quotidienne, le sens et le contenu des procès publics. Nous rappellerons à tout hasard. I siècle de notre ère est : La conquête et le siège de la forteresse de Masada, où2 mille d'anciens Juifs inspirés par la foi et la haine, a fait volontaire vzaimooubijstvo par nom «le dieu, Israël et la liberté». Par les messies là pozitsionirovali de même les enfants de cinq ans qui ont péri avec les pères. Cette histoire est plus graduée et est plus tragique "évangélique", mais elle n'a pas gagné le monde et en dehors des groupes radicalement-nationalistes en Israël il restait pratiquement inconnu. C'est les guerres sanglantes des pharisiens et saddoukeev, impliquant à lui-même toute la population adulte et les dizaines engendrant des martyrs pour l'exactitude de l'interprétation «de la Loi d'Avraama, Isaak et Iakova». Ce temps des messies professionnelles, "les prophètes-meneurs" : Eleazara-ben-Jajra et Eleazara-ben-Chimona, Menakhema, le Chiimona-bar-giora, Ionafana de Gouchkally, Ioudy du Galiléen, Baar-Kokhby, Ioanna Giskal'sky, Anna et Jésus Ierousalimsky, Simona Arissky et cetera. C'est le siècle de la secte secrète de combat sikariev, coupant chacun, qui ne présentait pas la haine vers Rome – et pour cela des Gessiya crucifiés par les légionnaires la Flore le long de tous les chemins. C'est quotidien, dans chaque ville, la petite ville, dans chaque village, à chaque synagogue – stogolosye les discussions zelotov et saddoukeev, passant aux bagarres sanglantes. C'est le siècle du bronze ensanglanté des légions romaines détruisant cet Iotapatou, Gamlou, le temple De Jérusalem. Ce temps de la secte esseev, les ermites qui ont fondé les villes entières, où ils inventaient mille moyens «mertvleniya de la chair». Cela, enfin, les temps, quand à l'assaut de Jérusalem Titom crucifiait seulement pour «de l'amusement et l'intimidation» mille, et les murs De Jérusalem sont démolis. Sur cela, le fond très pittoresque, y compris «parmi l'armée immense des martyrs se trahissant pour les dieux»3 se détacher et il était extraordinairement difficile de rester dans la mémoire.
Qu'extrêmement dramatique. Environ. 3 La fraise.
1 2

103

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Toutes les répliques, les reprises et les monologues de Jésus, tout de lui «les recommandations et les sermons», probablement, ne produiraient pas l'impression même sur ses parents plus proches, sans parler des descendants. Le prix et le sens étaient donné à tous les mots suivant machiakha seulement par ces phénomènes paranormaux, qui les accompagnaient. Non par hasard les auteurs des évangiles portent un tel accent décisif notamment sur la composante surnaturelle des aventures du rabbin Jésus. Non par hasard "voskresenie", i.e. le fait rudement paranormal de la restitution de toutes les fonctions physiologiques chez le défunt enterré est dû à la base elle-même de la croyance chrétienne et est cultivé soigneusement par l'église. Elle insiste sur l'authenticité absolue inconditionnelle et tous les autres 38 miracles décrits dans l'évangile. Nous n'analyserons pas l'histoire elle-même évangélique – elle n'a pas vers le sujet de la vraie étude aucune relation. Nous disons seulement sur la proportion paranormal et normal dans ce sujet, qui est le comprimé excellent magizma. Comme nous connaissons, il a commencé par ce que la divinité très féroce d'anciens Juifs 1 connus de la destruction des villes entières, nasylaniem des épidémies, les maladies, les cataclysmes, ainsi qu'outopleniem de pratiquement toute la population de la terre dans l'arrangement du "déluge", un certain moyen non expliqué2 s'est installée dans l'utérus de la fille juive et a passé pourquoi là neuf mois normatifs prenatal'nogo de la période. Selon toute probabilité,3 Iegova était obligé de passer tous les stades comptant de l'embryogénie, puisque autrement il ne pourrait pas s'installer dans l'utérus sans cause du dommage sérieux au système reproductif de la fille, et l'essentiel, ne pourrait pas à l'expiration du terme en sortir de la production utérine par les voies patrimoniales, ne les ayant pas détruit. Étant né l'ordre ordinaire, la divinité a reçu un nouveau nom "terrestre" – Jésus, et après quelque temps a acquis la profession du rabbin, i.e. le professeur et le prédicateur octroyé du droit propovedyvat' dans les synagogues.4 Ayant désespéré de rééduquer à en juger par les faits, d'anciens Juifs avec l'aide des déluges, des pluies de feu et les meurtres massifs il a décidé de faire entendre raison par leur exécution personnelle des notations sur l'amour du prochain.5 Ensuite se produit le drame typique pour ce temps exalté : les festins, la trahison, les sermons, la pécheresse, les légionnaires, et un peu chaotique marchirady d'un village hébraïque jusqu'à l'autre. Au total – la divinité toute-puissante et principalement immortelle, a joué devant les ennemis et les admirateurs le spectacle de la mort personnelle, bien que puisse mourir aucunement et non à quelles conditions en vertu de ce qu'était le dieu omnipotent et immortel, le créateur et l'intendant de tout le monde.6 À l'expiration d'un petit délai déjà la divinité enterrée, certainement, s'est ranimée et dans la santé complète s'est présenté devant le public, après quoi, y compris la mission fini, "s'est élevé". Sur l'Ascension, i.e.7 sur le décollage vertical nous n'avons pas en général aucunes données.
1 2

Iegova. Probablement, en passant le vagin, les trompes de Fallope et l'entonnoir. 3 Bien que sur cela il n'y a d'aucunes indications dans l'évangile. 4 Les exemples évangéliques. 5 N'ayant pas concrétisé très précautionneusement, qui par ce "voisin" est, et qui est absent. 6 Ou lui nekoej par la partie non séparée et consubstantielle. 7 Selon toute probabilité.
104

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Les évangiles constatent parcimonieusement le fait lui-même du "décollage", commun sans concrétiser bref, la vitesse de la divinité, sa trajectoire, la direction et d'autres paramètres du vol. N'estimant aucunement c'embrouillé mifologemou, sans tenter de chercher dans elle le sens ou la logique, nous marquons de nouveau que notamment la composante paranormale est dans elle la dominante importante. La base du sujet évangélique est la facilité ravissante, de qui un principal héros viole les lois des physique, la chimie et la physiologie. Cela au plus haut degré le schéma traditionnel hérité par le christianisme de tous ces cultes, de qui il était construit. "Prosrotchennost'" des dieux, les détails qui ont servi par l'ensemble pour une nouvelle religion, aucun rôle ne joue pas, car meurent seulement leurs noms, et le composant magique passe du culte au culte dans l'intégrité relative. Tout que disait la divinité et tout que le culte dit en son nom a toujours la valeur extrinsèque justement puisque était confirmé par les événements surnaturels et les phénomènes. Notamment cela et rien l'autre donne aux répliques de Jésus1 le poids et l'importance. Ici nous voyons de nouveau que tous les jugements des religions sur la nature de la mentalité et la conscience2 acquièrent le poids seulement dans l'assortiment avec l'ensemble de la vapeur des phénomènes normaux. Il nous faudra comprendre : si est au moins quelques raisons de dire que tels phénomènes se passaient à la réalité ? Apparaît ici le problème essentiel. À première vue nous sommes privés la possibilité de contrôler la nature de ces miracles et le fait lui-même de leur présence. Tous les participants des événements évangéliques, comme les héros de Bkhagavadgity ou les mythes sur Gil'gameche ou Adonis sont morts il y a longtemps et n'ont pas laissé aucuns débris étudiés ou les certificats authentiques matériels des possibilités extraordinaires. Il nous sera difficile de soumettre au contrôle expérimental voskresenie à Jésus ou Dionysos, la conception pure d'Amenofisa, la Montagne et les Mitres. La situation semble sans issue, mais cela pas tout à fait ainsi. Nous permettrons l'approximation innocente, i.e. nous expliquerons complexe à l'aide du simple. Nous supposerons que nous devons étudier le système sexuel trilobitov – il y a longtemps des arthropodes disparaissant maritimes paleozoya. Mais! Tous les modèles de ces créations se sont gardés seulement dans le cas où ils fossilizirovalis', i.e. se sont pétrifiés. Le procès fossilizatsii3 consiste en ce que graduellement toutes les molécules ekzo ou endoskeleta de l'organisme mort sont remplacées par les molécules de ces minéraux que domine dans l'environnement. Se passe perekristallizatsiya, qui change pour toujours la structure trilobitovogo de la cuirasse,4 mais à tout cela les détails les plus petits de son relief se gardent. Au fond, fossiliya trilobita est une reconstruction minérale de sa cuirasse. Et voici tout le reste – les nerfs, les ouïes, les intestins, les testicules, les ovaires, les muscles, i.e.
1 2

Comme n'importe quel autre dieu. Comme sur n'importe quelles autres questions. 3 De la lapidification. 4 De l'exosquelette.
105

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Tout myagkostrouktournaya les engrais se transforme en masse homogène de calcium, schisteuse ou de gneiss. Le plus souvent, que se trouve au-dedans trilobita en aucun cas et ne prétend pas au statut "fossilii" des intérieurs1 qui enveloppe avec le temps la cuirasse se pétrifiant. Pourquoi cela se passe notamment ainsi ? Le fait est que les tissus mous pourrissent et se lavent plus vite, qu'il y avoir aller un procès fossilizatsii. Les molécules minérales n'ont pas le temps de "s'affaisser",2 sur les testicules très éphémères ou les ovaires, contacter entre eux-mêmes et répéter leurs courbes. Fossilizatsiya – le procès long, et sgnivanie – rapide. Bien que l'on ne peut pas exclure que dans un environ, le cas du milliard *, selon les changements minimes des nuances à en pierre vnoutripantsyrnoj à la masse, selon les différences de sa densité on peut deviner la partie de la structure intérieure tchlenistonogogo, les nuances de qui ont répété les molécules du minéral remplaçant. Mais une telle étude s'accomplit toujours à la frontière de l'illusion ou même après elle. Bref, établir la particularité du système sexuel trilobitov selon eux fossiliyam il est pratiquement impossible. C'est aussi impossible, comme définir la réalité des miracles évangéliques en vertu des récits d'eux les fanatiques du culte chrétien. Dans celui-là et dans un autre cas l'authenticité sera environ identique. Mais! À la situation avec trilobitami il y a à notre disposition leurs descendants – Xiphosura, i.e. à présent les limules vivant, les arthropodes maritimes. Nous prendrons ce frais, encore il y a cinq minutes l'essentiel vivant, et est ponctuel de lui otpreparirouem. Finalement nous recevrons la représentation complète sur leur système sexuel et approximatif, mais très probable comment elle était arrangée chez leurs cambrien ou ordovikskikh des ancêtres. Il est tout à fait possible que trois cents millions d'années et ont apporté quelques correctifs à la longueur yajtsevodov ou la densité setotchki des testicules, mais le principe de l'organisation du système sexuel, sûrement, s'est gardé. À la raison preparatsii le limule nous pourrons assurément dire le suivant : trilobity, étaient probablement razdel'nopoly, avaient plus court, que la plupart des arthropodes yajtsevody, et «les orifices féminins» se trouvaient chez eux de deux côtés de sredinnoj de la ligne abdominale et étaient couverts operkoulyarnoj du disque. Nous avons toutes des raisons d'aller et il est plus loin dans nos conclusions, et avec la part définie de l'assurance d'affirmer que chez trilobitov les organismes spéciaux copulatifs manquaient, et la fécondation se passait en dehors du corps de la femelle, comme c'est observé de nos jours chez le limule. Ayant réfléchi, nous arriverons à la conclusion que notamment une telle installation du système reproductif est la meilleur pour l'essentiel avec une telle constitution et la structure de l'exosquelette.3 I.e. ayant étudié le descendant, avec qui chez trilobita il y a une grande quantité de propriétés totales morphologiques, nous dévinerons presque l'ancêtre.
1 2

Cela simplement la partie de cette race. Par exemple. 3 Cela nous soufflera l'originalité anatomique, qui dans centaines de millions d'années continue à lier Paradoxides et son descendant, notre contemporain Xipsosura.
106

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Environ le même schéma appliquer tout à fait logiquement et en ce qui concerne les autres "miracles" évangéliques ou religieux. Il faut seulement les trouver à présent "les descendants" vivant. Nous regarderons tout autour autour. Le monde, y compris moderne, est rempli d'une diverse mystique, la foi, les rites, "les sacrements" etc On peut découvrir les modèles elle dans n'importe quelle église, l'église catholique, la synagogue, la mosquée. Mais l'état de groupe de machines d'église ou sinagogal'noj de la mystique ne se nous approche pas. Les miracles d'église il y a longtemps fossilizirovalis' et nepodvlastny aux acides et la lancette. Dans «de grands cultes» ils existent seulement en forme des symboles – les souvenirs des événements de la prescription millénaire. Cet une sorte de trilobity, fouiller à qui il est absurde. Formellement, certes, "les miracles" assistent et dans l'église moderne. En particulier, un tel miracle est l'eucharistie. Selon le dogme de l'église chrétienne «Sur presouchtchestvlenii», sous l'effet de la plastique magique et les chansons des prêtres au moment défini il y a une transformation du petit-pain et le vin rouge en viande et le sang du dieu. Acceptez, il est difficile d'imaginer à lui-même la possibilité de l'analyse détaillée chimique, biologique et moléculaire du contenu de la coupe eucharistique ou l'enregistrement détaillé des métamorphoses biochimiques se passant dans elle. Même le placement du thermomètre ordinaire dans elle ou dans le serviteur1 semble à l'affaire tout à fait irréel. La dernière expérience connue était dans ce domaine la sortie gentille de G.Gamova, qui, étant encore le gamin, a emporté de l'église après la joue le substratum impliqué et à la maison l'étudiait sous le microscope. D'ailleurs, l'eucharistie, ce "miracle" assez ennuyeux. De lui tchoudesnost' il reste d'aucunes manifestations invisibles, impalpables et n'ayant pas réelles et les conséquences. Strictement parlant, il s'accomplit seulement au niveau déclaratif et figure dans la catégorie "des miracles" seulement en vertu des mots des serviteurs du culte donné. Nous avons besoin de quelque chose posvejee et est plus abandonné, puisque "trilobity" les miracles d'église, en dehors du fossile, encore et sont protégés par les lois, les traditions et le fanatisme. Heureusement nous avons à portée de la main des modèles magnifiques de la magie abandonnée. Cela : le spiritisme, le spiritualisme, la divination, teleportatsii, soi-disant «vnetelesnyj l'expérience», divers occulte ekzersisy avec l'âme, ekstrasensorika, les guérisons admirables et autre «les manifestations de l'esprit», que «de grands cultes» ont laissé très imprudemment sur rasterzanie à la science. Au fond, aucunes différences importantes entre les praticiens okkoul'tno -spiritistes et les cultes traditionnels religieux n'existe pas. L'un et l'autre sont fondés sur la vapeur les phénomènes normaux, l'assurance de la présence d'un certain facteur suprême surnaturel,2 ainsi que dans la réalité des âme et les miracles. La différence seulement dans le statut. Certes, pour mille années «de grands cultes» ont été affirmés sur les piédestaux des traditions, ayant acquis le poids considérable socio-culturel, mais selon "le poids" mystique ils sont tout à fait identiques à n'importe quel occultisme.

1 2

Au moment de l'accomplissement du sacrement. Du dieu.
107

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Les orthodoxes, en général, prennent les distances d'un air dégoûté d'occulte et spiritiste le praticien, en faisant allusion à "leur" incompatibilité et quelques "spirites". Dans ce dégoût il n'y a d'aucune logique, puisque la partie substantielle comme "de grands cultes», et les séances de spiritisme est réduite à environ un ensemble de la vapeur des phénomènes normaux et savoir-faire d'eux exploiter. Et les spirites, et teosofy, et les chrétiens traditionnels déclarent les buts et les idéaux pratiquement identiquement, un peu en variant seulement la phraséologie. Nous amènerons la formulation officielle de l'essentiel du mouvement spiritiste. «Le spiritisme est le professeur général, un grand rédempteur, le libérateur des âmes humaines des cadres de la superstition et l'ignorance, dispersant les nuages des erreurs si enveloppant longtemps le monde et éclairant obscurité du monde réel.».1 Comme nous voyons, sa différence des installations des orthodoxes est minime que sous le prétexte donné les chrétiens ne disaient pas. Théoriquement, la différence entre les miracles «de grands cultes» et "le spiritismedivination" doit être pas plus, qu'entre ancienne trilobitom et le limule frais. Il est clair que sur l'identité complète des paroles ne va pas,2 mais selon les paramètres principaux leur ressemblance, sûrement. Selon tout, les marques l'occultisme XIX, XX, les XXI siècles – le descendant direct des anciennes croyances. Mais il ne s'est pas encore pétrifié et, grâce à cela, n'a pas perdu si précieux pour nous issledouemosti. À première vue «sgibanie les cuillères par la force de l'idée» et voskresenie de Christ semblent par les événements incomparables, mais c'est au fond les phénomènes d'un ordre. Dans celui-là et dans un autre cas on viole grossièrement les lois des physique, on rompt la dépendance des organismes, les objets et les événements avec les règles globales de l'existence du monde. La magie et la religion les différences non importantes, et divisent exceptionnellement l'agressivité de la clergé orthodoxe, intolérant selon la compétition fructueuse. Cette intolérance3 est justifiée. En effet, une principale et seule différence des cultes soi-disants destructifs "des fois" traditionnelles consiste seulement en ce que "les destructifs" assurent les adeptes par les plus fortes sensations, que les orthodoxes. Le public croyant est une petite sotte toujours jeunette, qui cherche des impressions plus vivement. Et la réaction "des grandes" religions à l'occultisme ou le sectarisme est un bougonnement ordinaire du vieillard-impuissant indigné par le tempérament de l'amant d'une éternellement jeune femme. Dans tous les cas nous sommes inquiétés peu par les relations des fois, les religions, les cultes et magique le praticien. Oui, leurs chamailleries zabavny. Certes, chacun d'eux prétend à la possession individuelle par "la vérité" soi-disante et tâche de noircir les concurrents. Mais à quel titre les demandes d'un groupement religieux doivent donner bol'chy le poids, que les demandes l'autre ? Leur façon plus impressionnant bogosloujebnykh des bonnets peut servir du seul argument au profit de "l'authenticité" des demandes des orthodoxes seulement. Je crains, nous cela ne suffit pas.

1 2

L'essentiel et les affaires du spiritisme 1940. Il y a des différences extérieures. 3 Partiellement.
108

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

№9
En raison de cela serait logique tous de grands et petits cultes, anciens et modernes examiner comme l'ensemble commun, dans qui leurs dérivés, i.e. ezoterika, le spiritualisme, et ekstrasensorika entrent. Divers egregory, khilery, les porte-bonheur, voskreseniya des hommes morts, sgibaniya des cuillères, les eucharisties, les auras, les méditations, les télécinèses, les amulettes, les prières, les divinations, les métempsycoses, les conceptions pures, les churingas, les icônes, piramidologii, la chiromancie, l'acupuncture, les méditations, l'astrologie, la bioénergétique, les effets "de tunnel", les complots, VTO,1 les marques, les contacts avec les douches des morts, skapoulomantii, garouspikatsii, les prophéties, asany, les têtes séchées tsantsa et n'importe quelles autres puissances, ainsi que la notion elle-même de "la douche", cela seulement les composantes de mosaïque des grands cultes. Examiner chacun d'eux il n'y a en particulier d'aucune nécessité, bien que certains de ces phénomènes soient capables d'exister et gagner la vie est tout à fait indépendant. La communauté de toutes les manifestations religieuses était notée assez il y a longtemps. Les mentions d'elle sont chez Gel'vetsiya, Vol'tera, Gol'bakha, Lametri, Fejerbakha, Juma, Rousso, Konta, la Fraise, Tejlora etc Plus distinctement autre elle était formulée par Tretstsa : «la dépendance Mutuelle de toutes les religions détruit l'un de l'autre le privilège imaginaire de chacun d'eux sur l'origine originale et sur ce que notamment la protection des vérités célestes ouvertes à l'humanité lui appartient. La même dépendance mutuelle supprime tout élément surnaturel à chacun d'eux, en découvrant une série de stratifications historiques dans la formation des religions» Est cité selon A.Villa.2 D'ailleurs, l'élégance de cette formulation ne supprime pas les doutes sur la convenance de cette confusion des manifestations religieuses, que nous avons produit un peu plus haut. Apparaît ici la principale question : s'il y a entre si divers à première vue par les religions, les confessions, les phénomènes, les rites et les rites une parenté démontrable "génétique" ? Si est employée ici3 la notion "du code génétique commun», même simple et invariable, quel est la succession des raisons azoteuses dans l'ADN ? Alias, s'il y a à la base de toutes les actions de culte un certain ensemble simple et invariable des composants, que, en se mariant, donne finalement la vie à tout la la paire aux représentations normales et les rites ? La constance4 de tels composants, absolument, est. Certes, il n'y a pas de telle facilité et la négligence magnifique, que nous pouvons observer à jiznesozdajuchtchem le cocktail de l'adéninetimina-guanine de la cytosine. Mais près des ADN et près des composants de la foi, selon toute probabilité, quand même de tout à fait différents auteurs. En s'exprimant avec un peu bol'chej avec la droiture, nous pouvons constater que toutes les religions et les cultes sont faites des mêmes fragments. Et la configuration des fragments et "l'apparence" du culte – étaient déterminée par les circonstances de l'époque, la culture, i.e. le mercredi à qui le culte fonctionnait. Ce n'est pas étonnant, étant le développement naturel de l'idée de la magie primitive primitive de la période néolithique, toutes les religions sans exception gardaient dans eux-mêmes ses lignes principales et les tendances.
1 2

Les sensations vnetelesnye. 1925. 3 À titre de la métaphore. 4 La relative.
109

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Ils krivo ou montent directement à ses composantes principales primordial'noj les magies : vers de contact, initsial'noj, katartitcheskoj, kontagioznoj, les magies cérémoniales et le nécromanteau. Ces six magies sont, au fond, «les raisons azoteuses», de qui s'enroule "le code génétique" de toutes les religions, replitsiroujuchtchy de sur chaque nouvelle spire du développement dans l'aspect de la croyance suivante. Maintenant nous passerons de total aux détails. "Le code génétique" commun donne la vie aux "éléments", qui forment de diverses religions. Mais si cela ainsi, entre eux doit être observée et la parenté extérieure vue à l'oeil nu. Environ même, comme entre les nageoires des poissons du dévon et la main de la personne. Elle, sûrement, est. Comme dans les organismes modernes nous voyons les lignes de leurs ancêtres éloignés, et dans les religions mondiales sans effort nous pouvons examiner "antsestral'nye" les lignes de la magie primitive et d'anciens cultes. Nous analyserons à titre d'exemple le sujet connu chrétien – soi-disant «l'Annonciation de Maria». La légende sur Maria et l'ange, sûrement, est le dérivé de la tradition de «la conception pure», obligatoire presque pour tous les cultes, mondial, ainsi que local. À Assirii, la Phénicie, la Grèce, un Ancien Iran, l'Inde, le Cambodge, Rome, Judée, la Syrie, le Mexique et il est très difficile de trouver etc. quelque croyance assez organisée, dans laquelle la divinité serait conçue par le moyen standard et serait né non de la pucelle. La technologie de la fécondation de la vierge par le dieu, certes, varie en fonction de l'époque et le caractère développé des représentations sur la conception, comme tel. Dans les plus anciens cultes, quand le lien entre l'acte sexuel et la grossesse n'était pas encore évident, la fécondation pouvait se passer dans l'oreille, le nez, le sommet, l'attouchement vers l'objet sacré ou il est simple "à volonté". La déesse Nout, comme on le sait, étant mariée, zatchinaet des enfants,1 en avalant leur soir pour faire naître le matin, et Atoume-Ra est fécondé par les réflexions personnelles sur la fécondation. Mais déjà un peu plus tard l'objet de l'influence du dieu2 deviennent quand même genitalii les filles. Malheureusement, l'anthropologie ne peut pas exactement établir temporaire la frontière de l'établissement par la personne de la corrélation entre l'accouplement et la procréation.3 On sait que lingamitcheskie les procédures4 étaient parfois l'action symbolique, et parfois et pratiques. Dans le dernier cas ils s'accomplissaient seulement pour l'élargissement de "l'orifice", dans qui pourrait pénétrer l'esprit de la divinité, si la fille s'est trouvée de cette honneur digne. On peut découvrir le modèle le plus ancien de l'accouplement avec le dieu dans l'histoire égyptienne de la conception magique d'Amenofisa. Là, à propos, il s'est passé dans le nez. Ce dieu a joué le rôle du messager, annonçant à la prêtresse vierge Moutemoua la volonté du dieu de la Nef, et lui a fait sentir ankkh, grâce à quoi il y avait une fécondation.

Le soleil et les étoiles. Des dieux, les esprits. 3 Non ainsi c'est simple, comme il semble à première vue. 4 L'utilisation khramovogo artificiel penisa.
1 2

110

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

À la pucelle Maïa,1 la mère Bouddy, la divinité a pénétré dans le sommet, ayant accepté l'aspect de cinq rayons colorés, à la mère pas moins vierge Zaratoustry dans la plante, et voici à la vierge Koatlikou qui a fait naître le dieu d'Ouitsilopottchli ayant accepté l'aspect de la bille volant des plumes vives. Un peu plus tard chez les dieux commence la vie normale sexuelle – et dans le culte du Mility assyrien nous voyons déjà le procès réglé prineseniya à la victime à cette déesse de la virginité dans l'accouplement banal. Soitie avec Militoj se passait dans l'obscurité complète du temple et excluait la possibilité d'examiner2 la coiffure de la déesse. Sur la vierge prête à l'accouplement, au départ sonnait "la voix", informant tout de celle-ci sur son exceptionnel. Puis il y avait une action elle-même. Il anatomitcheski était paradoxal, puisque Milita était non seulement la divinité, mais aussi la dame, i.e. l'essentiel quand même non octroyé penisom. Néanmoins, tout à fait hétérosexuel soitie se passait chaque fois sans quelques malentendus et les difficultés. D'anciens cultes du Cambodge n'admettaient pas du tout aucune proximité de la jeune fille nouvelle mariée avec le mari jusqu'à ce moment, comme la goûtera la divinité. Tchin-tan3 était strictement obligatoire. Ici il se réalisait sincèrement dans les familiers ayant le statut "des messagers" du dieu, i.e. dans les prêtres. Parfois l'accouplement était symbolique. Dans ce cas lui participait seulement l'organe génital du dieu 4fait de la pierre, le métal ou l'os. Aux prêtres dans ce cas restait seulement le rôle des ajusteurs-outilleurs. Ils avec le chant triste introduisaient le lingam à la jeune fille à vaginou et ou produisaient par lui les remuages élargissant, ou imitaient l'acte sexuel.5 Ce rite répandu à bol'chej de la partie d'un ancien monde, s'est gardé avant le XX siècle sur Goa, Fillipinakh, en Inde Orientale. Les enfants conçus par le lingam recevaient tout à fait spécial khramovye les droits. Dans une ancienne Rome le premier accouplement de la jeune fille appartenait aussi seulement au dieu, et s'accomplissait à l'aide éternellement eregirovannogo en pierre penisa les statues de Priapa. Il est curieux qu'alors on observait les cas de la fécondation. À un ancien Mexique la procédure donnée faisaient avec la fille déjà pour 29 jour après sa naissance.6 On produisait la procédure à l'aide de l'index du prêtre qui est tombé dans la transe agissant toujours est sévère dans les intérêts du chef céleste. Dans la secte du sens hindouiste de Kaoukilaous7 la jeune fille nue était mise au milieu du temple «par les croyants du palais appelaient l'esprit de la déesse, qui devait y entrer par rima pudendi vaginou ou à la coupe se trouvant après la jeune fille avec le vin». À des moments divers la procédure variait. Parfois la faute du Sakti contenant l'esprit, parfois de la ligne droite penetratsii, les chefs faits de la secte devait arriver la grossesse de vypivaniya.8 Le dieu de Tchouktches Pivtchounin était célèbre par les montants minuscules.9 Il s'en servait y compris pour qu'il est imperceptible de pénétrer à rima pudenti des pucelles et au moyen de la
1 2

Majiju. Par exemple. 3 L'accouplement avec la divinité. 4 Le lingam. 5 En fonction des nuances du culte. 6 Probablement, pour avoir l'assurance que la divinité ne sera pas dépassée par quelque Mexicain passionné. 7 À la déesse adorant Sakti. 8 Probablement, cela dépendait de l'air vénérable et l'état sanitaire de la vierge, ainsi que de l'âge et l'état de santé du principal prêtre. 9 Selon de différentes données de 3 jusqu'à 12 voir
111

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

conception pure,1 mettre au monde «les fils bojiikh», distinguant par le courage à la chasse aux morses. À d'anciens temples de Chivy dans l'ordre obligatoire vivaient "garoudakh-bassois" les femmes terrestres du dieu. Comme les dieux plusieurs autres, Chiva dans la question sexuelle préférait pour quelque temps s'installer dans un des prêtres. Les enfants conçus ainsi recevaient le statut «le fils de Dieu» ou «les filles du dieu», et leurs mères – le certificat de la pureté. Environ la même histoire est observée et dans le culte Baal-Pchora, qui pratiquaient2 les Juifs «domoiseeeva de la période». Zeus et Apollo ne manquaient jamais la possibilité de féconder quelque Grecque badaudée ou dormant. Tous a surpassé, certes, Tammouz assiro-phénicien. Étant le dieu très expérimenté, il, probablement, connaissait que dans les questions sérieuses sur personne on ne peut pas être mis et à tout hasard s'est conçu purement, étant devenu simultanément le mari, et le fils de l'Achtoret charmant. Il suffit les exemples semblables plus, que. Boudda, les Montagnes, Osiris, Amenofis, Attis, Dionysos, Persej, la Mitre, Adonis, Apollony,3 Sargon, Ouitsilopottchli, Vejnemejnen, Kel'tsatkoatl', Héraclès, Asklepy, Dioskoury, Hermès, Romoul, Rem, est seulement une petite partie des enfants purement conçus des diverses divinités. Comme nous voyons, devenir grosse du dieu était extraordinairement à la mode pour mille années jusqu'à la scène connue dans la maison d'Iosif, de sorte que «la conception pure» vers le début de I siècle est devenue J.C. déjà le lieu commun. Mariolatriju, insérant la doctrine sur la pureté de Maria jusqu'à, ainsi qu'après les couches, les chrétiens ont créé non d'une bonne vie. Certes, ce postulat démoralise les gynécologues, par contre à Maria apparaît au moins quelque différence des vierges infinies de l'ancienneté qui ont conçu irréprochablement du dieu. Comme a marqué justement A.Villa – «le christianisme veut concentrer l'attention de tous les croyants sur les organes génitaux intacts des femmes sacrées célestes, les pucelles innocentes».4 D'ailleurs, non seulement le christianisme : «Chacun des justes élus recevra à la femme soixante-dix goury, en dehors de ces femmes légales qu'était chez lui dans la vie terrestre. Toutes les fois, quand il souhaitera entrer à gouriju, se trouvera qu'elle de nouveau devstvenna». Des Enfers-dynes-al' de Sajuti 5tsit. Selon J. Drent De Oorsprong van de Wereld 2004. Donc, nous voyons distinctement que dans cette question il est absurde de dire sur l'Annonciation chrétienne, comme sur une certaine chose unique. La grossesse de la Maria évangélique est taillée de la multitude d'épisodes semblables de l'ancien folklore religieux. Admettre l'indépendance de sujet de la conception de Jésus selon la variété "des ancêtres" de folklore de cet incident il est aussi difficile, comme supposer que la roue de "Bentli" n'est pas le descendant direct de toutes ces roues qu'auparavant étaient inventés par l'humanité.6 Ayant examiné seulement un événement mystique, nous avons découvert sans effort dans lui antsestral'nye les lignes des cultes presque toute l'ancienneté. Certes, l'influence d'uns était grande, et des autres plus petit,7 mais blizkorodstvennost' sjujetiki est sûre.
Vicieux pour celui-ci était embarrassant à cause de sa croissance. Y compris. 3 Le Tiansky. 4 1923. 5 XV siècle. 6 En commençant d'en bois povozotchnykh, en continuant spitsevymi, puis de caoutchouc et etc. 7 Ou du tout par le minime.
1 2

112

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

№ 10
À qui la primogéniture de l'idée du "participe" appartient définir aussi difficilement, comme le premier auteur de «la conception pure». «Le réseau radical» le rite «poedaniya les corps du dieu» part à la période néolithique, et se ramifie là et se perd. Dans l'état primaire le participe avait l'air assez simplement. C'était le merci de la viande de l'animal ou la personne pour l'acquisition de ces qualités, qui étaient caractéristiques pour poedaemogo à sa vie. Nous citerons les exemples. Le coeur du guépard était mangé pour s'initier à l'adresse de cette bête, penis le chef mourant – vers sa puissance, et la langue du lion pour communiquer à la voix la beauté et raskatistost'. Les tribus ougandy mangeaient comme un rite la peau de la girafe pour avec succès se camoufler dans la savane, et les aborigènes de la Polynésie avalaient des méduses, en entendant acquérir leur transparence, et avec elle et la possibilité il est imperceptible de s'approcher de l'ennemi. Bien qu'encore sur le congrès Bolonais1 Charles Fogt désigne le rite chrétien de l'eucharistie comme l'exemple du cannibalisme rituel, nous n'avons pas de possibilité de prouver que précoce homo mangeaient l'un l'autre dans le cadre du rite sacral. Il est tout à fait possible que pour padal'chtchika et le cannibale, quel dans le courant des millions d'années était la personne précoce le corps de n'importe quel homme mort était seulement la possibilité d'apaiser la faim constante. Sur le cannibalisme rituel, comme sur le fait acquis nous pouvons dire seulement dans le XX siècle. En Nouvelle-Guinée le nouveau chef de la tribu de Fore mangeait le cerveau du prédécesseur pour apprendre ses connaissances et la ruse. Certes, le fait donné doit avoir et a sans faute l'histoire évolutionniste, mais l'établir il est presque impossible. Nous pouvons être presque assurés que le principe «les admissions à lui-même dans le merci» est une personne du même âge sotsializirovannogo de la personne. Notamment le merci assurait "sopritchastie". Pouvaient "être admis" Ainsi non seulement la propriété et la qualité, mais aussi les esprits habitant dans les objets mangés et les essentiels. Dans n'importe quel aspect le participe existait près de tous d'anciens peuples, et jusqu'au temps tout à fait récent – chez les Zoulous, bouchmenov, tasmanijtsev, papoua, le Tchouktche, jurakov, les Toungouses et etc. Dans l'aspect plus ou moins régularisé nous pouvons observer le participe chez d'anciens Egyptiens goûtant le pain spécial, qui au moment de la cérémonie se transformait en chair de l'Osiris ressuscitant. Les brahmanes de l'ancienne Inde «étaient aussi familiers avec la doctrine sur presouchtchestvlenii ou la transformation magique du pain en la chair du dieu longtemps avant l'apparition du christianisme».2 Le culte dionisiaque présente petit «la modulation de genre», mais loin du sujet ne part pas. Là les croyants rompaient vif le veau et mangeaient sa viande, assuré qu'à titre de sanglant bytchatiny ils mangent le corps sacré de Dionysos, capable d'accorder par lui le bonheu r et la chance.

1 2

1871. La fraise.
113

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

D'anciens Mexicains fabriquaient du pain de maïs les morceaux de corps du dieu de Vittsilipouttsli, qui s'imprégnaient du jus de betterave et après une série de cérémonies1 étaient mangés solennellement. Dj. La fraise décrit cela ainsi : «ils croyaient que, en consacrant le pain, les prêtres le transformaient en chair elle-même du dieu, et que, donc, tous, qui a goûté de ce pain consacré, ont absorbé la particule de l'essence divine et ont établi au moyen d'elle le lien mystérieux avec le dieu». À Mitraizme, d'où le participe a passé directement aux chrétiens, nous le découvrons pratiquement dans l'aspect moderne. Et ainsi dans tout – jusqu'aux bagatelles. Même une telle bagatelle, comme le rite postrijeniya au monachisme et la coupure de la mèche pendant le baptême monte à partout coutume répandue prineseniju à la victime des cheveu. À l'avis de Djevonsa2 c'est un des rites les plus précoces marqués encore dans le culte d'Izidy. On sait Aussi ce que les marins grecs coupaient les cheveux et les jetaient sur le vent pour fléchir Posejdona. Nous pouvons ne pas continuer la recherche primordial'noj les magies dans les sacrements du christianisme ou n'importe quelle autre religion. Même en vertu de trois exemples amenés, sa présence totale est évidente. Ses schémas de sujet et sémantiques voyagent par siècles, les époques et les peuples, en devenant de plus en plus compliqué, et autoritaire. Ils ne changent pas en principe, mais acquérissent les attributs, les sens culturels, les argumentations théoriques, l'État du personnel, ainsi que les potentiels énormes d'une manière financière-administratifs. Nous marquions déjà que les idées semblables ne sont pas l'innovation. D'habitude ils sont utilisés, comme les arguments de l'athéisme, mais tel ne sont pas. Pour razventchaniya de quelque religion concrète tels arguments sont effectifs. Mais pour global «les idées du dieu» ils non seulement sont inoffensifs, mais même sont nutritifs. En effet, de ce que nous nous sommes persuadés de la ressemblance surprenante des sacrements et les légendes dans toutes les religions du monde, le fond de l'affaire n'a pas échangé. Nous par cela "n'avons pas supprimé" le dieu. De plus, l'idée de l'influence de la force surnaturelle a retrouvé une encore grande force et l'importance, puisque centaines de cultes dépareillés ont fusionné à un phénomène global accompagnant la personne dès le moment de lui sotsializatsii. Les échelles de l'influence de la magie, certes, charment : Devant nous immense, non embrassé par l'oeil de la masse des gens : CHlemoblechtchouchtchie akhejtsy et les Aztèques sanglants, les opritchniks russes et les gladiateurs romains, les courtisanes françaises et égyptien paraskhity, les prophètes judaïques et les lauréats Nobel selon la littérature,3 ainsi que les dominicains, les conducteurs de tracteur, les pianistes, les philosophes, les Zoulous, les Templiers, les cosmonautes, faible d'esprit, les laboureurs, khronisty, les fakirs, les mineurs, les boulangers, les empereurs, les astrologues, les samouraïs, les écrivains, les plombiers, les chasseurs, les peintres, les artilleurs et les pharmaciens ….spisok est infini. C'est les habitants de la planète pour tous cinq mille années de l'histoire fixée de l'humanité.

Insérant le poste obligatoire. «L'introduction à l'histoire des religions». 3 Et même en physique.
1 2

114

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

De ceux-ci environ 100 milliards. Ils dans n'importe quel degré sont religieux. Eux très différent, mais dans chacun d'eux a fonctionné et s'est réalisé commun «le code mystique». Il a formé leur conception du monde, il dirigeait la plupart de leurs mots et les actes. Les séparés est géographique et chronologiquement homo le siècle après le siècle, le millénaire après le millénaire est revêtu par les peurs et les espoirs des images presque identiques , les sujets et les rites. Ils1 sont persuadés que leurs idées translirovany par lui par une certaine force inconcevable, et "l'âme" nommée le mot y vit eux-mêmes, de tchastitchka. Nous voyons le vrai miracle. L'ancienneté de l'hypothèse du contre-argument évident se transfigure à l'argument probant. L'humanité reconsidère chaque siècle et met au rebut les représentations obsolètes sur les matières beaucoup moins complexe que "le dieu". Sur l'hygiène, l'électricité, la médecine, les moyens du lien, la forme et la place de la planète, la société etc il demande la confirmation de n'importe quelle bagatelle, pénètre critiquement à l'essentiel des ouvertures et rit de la bêtise et la crédulité des habitants des époques passées. Mais dans la question du "dieu" les milliards de ces essentiels extrêmement incrédules la génération après la génération sont enfilés docilement sur champour de la conception n'ayant pas en général aucunes preuves et les confirmations. Les gens acceptent sans hésitations très archaïque, et en vertu de cela et les représentations extrêmement primitives sur de principales questions de la vie. Ceux-ci qu'à travers les millénaires par lui les sauvages morts de la période néolithique retransmettent des cavernes il y a longtemps. Cela pourrait impressionner. Mais! Seulement à condition que nous oublierions que nous disons sur les essentiels avec un très petit potentiel du cerveau et la démence héréditaire, qui radiographie dans la plupart de leurs persuasions et les représentations. Et à en juger par les faits, toujours dans plusieurs définit leur conduite. La modicité des possibilités personnelles homo vers l'analyse et l'établissement des liens non évidents entre les phénomènes, les objets et les organismes fait la question sur le nombre des adeptes de l'idée religieuse insignifiant. Nous expliquerons. Faire passer le fil au trou de l'aiguille fine la tâche impossible au moins pour un invalide manchot, au moins pour cent millions de tels estropiés. La quantité des invalides, tentant de faire ce truc impossible pour eux d'aucun rôle ne jouera pas. Le fil restera non fait passer. Exactement aussi n'importe quelle masse homo ne peut pas résoudre le problème sur la présence ou l'absence du dieu. Avec le compte des capacités très modestes de la personne vers la compréhension des faits complexes la quantité de partisans de l'idée la compromet plutôt, que quelque chose prouve. Tout cela sonne est dur, mais, probablement, est venu le moment de se rappeler la fumée entre les crocs sanglants du grizzli, les cris terribles de Zemmel'vajsa, le briquet fameux, et de concert et ce fait piquant que les substratums cérébraux n'ont pas initialement la moindre notion sur aucuns dieux, sans dire déjà sur l'athéisme, le bien et le mal. On peut apprendre les domaines définis du cerveau élaborer les réflexes complexes sur ces notions, et on peut et ne pas apprendre. Selon celui-là, avec quelle facilité à l'enseignement on peut échanger "bien" et "méchamment" par endroits2 on peut faire l'exactement même pièce avec la foi et l'incrédulité.

1 2

Dans n'importe quel degré. L'expérience connue d'Erofeevoj.
115

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Ici dans l'histoire des relations primordial'noj de la magie et la personne commence le plus intéressant. Nous supposerons que nous avons appris 200.000 canards simultanément nasiller à la vue de la bille à air. La démonstration de l'unanimité de canard produira sans faute l'impression de choc. Néanmoins, elle ne sera pas la preuve des propriétés extraordinaires de la bille. Elle sera seulement le certificat de la maîtrise du dresseur. Le cercle "des suspects" s'est rétréci. Maintenant il nous restait seulement à éclaircir, qui est notamment le dresseur de 20 milliards de canards. La force surnaturelle … ou la caste sacerdotale servant la magie dès les premières minutes de sa naissance jusqu'à aujourd'hui. Dans les recherches de la réponse à cette question curieuse nous reviendrons à nos "limules", i.e. chez les descendants directs des thaumaturges et les magiciens, chez les mages et les perspicaces des XIX-XX siècles. Nous admettons que le pour-cent paranormal dans la divinité phénicienne, l'extralucide biblique sacré et moderne peut fortement se distinguer. Mais, probablement, nous aurons une scrupulosité pour découvrir et fixer même les traces microscopiques de quelque chose surnaturel, s'ils sont découverts dans1 les préparations d'aujourd'hui vivantes. Nous sommes prêts à nous contenter de la trouvaille même les miettes, même de quelques "molécules" du surnaturel. Dans tous les cas rien autre palpé et étudié, excepté les mages de la modernité et leurs destins chez nous est absent. Tous les autres certificats sont seulement déclaratifs et n'aucunement contrôlé. Certes, à première vue, la convenance de la comparaison des spirites, les extralucides et les divinités de l'ancienneté est disputable. Mais seulement à première vue. Nous devons ou apprendre nettoyer des phénomènes et les personnes «la dorure des siècles» …, ou hypothétiquement nous la porter sur moderne les phénomènes. Deuxième il est un peu plus facile. Au fond, – les mages, les spirites, les perspicaces et les extralucides sont des pontifes et sacré du culte spiritualiste. Et leurs séances sont un office divin réel,2 quel le monde a vu déjà beaucoup. Par la définition officielle de l'Association Nationale des Spirites3 «le Spiritisme est une Science, la Philosophie et la Religion de la vie continue fondée sur le fait acquis des relations par les médiums avec celle qui vit dans le monde Spirituel … le Spiritisme est une effusion de l'esprit sur l'humanité, la révélation divine des sphères de la lumière. Ce mot le plus haut de la vérité. Le spiritisme est le professeur général, un grand rédempteur, le libérateur des âmes humaines des cadres de la superstition et l'ignorance».4 Le spiritualisme est estimé incorrectement comme l'engendrement du nouveau temps. Probablement, les petites cuillères pliant et d'autres accessoires ont éclipsé son essence primitive. Et au fond, dans lui il n'y a rien nouveau. Cette résurrection d'un des formes les plus précoces de la magie évidente admettant la possibilité des relations avec l'esprit de n'importe quel objet ou la personne. Il faut examiner le spiritualisme, notamment, comme le culte.
1 2

Ou presque d'aujourd'hui. Doukhosloujenie. 3 1914. 4 O.Martin 1992.
116

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Si rejeter ses1 marques modernes, changer de ses héros, les déplacer à l'ancienneté, apprendre à s'exprimer à l'aide des paraboles et terminer leurs actions par la mort belle et pénible, nous recevrons suivant mitraizm ou le christianisme. En dehors de parenté et sémantique le spiritualisme a avec les cultes globaux et le lien direct formel reconnu encore en 1920 sur Kogresse des Églises épiscopales pour le pasteur A.Bejfildom, proclamant que «Cette doctrine se trouvait toujours dans l'union avec notre foi. Le spiritualiste est au fond chacun« non le matérialiste », le christianisme et est la religion du spiritualisme» Elena Blavatsky,2 Evzapiya Palladino,3 Deniel Douglas Jum,4 Mardjeri Krendon,5 Elizabeth Kjubler-Ross6 et tous d'autres héros de l'histoire de la vapeur des phénomènes normaux pour les adeptes sont les figures aussi sacral, comme Christ, Tammouz ou Krichna pour les admirateurs. «De nos jours le groupe des croyances et les coutumes, qui par les racines partent aux profondeurs de cette couche de l'ancienne philosophie, où est née pour la première fois la sorcellerie de nouveau s'est ranimé. Ce groupe des croyances et les coutumes est ce que s'appelle ordinairement maintenant le spiritisme … les Gens de nouveau affirment courageusement que les essentiels incorporels influencent directement l'idée et la matière».7

№ 11
En commençant ce sujet, nous devons exprimer d'avance la gratitude à ces mages, les perspicaces, les spirites, les guérisseurs et les extralucides que sera mentionné par nous plus bas. Certes, sur le piédestal du monument connu il leur est difficile de poser la candidature au poste à côté du chien de Pavlov. Pour la compréhension des principes du travail TSNS du chien, certes, ont fait plus que les spirites. Mais notamment le document vivant scientifique accordé par les spirites 8permet de séparer les énigmes réelles slojnonervnoj de l'activité des énigmes imaginées et ou accepter, ou exclure la question sur l'influence sur TSNS de certains facteurs surnaturels. Des temps de Choumer avant le XX siècle nous avons la multitude de certificats de divers miracles. Pratiquement ils entrent tout à fait dans la notion moderne «les capacités paranormales et les phénomènes». C'est "les prophéties", «les rêves prophétiques», les guérisons, les visions, les lévitations, les résurrections, "transportatsii", la conversation avec les esprits et cetera. Toute cela les descendants9 primordial'noj les magies. Comme nous disions, les évangiles, en premier lieu, c'est le livre comment le rabbin à I siècle présentait J.C. pas trop original, mais les modèles tout à fait conditionnés de la diverse magie. Environ aussi nous pouvons caractériser les mythes sur Tammouze ou Adonis. Selon l'essentiel de genre sont de sujet grimouary.

1 2

Relativement. 1831–1891. 3 1854–1918. 4 1833–1886. 5 1888–1941. 6 1926–2004. 7 Tejlor. 8 En forme d'eux-mêmes. 9 Dans n'importe quel genou.
117

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Mais aussi la vie des spirites et les extralucides KHKH du siècle, si de ceux -ci subir dans le pathétique nécessaire et ne nulle part assombrir par l'ironie déplacée est aussi grimouary, aussi les narrations sur la vie, les actions et les tragédies des mages. Nous nous rappellerons ce que "les mages" sont de mêmes "prêtres", mais dans la transcription protochaldéenne. «Les mages selon la profession existaient, en commençant des plus anciens degrés connus à nous de la civilisation. Ils vivaient avec la sorcellerie et soutenaient la foi en lui».1 Les mentions des mages et les médiums se trouvent non seulement dans les mythes religieux et les canons, non seulement dans les annales laïques et les chroniques, mais aussi dans la littérature prétendant au caractère scientifique ou certaine «le regard critique». Comme nous nous rappelons, populaire au dix-neuvième siècle "le spiritisme", "mesmerizm", "doukhovidenie" n'étaient pas toujours perçus avec la confiance. "Des mages", "les spirites", "stolovrachtchatelej" sur leurs séances tentaient de contrôler et contrôler.2 Il semble à première vue que tous ces certificats, critique, ainsi qu'exalté il nous faut ignorer dans le degré égal, puisque avant le XX siècle aux contrôles n'était pas assuré le niveau nécessaire de l'objectivité. «Les expériences précoces ressemblaient plutôt aux jeux de société, que sur les études sérieuses scientifiques.».3 Partiellement, cela certes, ainsi, mais parfois, pour l'estimation des capacités des médiums célèbres et alors mobilizovyvalis' les forces très considérables scientifiques. Leurs conclusions ne peuvent pas être rejetées en référence à eux arkhaitchnost' et la verbalisation pas tout à fait correcte des expériences. L'exemple de cela - les essais, par qui la commission au nombre d'I.F.Tsiona, Boutlerova, Ovsyannikova, Aksakova, Petrouchevsky, en 1871 à l'Université de Saint-Pétersbourg a soumis à Dena-Douglasa Juma. Je rappellerai que dans la deuxième moitié du dix-neuvième siècle Jum4 était l'étoile de première grandeur spiritiste. Des journalistes, les musiciens, les rois, les écrivains, scientifique, les diplomates et les dames étaient charmés par la facilité et le caractère convaincant de ses relations avec les esprits. Ses séances avaient l'air choquant et est extrêmement convaincant. Ils ne laissaient pas chez les spectateurs et les participants aucuns doutes sur ce que grâce aux capacités uniques du médium devant eux il y a un contact réel avec les fantômes que "l'âme" elle-même devient l'évidence. «Il y a beaucoup de descriptions de, comment Jum établissait le lien avec les forces de l'autre monde, mais les phénomènes physiques ou les manifestations des esprits, Juma s'ouvrant les capacités fantastiques, se sont trouvés les meilleurs certificats de la présence chez lui de la force surnaturelle.».5 Il est difficile de sentir profondément le ravissement et "l'enchantement" par ce contact aujourd'hui, mais alors existait la persuasion solide que cela, sur quoi les siècles les prophètes disaient, les théologues et les philosophes sur les séances de Juma a reçu, enfin, la preuve évidente. En dehors de tout un autre Jum était le professeur passable, puisque notamment il a élevé le spirite Elena Blavatsky,6 ayant fait de l'escamotrice du cirque De Stamboul l'assistante.

1 2

Tejlor. Le plus souvent les rappels étaient exaltés, mais parfois "yasnovidtsev" tentaient de convaincre de la tromperie. 3 T.Khenzel 1970. 4 1833–1886. 5 A.Khill «le Spiritisme : l'histoire, les manifestations et la doctrine» 1919. 6 1831–1891.
118

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Le fait suivant sert de la confirmation du pouvoir immense et tout à fait réel, qui avait ce personnage sur les contemporains : quand par un des plus riche vdovits de l'Angleterre, Mme. Dj. Lajon l'esprit de son mari décédé sur la séance de spiritisme de Juma "a commandé" d'adopter le mage, celle-là sans toutes hésitations a accepté de faire cela.1 Après la mort de Juma dans ses objets étaient découverts superpetit … les accordéons labiaux fabriqués sur la commande. L'inspection posthume du corps doukhovidtsa n'a rien fixé remarquable, excepté la structure extrêmement originale de ses moustaches pompeuses. Ils étaient habilement rasés de l'intérieur, en laissant sous le massif chevelu la cavité, à laquelle se plaçait exactement minuscule labial garmochetchka. Sur les séances de Deniela Douglasa Juma, comme nous connaissons, périodiquement «de nulle part» sonnaient les mélodies étranges et magiques. D'ailleurs, probablement, "la rencontre" de ces trois facteurs2 était la coïncidence simple. La procession du médium dans l'Europe était triomphale … jusqu'à la rencontre avec peterourgskim par le physiologiste Il'ej Faddeevitchem Tsionom, le professeur I. P.Pavlov, qui est devenu l'administrateur de la commission de Pétersbourg selon «à l'établissement dopodlinnosti des contacts se passant avec un autre monde». À la commission,3 il y avait pour l'essentiel des partisans et les admirateurs de Juma. En particulier, tel il y avait un grand chimiste A. M.Boutlerov. Encore un adepte de «l'ami des esprits» était le professeur A. N.Aksakov, le plus autoritaire en Russie l'investigateur du spiritisme. TSion4 pozitsioniroval comme la personne strictement neutre, prêt à accepter n'importe quel résultat, s'il est expérimentalement confirmé. Probablement, Il'ya Faddeevitch, comme le savant brillant, a établi à la fois que le bel homme-mage ne va pas se diviser avec lui par les honoraires, c'est-à-dire à la science russe est inutile. D'une manière ou d'une autre, mais notamment Tsionou était confié l'organisation du travail de la commission, la sélection du local, l'arrangement du matériel etc Le 10 mars 1871, 21.30 soirs la séance de la commission avait lieu dans un des locaux de la faculté physique. Le local était aéré, bien éclairé, au milieu de lui il y avait une table couverte du drap vert. Devant le début de l'expérience d'Il'ya Faddeitch s'est adressé une question respectueusement au mage : – si «Est le facteur essentiel la structure de la table ?» Ayant reçu la réponse que «cela n'a pas en général aucune signification», Tsion a retiré le drap. S'est révélé ici qu'en bois sourd stolechnitsa, traditionnel pour les séances de spiritisme était remplacée sur en verre. Entièrement transparent. L'espace sous la table était éclairé très vivement. Les pieds de tous les participants de l'expérience étaient bien visibles. Et a commencé ici la confusion. Le bel homme élevé Jum, l'ami des esprits et le souverain des fantômes n'a pas pu présenter la commission universitaire le modèle commun de l'art extraordinaire. Il resta est immobile la table. Les esprits se taisaient et ne faisaient pas on ne sait pourquoi les attouchements énigmatiques vers les pieds et les joues des expérimentateurs. JUm étincelait par les yeux, se concentrait, se taisait très expressivement, mais a obtenu seulement outchachtcheniya du pouls personnel, sur quoi a fait l'attention de la commission.
L.Kelli «l'histoire Secrète surnaturel» 2004. Les accordéons, les moustaches, les mélodies. 3 Nous marquerons. 4 Dans le cas présent.
1 2

119

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Boutlerov, Aksakov et le mathématicien Tchebychev est perdu ont gardé le silence, et Il'ya Faddeitch a créé sur la personne l'expression de la sympathie infinie. Bientôt Jum a tenté de persuader les assistants que «quelque part dans la table» se font entendre de faibles sons. La commission n'a pas pu accepter avec cette affirmation. À son opinion, la table se taisait. Puis le mage a communiqué sur l'apparition de certains courants aériens. Il'ya Faddeitch sur cela a communiqué poliment qu'ont ouvert à sa demande le tube du ventilateur. La séance durait presque deux heures, mais les événements plus essentiel, que l'accélération du pouls et l'ouverture du tube et ne s'est pas passée. Boutlerov et Aksakov étaient déconcertés. TSion était insupportablement poli. L'échec du mage, certainement, ont expliqué non par la transparence stolechnitsy et l'éclairage vif podstol'nogo les espaces, et exceptionnellement par ce que le physiologiste Tsion, le scepticisme grossier a créé «les conditions insupportables pour les phénomènes fins». Aksakov a déclaré avec fiel que «les actions de la commission n'ont pas rien de commun avec l'expérience scientifique» et a appelé l'événement passé comme le malentendu. Il était soutenu entièrement par A. M.Boutlerov, N. P.Vagner et les savants plusieurs autres. Remarquablement que l'échec sur «tsionovskoj les commissions» n'a aucunement influencé en général le succès total des tournées de Pétersbourg de Dena Douglasa Juma. Sur les séances tout était, comme toujours et partout. Les dames du ravissement s'évanouissaient, et ensuite écrivaient Jumou de la lettre. L'histoire les a gardé. Il est important que leur certaine partie contient les rêves secrets des dames, à savoir : cesser la lumière devenant odieuse et smirenno de suivre «l'ami des esprits». Leurs maris, les grades supérieurs de l'Empire russe 1sur les séances secouaient par les épaulettes et dans l'extase spirituelle établissaient les yeux sous le front. Les poètes pâlissaient et débordaient de l'inspiration. Le corps de marchands cultivé à une fois suivante se persuadait que «la planche de mort» tout cela seulement la porte à un autre monde. Le succès de Juma dans la Russie était complet. Comme, d'ailleurs et en Autriche, l'Allemagne, la France ou l'Italie. L'expérience de Tsiona n'a pas pu baisser le degré exalté isterizma du public même sur le millième. Il'e Faddeevitchou se sont rappelés à la fois sa réputation du "boucher2" ses conflits avec les étudiants, son origine juive et une certaine légèreté dans les questions religieuses. De plus, Tsion était accusé "du charlatanisme matérialiste» et l'incapacité complète à voir quelque chose sortant du cadre de «la physiologie primitive». Pourquoi nous examinions notamment cet exemple, ayant ignoré les rapports et les procèsverbaux, où les savants pas moins connu, que Tsion, témoignaient de la propreté des méthodes de Juma, sur la réalité de son contact avec les esprits ? Uniquement parce que dans tous les autres cas de la condition de la tenue de l'expérience étaient dictés et étaient définis par le mage lui-même, et dans le cas examiné par nous on avait appliqué pour la première fois les méthodes de l'expérience objective. Ils n'étaient pas encore sévères à sa juste valeur, mais a suivi finalement le premier "échec" fixé du spirite. Evzapiya Palladino3 était une autre superétoile du spiritisme. Evzapiya, comme Jum, avait le succès grandiose dans l'Europe, et en Amérique. De diverses commissions, y compris très autoritaire, une reconnaissaient l'autre l'authenticité de ses capacités.
1 2

De ces lettres ne lisant pas. Qui il a gagné honnêtement brillant vivisektsiyami. 3 1854–1918.
120

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Le triomphe était un peu assombri par ce que dans 1895 groupe des professeurs de Cambridge – les sceptiques, dans qui entraient, F.Majers, ainsi que R.Khodjson étant alors le secrétaire de «la Société Américaine des études psychiques» Evzapiju ont convaincu de l'utilisation des trucs très grossiers. D'ailleurs, les partisans medioumizma ont accusé la commission de Cambridge du scepticisme superflu et de nouveau «dans la création des conditions, insupportable pour le dévoilement du don si fin». Comme à l'histoire avec Jumom, le précédent désagréable à Cambridge n'a aucunement influencé la réputation yasnovidyachtchej. Le public a continué l'adoration Evzapii, et ses adversaires étaient ignorés tout simplement, comme le détail alarmant de la biographie spiritessy : elle était assez longtemps la femme et l'assistant du prestidigitateur très connu de cirque. Tous les points sur «i» ont été mis pour cette fois non en Russie, et en Amérique, où Evzapii il fallut avoir affaire de nouveau aux sceptiques rigides. Pour cette fois au nombre de la commission il y avait des professeurs – les physiciens Robert Voud et Ogastes Traoubridj, le physiologiste Gougo Mourstenbourg et le médecin Dj. D.Kouekenbos. Le professeur expérimenté Mourstenbourg n'a pas commencé «à trouver les nuances spirituelles» ou perdre le temps sur les comptes de ces millimètres et les centimètres, sur qui l'énergie magique de Palladino était capable de déplacer les tables et les chaises. Il est entré autrement. Mourstenbourg a ordonné d'installer sous la table, après qui il y avait une séance de contrôle, l'assistant. Certainement, le dernier s'est coulé là-bas imperceptiblement, quand les participants se sont placés déjà, quand on coupait la lumière et on met les objets, il fallait déplacer qui par Evzapiej provoqué aux esprits. La situation parcimonieusement, mais est expressivement décrite dans les notes de Mourstenbourga : «nous tenions Evzapiju pour les poignets, nous sentions les deux ses pieds, et quand même la table se trouvant derrière elle, a avancé. Nous avons senti qu'il se lève en haut. Mais s'est fait entendre ici le hurlement assourdissant. Je n'entendais pas un tel cri même dans les scènes tragiques de Sara Bernar. Evzapiya criait ainsi, comme si de celle-ci piquaient par le couteau. Que s'est passé ? Elle n'attendait pas que sur le plancher est mon assistant observant attentivement ses pieds. Il a vu que Palladino a libéré adroitement le pied du soulier, par quelque mouvement inconcevable l'a tendu en arrière et a commencé à fouiller par celle-ci derrière luimême. Alors il l'a saisi par le talon, et elle a crié terriblement, ayant compris que s'est trouvée».1 Probablement, se montrera remarquable que l'apologiste passionné et le prédicateur du spiritualisme d'A.Konan-Dojl',2 à l'orthographe du travail final fondamental «l'Histoire du spiritualisme»3 a caché cet épisode de la carrière d'Evzapii Palladino, nulle part et aucunement ne l'ayant pas mentionné. Probablement, ce fait faisait mal à monsieur Arthur qui a mérité pour le fanatisme le surnom dans la presse «St Paul du spiritisme». Nous marquerons que nous non nous sommes mis par hasard examiner seulement "les superétoiles" du spiritisme. Leurs capacités étaient confirmées par les savants les plus autoritaires et les écrivains de ce temps. Je rappellerai que parmi les admirateurs de Juma et Palladino étaient : K.Flamarion, A.Konan-Dojl', Sedjvik, A.Boutlerov, O.Krouks, O.Lodj, T.Lambrozo, C.Riche, Skiaparelli et cetera.
1 2

H. Munsterburg. Report on a Sitting with Eusapia Palladino. Metropolitan Magazine 1910. Dépensant pour la propagande «des relations avec le monde des esprits» près de 250.000 livres des moyens personnels. 3 1926.
121

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Même à partir de deux ces cas nous pouvons obosnovanno supposer que les médiumsséances de contrôle étaient, probablement, non la place «les contacts de l'âmes des gens mourant avec le monde vivant», et plutôt par compétition à la ruse. À tout le désir, dans les séances contrôlées il est difficile de trouver au moins quelque chose inexplicable. Plutôt au contraire. Nous voyons la tromperie et la confusion. La motivation de la tromperie est claire. S'il réussissait, stolovrachtchatel' augmentait la gloire et pouvait augmenter les montants des honoraires pour les séances.1 Si les savants vainquaient – alors pour celui-ci on réussissait à se rendre célèbre et assurer aux publications accusatrices les tirages et la célébrité, i.e. et ici avec la motivation il est plus ou moins clair. Comme la raison si banale serait regroupé mal avec le grandiose des noms des accusateurs. Mais! Cela aujourd'hui les noms de Faradey, le professeur Tarkhanova, Chevrelya, Mourstenbourga, Khodjsona, Geksli, Sikorsky, Karpentera et d'autres sceptiques sonnent ainsi velitchestvenno et khrestomatijno. Et en effet, il y avait un temps, quand chacun des héros énumérés par nous de la science était beaucoup et est très préoccupé, par l'augmentation de la gloire, ainsi que les montants des honoraires pour les cours, la publication et l'intervention. Il est tout à fait possible que, parfois, les savants «la passion propre» vers razventchaniju de ce dirigeait seulement qu'ils trouvaient sincèrement comme la fraude. Tels précédents, sans faute, étaient, simplement ils sont restés à personne non connus. Ils sont inconnus et nous. Même le modèle du désintéressement de toutes sortes, Dmitry Ivanovitch Mendeléiev agissant, comme il semblait "d'à l'amour propre de la science et la lumière des connaissances», a fondé célèbre «la commission des accusateurs» avant tout pour discréditer un vieil adversaire A.Boutlerova étant «le protecteur des spirites». De la partie, certainement, tout avait l'air très dignement., ayant découvert que le spiritisme a de très forts protecteurs dans le monde scientifique, Mendeléiev a décidé que «Contre l'autorité de professeur il fallait agir de professeur» Il réussit à organiser à SPB l'Université le groupe spécial, qui comme s'occuperait des révélations des médiums, les spirites etc, et raillait en fait et faisait passer pour un imbécile. Dmitry Ivanovitch écrivait : «les Études stolovertcheniem, la conversation avec les essentiels invisibles menacent etc de la diffusion du mysticisme, pouvant arracher plusieurs du regard sain sur les objets et intensifier les superstitions.» "Des Propositions de Mendeléiev à la société Physique à l'université De Pétersbourg sur l'institution de la commission pour la considération des phénomènes appelés médiumnniques» SPB 1875. La commission Mendeleevsky, ayant étudié tout l'année, certainement, a porté le verdict : «les phénomènes Spiritistes se passent des mouvements inconscients ou de la tromperie consciente». L'histoire du spiritisme nepredstavima sans Kejt, si Margaret Foks. Cela notamment ils ont créé le culte de la divination et magizma en Amérique, ayant charmé le public et ayant engendré mille imitateurs.

Evzapiya, par exemple, pendant la tournée américaine 1909–1910 recevait pour chaque contact avec les esprits déjà selon 125 dollars.
1

122

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Ayant gagné les États, les soeurs ont entrepris le voyage dans le monde entier, en se produisant triomphalement devant les monarques, les diplomates et les professeurs. Ils ont passé le creuset des dizaines des commissions scientifiques, qui tentaient de les dénoncer sans succès. Leur gloire était irréprochable, et l'influence est immense. Mais … un beau jour Marguerite Foks s'est assise et a écrit la reconnaissance. La jeune fille avec la scrupulosité frappante a décrit les exploits spiritistes de toutes trois soeurs. Sa description ne laissait pas aucuns doutes, sur ce que tout, que Foks frappaient l'imagination du public et les savants était la mystification et la roublardise. La reconnaissance de Marguerite Foks était volontaire, zadokoumentirovannym et publié à «New York ouorld» du 21 octobre 1888. Selon d'autres Margaret donnés dans le même jour s'est produite avec la séance autoaccusatrice dans la salle de l'académie New yorkaise de la musique. De plus, après la publication de Magarita a fait encore une tournée à l'Amérique, mais déjà pour l'accusation du spiritisme. Mais cela, qu'éloquent, mais quand même, le cas unique. Il ne donne pas aussi les raisons pour les conclusions définitives, puisque après un certain temps Marguerite Foks a démenti très hystériquement l'autorévélation.1 Remarquablement que le sens lui-même communiqué par les esprits, en général, n'était pas analysé. On était nié ou accepté le fait lui-même de la possibilité de l'entrée en les négociations avec «un autre monde», mais le style et le contenu de ces répliques que les esprits donnaient, n'était presque pas examiné. Pour la première fois à cet aspect de la question a fait l'attention le psychiatre I.A.Sikorsky qui a remarqué que «ce qu'ont eu le temps de communiquer aux spirites les esprits, est tout à fait médiocre ou est minime». O.Karpenter dans le travail «la Raison de la physiologie de l'esprit»2 a marqué que les demandes d'au-delà entendues par les participants des séances «sont l'exemple le plus vulgaire et le verbiage». En caractérisant les messages d'un autre monde, E.Tejlor s'est exprimé encore plus exactement : «le Stock des idées, la langue et la prononciation arrivent sont toujours conformes aux qualités intellectuelles du médium.» Il a marqué aussi l'absurdité complète des messages, même s'ils sonnaient de la part de "l'esprit" provoqué «du philosophe, le moraliste ou un grand homme d'État». Cette importante observation disant très sur plusieurs. Mais c'est encore plus important que personne des esprits évoqués n'était jamais capable de dire ou écrire la langue maternelle. Les habitants des plus anciennes époques, les Assyriens, les Phéniciens, d'anciens hindous, les Grecs et les Romains, les bouches des spirites qui les ont provoqué, s'exprimaient toujours seulement dans la langue du spirite et sur aucun par l'ami. Le conflit entre Harry Goudini et son ami intime Arthur Konan-Dojlem sert de l'exemple le plus dramatique de cette propriété étrange des esprits. Comment tout était ? L'épouse A.Konan-Dojlya, étant considéré par un très fort médium, a passé spécialement pour Goudini, ennuyant selon la mère mourant la séance du lien spiritiste avec elle. «Dojli étaient persuadés que le contact a réussi, mais Goudini a été saisi d'effroi seulement à la tromperie évidente. Ainsi, pendant la séance de missis Dojl', comme le médium, a reçu, une

1 2

Pour ce moment-là elle, comme Palladino, abusait de l'alcool, en éprouvant la réduction essentielle des honoraires. 1877.
123

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

longue lettre écrite en anglais de la mère Goudini. Mais Goudini connaissait parfaitement que sa mère connaissait seulement allemand et un peu hongrois … Dojli tentaient de se justifier, mais Harry Goudini a rompu avec eux toutes relations».1 Probablement, sous l'influence notamment cette histoire de Goudini et les débuts "la chasse" aux spirites, les extralucides, les médiums et les guérisseurs. En connaissant tout l'arsenal d e l'illusionnisme, il dénonçait facilement n'importe quels phénomènes paranormaux, en prouvant que n'importe quel effet "doukhoprisoutstviya" s'exprime technique ou manoupoulyativnymi par les accueils bien connus aux professionnels.2 L'autorité du prestidigitateur brillant, «consacré à tout», Goudini multiplié sur la cruauté «chez les charlatans» est fort «a gâté la physionomie» au spiritualisme. Ses révélations doukhovidtsev étaient tellement terribles que même dans "l'Histoire" très onctueuse de Dojla il y avait une place pour les lignes toxiques sur l'ami ancien : «On ne saurait dire qu'est plus désagréable : le prestidigitateur Goudini avec ses théories absurdes et ignorantes sur les filous ou …».3 D'ailleurs, l'histoire avec Goudini s'est passée un peu plus tard, presque sous le rideau de l'époque des spirites, quand selon la statistique officielle, les partisans de cette doctrine il y avait pas plus de cinq millions personne dans le monde. Et au début du XX siècle les médiums ne cédaient pas. Ils avec la volonté surprenante allaient sur les essais, en se proposant aux commissions les plus méchantes et ironiques. Seulement par mendeleevskouju "l'inquisition" ont passé toutes les célébrités medioumizma : Klyajer, les frères de Petti, Bredif etc Dmitry Ivanovitch savait "parler à coeur ouvert", pour ainsi dire, et les essais de Petti se sont achevés4 par les sanglots des frères. Elena Blavatsky était dénoncée trois fois. Et en outre, chacune des révélations était terrible et univoque. Pour la première fois c'est arrivé, quand la main blanche du fantôme apparaissant «de nulle part» ses soirs, s'est trouvée le gant ordinaire soigneusement bourré du coton et oumachtchennoj du phosphore. Le scandale était tellement fort que la Société Française Spiritiste, qu'elle sur ce moment présidait, était obligé samolikvidirovat'sya. À une deuxième fois on saisissait et retenait "l'esprit-instructeur" incorporel apparaissant au moment le plus dramatique de la séance. Se l'est trouvé l'acteur de cirque, à qui Elena Petrovna était liée par une vieille amitié dès ces temps, quand elle-même travaillait dans le cirque De Stamboul. Le troisième cas était encore plus désagréable. L'adepte fidèle et le partisan de l'A.Sinett Blavatsky a reconnu la présence du personnel spécial, qui au moment nécessaire enlevait sur la table spiritiste «les notes des professeurs de Tibet». D'ailleurs, des séries des échecs n'empêchaient aucunement aux partisans autoritaires du spiritualisme d'en écrire les travaux exaltés. En Russie de cela s'occupait, en particulier, le professeur A. Aksakov quelque peu ingénié dans le travail «le Monument de la prévention scientifique»5 tous les échecs des médiums sur «mendeleevskikh les commissions» présenter par leurs acquisitions brillantes, et eux-mêmes – les martyrs.
1 2

Ernst B. M.L.& Carrington H. Houdini and Conan Doyle : The story of a strange friendsip. 1932. Houdini on Magic, eds Gibson W. B., Young M. N. New York, Dover 1953. 3 Ensuite selon la citation de Dojl' se plaint longtemps et pas tout à fait distinctement des accusateurs scientifiques de la spiritualité. 4 Il est exactement! 5 1893.
124

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Blavatsky, malgré les scandales, a réussi à devenir l'étendard et l'idéologue officiel des mages de la modernité, se procurer l'armée des fans, écrire et publier la multitude de travaux, qui sont réédités et sont étudiés jusqu'à présent. Extraordinairement puissant il y avait une garantie totale mondiale idéologique du culte doukhovideniya. On sait1 près de mille les travaux fondamentaux affirmant l'authenticité du spiritualisme. Leurs auteurs étaient les philosophes les plus connus, les psychiatres, les psychologues, les chimistes, les anthropologues, la politique, les inventeurs éminents, scientifique – les lauréats du prix Nobel et les écrivains. Dans cette liste Arthur Konan-Dojl, Dj. Arthur Khill, Fenimor Cooper, K.Flamarion, Gjugo, Svedenborg, Chopengaouer, Bitcher-Stoou, et même l'inaugurateur du thallium monsieur Ou. Krouks. Les propriétaires des sceptres de type différent de l'Europe ce temps2 polissonnaient aussi par les séances magiques. Eux-mêmes, ils, certainement, ne tournaient pas les tables, mais protégeaient tendrement les médiums. La diffusion et la popularité du spiritisme étaient favorisée toutes les maisons royales, les grands-ducs de la maison de Romanovykh, les présidents et les ministres. Aux esprits consultaient Lincoln, Franklin, Gladston, Madzini, Garibal'di, Franz-Iosif. À Pétersbourg de la fin XIX du début de XX siècles le prédicateur passionné et très influent du spiritualisme était le prince Ol'denbourgsky. Il faut se rappeler que c'était cette personne qu'a fondé, a bâti et contenait longtemps l'Institut de la Médecine Expérimentale, l'institution académique avec la réputation irréprochable scientifique. Ol'denbourgsky, d'ailleurs, était célèbre non seulement les passions spiritualistes et la bienfaisance. Il et menait les expériences, en souhaitant inscrire le nom dans l'histoire de la médecine non seulement comme le mécène. En particulier, le prince élaborait la méthode de la libération des vives douleurs à l'aide de l'installation des pieds du patient sur l'orgue de Barbarie travaillant. L'orgue de Barbarie par les vibrations et les sons3 communiquait la vitesse nécessaire aux ondes électriques dans le corps du martyr, la stagnation de qui provoquait les sensations de la douleur. À l'inclination au spiritisme le prince était inflexible, généreux et déshabitué. Sa foi en la fête des médiums était si solide qu'une fois il a proposé «personnellement de se persuader» et «enfin, croire en vie des esprits» … au moqueur et le sceptique I. P.Pavlov. Pavlov4 a visité la séance de spiritisme dans le palais d'Anitchkovom et a abîmé sans trop de peine le soir aux amateurs réunis là de l'élevé. Il a fait c'est par l'image très simple – ayant assuré le contrôle complet physique de tous les mouvements du mage. Cette histoire a reçu la célébrité, mais sa conséquence était seulement l'annonce5 «par le matérialiste désespéré et primitif, la présence elle-même de qui, a servi de la résistance spirituelle à l'ouverture des portes du monde secret».
1 2

Au minimum. Dans n'importe quel degré. 3 À l'avis d'Ol'denbourgsky. 4 Selon l'insistance du mécène. 5 Maintenant déjà Pavlov.
125

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Pavlov, en réponse à la réplique sur «la résistance spirituelle», en riant, montrait les manchettes, qu'à lui a rompu le médium tentant dans l'obscurité dévisser les poignets des mains tenaces d'Ivan Petrovitch.

№ 12
Les partisans medioumizma ont appris à ignorer vite n'importe quelle information désagréable à eux, et du début du XX siècle ils déjà contre-attaquent furieusement les matérialistes, en gagnant avec succès les espaces d'information. Le baron Gouddel'chtoube frappait le public, en installant dans la revue spiritiste du certificat comment il réussit à provoquer l'esprit de Gippokrata qui ont donné la recette unique de la guérison du rhumatisme aigu.1 Il y a des autographes extrêmement convaincants laissés pendant les séances de spiritisme par l'esprit Julia César, Oktaviana, Juvenala, Abelyara etc Autrement dit, cette époque propose la multitude de tragédies et les comédies, mais il ne suffit pas les faits. Les mémoires de pénitence de Marguerite, les conclusions mendeleevskoj les commissions, les sorties spirituelles de Tsiona et Moursenbourga, les révélations impressionnantes de Juma et Blavatsky est plutôt lettres «au sujet du spiritisme», que le document de laboratoire pour l'étude. Néanmoins, et elle donne trouble, mais la représentation satisfaisante du tableau total. Dans elle domine le mensonge, les tours et les faux. De quelque chose en réalité énigmatique ou inexplicable, à tout le désir nous dans elle ne voyons pas. Certes, dans le tableau alarme beaucoup le haut pourcentage du composant "de cirque". Presque tout éminent, khrestomatijnye les spirites, les fondateurs des directions entières et les sociétés, ayant la gloire universelle, se trouvent d'une manière ou d'une autre2 liés avec le métier de cirque. Cela concerne non seulement le spiritisme, mais aussi mesmeritcheskikh le praticien,3 les rêves prophétiques, la divination etc Un certain ordre relatif dans l'affaire de la fixation des résultats était dirigé seulement avec à la fin d'un premier tiers de XX siècle. Seulement alors on élaborait le régime du contrôle complet pour "le mage" et le local, dans qui on passait la séance. Environ en même temps "magizm" pour le confort de la classification et la documentation était divisé en directions principales : la télépathie, la divination, proskopiju, la psychocinèse, le spiritisme, tselitel'stvo, medioumizm, le spiritualisme et etc. étaient affirmée à l'instant même définitivement les termes pas trop élégants désignant les participants de la séance : pertsipient et l'inducteur. Pertsipient est un mage, le télépat, le perspicace. L'inducteur est celui qui subit l'influence surnaturelle. Donc, dans le document, qui nous accorde le XX siècle, nous pouvons productivement chercher les faits réels témoignant "pour" ou «"contre la présence de la vapeur des phénomènes normaux et les capacités. Nous rejetterons n'importe quels jugements d'estimation ou intuitifs, en dehors de la dépendance de l'autorité de leurs auteurs.

Nous marquerons que l'efficacité de la recette restait sous la question. Dans le passé ou le présent. 3 Du magnétisme animal.
1 2

126

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

La reconnaissance de la personne par le médium ou la persuasion de son charlatanisme ne sera pas prise en considération aussi par nous, même si cette opinion d'I. P.Pavlov ou Herman le fond de Gel'mgol'tsa. Notre tâche – vychtchepit' seulement les faits absolus et estimer leur influence sur le tableau factuel de la mentalité de la personne. À titre des exemples – nous prendrons les médiumsextralucides les plus vifs, reconnus et célèbres ayant des millions des admirateurs. 1. Mardjeri Krendon 1qui ont commencé midioumitcheskouju la carrière en 1923 s'est rendu célèbre pour l'appel de l'esprit nommé "Ouolter". En dehors d'impressionnant chvyryaniya des objets, les répliques, les contacts "d'Ouolter" savait laisser sur les morceaux de cire les diverses empreintes. Y compris les doigts. Sans trop de peine, la dactyloscopie la plus élémentaire était établi que la partie des empreintes appartient au Mardjeri, et les autres – son homme de confiance et le dentiste F.Kalvellou.2 Il est incompréhensible, sur quoi comptait Krendon, en faisant les tours avec l a cire. La dactyloscopie était déjà la pratique tout à fait ordinaire. En 1905, selon l'information Natur, le Skotland-yard disposait du fichier dans 80 mille empreintes digitales. Probablement que d'autres services policiers du monde avaient aussi les fichiers non plus petits. 2. Elizabeth Kjubler-Ross3 le psychiatre-médium suisse, tanatolog, la dame charmante et très scientifique. Elle a fondé dans les années 80 le centre spirituellement-curatif étant appelé «le Refuge des veuves inconsolables». Dans cette institution les dames qui ont perdu les maris avaient la possibilité d'entrer avec «posthume souchtchnostyami» des époux décédés dans les relations spiritistes, y compris très étroit. Malgré le fait que les maris mourant soient les citoyens des tout à fait différents pays, les gens différent vozrastov, des regards, les positions, les statuts et les représentations sur l'hygiène chez toutes les dames qui ont passé par «le contact profond mystique» avec les il y a longtemps époux défunts on découvrait même vaginal'naya l'infection. La police, faisant l'attention à ce fait énigmatique, a découvert bientôt que le rôle de la multitude de maris était exécuté par le même monsieur. À savoir – l'homme de confiance Kjubler-Ross, l'artiste du cirque Djej Berkhem, qui se servait habilement de l'obscurité absolue étant la condition impérative des séances. Au propre, Berkhem était le porteur de la maladie vénérienne. Quand l'ont convaincu, il a expliqué que «l'essence de l'autre monde le clonait pour la matérialisation de la rencontre».4 3. Piter Popoff, le perspicace superpopulaire et le guérisseur 80 n'était pas le spirite au sens traditionnel de ce mot, mais dans les guérisons publiques et les séances agissait invariablement sur la force appelé par lui "d'un St esprit». popoff manifestait la compétence improbable sur les maladies et les noms des gens tout à fait inconnus à lui pour la première fois qui sont venus sur ses séances spirituellement-guérissant. «Les prières publiques de Popoffa étaient extraordinairement exactes et comprenaient les noms, les diagnostics médicaux et une autre information personnelle reçue par lui d'un St esprit …» «s'est révélé que la femme Popoffa avant et pendant la séance marchait selon l'auditoire et se mettait à parler librement avec les patients et leurs parents. Puis, à l'aide de l'émetteur portatif elle
1888–1941. C. E. Hansel. ESP A scientific evaluation 1965. 3 1926–2004. 4 Rosenbaum R. Dead like her : How Elisabet Kubler-Ross went around the bend. 2004, J. Grant Discarden science 2006.
1 2

127

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

transmettait au mari qu'il faut dire sur n'importe quel patient. À la suite de Popoff annonçait à mille admirateurs frappés le nom exact, la maladie et l'adresse du participant concret.» Était dénoncé à l'aide de l'interception des émissions de radio banale. Convaincu de la tromperie affirmait que «se servait du poste d'émission en supplément vers la force morale sacré».1

№ 13
Nous avons examiné déjà le rôle d'Harry Goudini dans l'histoire du spiritualisme. À une série avec lui nous pouvons mettre et d'autres illusionnistes des accusateurs, à savoir : Djozefa Dannigera, James Rendi, Derena Brown, Jena Rooulenda, Mike Edvardsa, Banatcheka, le Johnny de Thompson, Chris Endjela, Devida Blejna et plusieurs autres. Ils découronnaient à des moments divers medioumizm et ekstrasensorikou, en proposant aux phénomènes "énigmatiques" les explications simples et contrôlées. En particulier, Danniger "lisait dans la pensée", «prédisait le futur», influençait les objets par «la force du regard». Toutes ces actions sacrales connues à nous par l'histoire d'une ancienne magie, Danniger tout accompagnait par les demandes expliquant que – les trucs ordinaires assez simples. Il découvrait devant le public la technique de la divination, le spiritisme et la télépathie, en dénonçant, comme il s'exprimait, «une paire la fraude normale.» Nous marquerons que notamment les professionnels – les illusionnistes se jetaient sur les spirites et les extralucides à la première possibilité. Eux et l'acier par «l'équipe funèbre» tout de ceux-ci le praticien. Nous nous rappellerons que les commissions les plus ambitieuses scientifiques, avant l'insertion à eux des illusionnistes, en général, n'étaient jamais capables de découvrir la tromperie. En se rapportant à tout est extraordinairement sérieux, les académiciens ne pouvaient pas supposer qu'il faut chercher les phénomènes non extra-fins et inconcevables, et le tirage gai, rusé, poli avec les siècles. Les illusionnistes voyaient et l'apprenaient à la fois. Se trouve ici se rappeler l'histoire des frères de Devenport, qui n'ont pas pu dénoncer les collèges experts parfois insérant plus de quarante professeurs de Harward et Cambridge. En dehors des professeurs aux séances dans la maison de Diona Bousiko sur Ridjen-Strit il y avait les dizaines des journalistes cherchant soigneusement le mauvais tour et aussi ne trouvant pas il. Les frères de Devenport, comme on le sait de leur vie,2 se sont dirigés à l'Angleterre pour que «lutter contre le matérialisme dans sa tanière personnelle». Ils ont lancé un défi audacieusement à toute la science britannique – et l'ont vaincu presque. "Dejli N'jus" sceptique constatait entre les dents que «les Miracles montrés par ces bouffons, ont mis l'Angleterre sur les omoplates». Le professorat de Cambridge gardait le silence tristement, les journaux disaient des méchancetés, mais trouver de l'explication rationnelle passant sur les séances personne ne pouvait. Les frères de Devenport, «abattant le matérialisme», triomphaient, donnaient les interviews victorieuses et cela arrangeait les bals et les réceptions. Et alors sur leur malheur quelqu'un est apparu John N.Masklajn. Il était professionnel, mais le prestidigitateur peu connu.

1 2

J. C. Smit. Pseudoscience and extraordinary claims of the paranormal 2010. L'auteur de P.Rendell.

128

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Ayant recueilli le professorat triste et les journalistes, Masklajn a répété facilement et librement tout qu'a ébranlé ainsi la science et la presse de l'Angleterre. Et ensuite a expliqué publiquement la technique de ces trucs. À ce Masklajn a remarqué modestement que «cela encore les tours très simples, apprendre par qui il se met de n'importe quel intéressé au couple de mois». La révélation était tellement convaincante et à l'emporte-pièce qu'un de Devenportov s'est repenti publiquement : «je me trouve aujourd'hui ici, étant un des fondateurs du spiritisme, pour le dénoncer, comme le mensonge absolu d'un bout à l'autre, comme le plus vide de toutes les superstitions …».1 Le degré du tragique dans ce renoncement était tellement haut et sincère que même "Dejli N'jus" toxique dans l'éditorial s'est passé de persiflage et «des danses sur la tombe». Elle s'est limitée à la note du contenu suivant : «si les frères de Devenport, ayant montré tout qu'ont montré, devineraient dire –« regardent, comment tout est simple », ils obtiendraient non seulement la chance et la honte, mais aussi le respect de l'Angleterre». La passion, avec qui les prestidigitateurs persécutaient les médiums, est pas trop claire pour le spectateur étranger, mais a l'explication simple. Le fait est que "les perspicaces", "les télépats", "les guérisseurs", "doukhovidtsy" et "les spiritualistes", en général, se servaient de l'ensemble standard de ces trucs qu'était inventé notamment dans les cirques. «Les mains volant», «les montées énigmatiques des objets», «sgibaniya des cuillères et les couteaux par la force de l'idée», le cours selon l'eau, les guérisons magiques et la solution des idées, la technique de la lévitation et la ventriloquie pratiquaient encore Kratifen, Feodosy, Evklid et Deofit – les illusionnistes semi-mythiques de l'Ancienne Grèce. Selon toute probabilité, non ils étaient les inventeurs des tours, mais notamment ces noms étaient gardés par l'histoire. Certainement, ils avaient des prédécesseurs égyptiens, assyriens, chinois et indiens, et les tours eux-mêmes étaient polis et se perfectionnaient dans le courant de quelques siècles, avant de se trouver sur les marchés et dans les amphithéâtres de l'Hellade. Les saturnales de l'ancienne Rome ont poli illjuzionnoe l'art et ont transmis à ses foires de l'Europe précoce. À XVI–XVIII les siècles l'art du tour était perfectionné par Georgom Sabeliousom, le maître Gonenom, Jean Rouaje, Joseph Frelikhom, Ioannom Bosko, Katterfel'do, Isaak Faouksom, Djindjellom, Pelladino et encore au minimum trois dizaines des classiques de cirque illjuziona.2 Dans le moyen âge précoce la technologie du tour reste connu seulement à ceux qui travaille aux arènes, mais déjà en 1533 Henri Kornely Agrippa publie à Cologne le travail «Sur la philosophie occulte», où on consacre aux trucs le chapitre entier. En 1771 Iogann Khristian Vigleb publie le livre «Sur la magie naturelle». À 1790 il y a un travail de G.Galle «les secrets Ouverts des anciens mages et les sorciers ou les forces magiques de la nature, au profit et l'amusement utilisé». Même il suffit la connaissance la plus courante avec l'histoire de cirque illjuziona pour se persuader que tous les cultes sans exception religieux, y compris le spiritualisme, ainsi que les guérisseurs et les extralucides n'ont pas inventé le tour commun personnel, et empruntaient seulement les numéros de répertoire connus encore dès les temps Kratifena et Deofita. Probablement, ce petit ensemble sage et impressionnant obmanok est celui-ci «la trace du dieu».

L. R.Froum «le Spiritisme aujourd'hui» 1963 . Cristopher M. Panorama of magic 1962; Evans H. Magic and its professors 1902; Trivas M.Vadimov d'A.Ot des mages de l'ancienneté jusqu'aux illusionnistes de nos jours 1979.
1 2

129

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Si cela ainsi, trouble ce fait que «la raison mondiale», «le créateur et le souverain des planètes et les plasmas» le siècle après le siècle se sert même douteux nabortchikom par miracle, épié sur les foires et dans les cirques. Probablement, il nous faut reconnaître la défaite : nous cherchions honnêt ement le dieu, et ont trouvé triste mikst des notations et les tours. La connaissance des secrets du cirque démolit aujourd'hui le spiritualisme et ekstrasensorikou, sans laisser pour nous l'espoir de trouver à eux «sverkh'estvennyj le facteur». Mais! Si les illusionnistes auraient "du siècle évangélique» le syndicat, les médias et cette passion, qui enthousiasmait Bonatcheka ou Goudini, chez nous, probablement, serait sur une religion mondiale moins. Sa partie paranormale serait identifiée, comme l'ensemble des trucs de répertoire, est impitoyablement dénoncée et moquée. Et sans elle de la parabole et les notations de Christ seraient restées le folklore simple, qui ne tournerait pas jamais la tête même aux esclaves et les âniers. Le christianisme non l'exception. Le même sort était par n'importe quelle autre forme de la magie restant à primordial'noj à la forme ou régularisée à la religion. Nous voyons l'inversion amusante. Le truc de cirque en liaison du rire, la lumière, le maquillage et les grimaceries reste à ce qu'il est, i.e. le truc ordinaire. Il en liaison de l'obscurité, le pathétique et le sujet de la mort devient la preuve de la présence des forces secrètes spirituelles du monde. La raison d'une telle inversion est claire. Pour le cerveau avec ses possibilités très limitées et conformément à "diminué" retseptorikoj, le mercredi ne peut pas proposer une grande variété des stimulants. Et la fonction du système cérébro-spinal est leur recherche constante que, probablement et oblige pauvre TSNS homo «errer circulairement», en utilisant les mêmes phénomènes à titre de tout à fait différents irritants selon le sens. Un bel exemple expliquant de telles inversions est l'utilisation double bromidroza. Bromidroz, comme on le sait, c'est la puanteur de la sueur provoquée par sa décomposition naturelle bactérienne. C'est complexe, mnogosostavnyj le parfum, le fondement de qui est izovalerianovaya l'acide et les produits nitrifikatsii.1 Bromidroz peut provoquer le réflexe vomitif, quand part de la sueur se décomposant des pieds, et peut être l'objet de l'admiration, s'il est répandu par les chères sortes du fromage. Nous marquerons que dans celui-là et dans un autre cas ce sera la même odeur. Son origine chimique et la perception physiologique ne se distingueront aucunement. Compte tenu de ce que le lait2 est la modification complexe de la sueur,3 la parenté biochimique qui a gardé avec lui, il et est décomposé4 ainsi que la sueur, les mêmes groupes des bactéries, en particulier Nitrosomonas. Mais! Répandu sale zaprevchimi par les chaussettes, les chaussettes russes, les semelles et les doigts des pieds, il provoque la réjection et insère les réactions protectrices, et présenté sur le cristal ou la porcelaine, dans l'aspect "limbourgera" ou "komambera" provoque le ravissement et le désir lentement à définir la gamme des intonations aromatiques. Ayant regardé fixement, nous découvrirons que nos exemples avec les tours ou bromidrozom ne sont pas uniques.
1 2

Les oxydations de l'ammoniaque. Les matières premières principales pour la fabrication du fromage. 3 Un certain. 4 Presque.
130

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Toute la culture homo est remplie des inversions. On ne saurait dire, où exactement leur concentration est plus forte. Elle et dans la perception double des organes génitaux, dans les espèces "chatouillant" de langue, dans les rites funèbres et juridiques. La dame faisant la fellation, sans toutes hésitations avale le sperme pour hommes. Si le même liquide lui est donné dans la coupe vers de boeuf r±brychkam, nous, sûrement, pourrons observer toute la puissance du réflexe vomitif. Les chevaliers – les croisés de Gotfrida Boul'onsky avaient l'habitude se frotter de l'excrément du papa. Ils se plaignaient de la fétidité des excréments des soldat et les écuyers. Cela donne les raisons de réfléchir à l'instabilité de la balance absolu et les réflexes conditionnels et nous déduit de nouveau vers l'expérience célèbre par Erofeevoj. Mais maintenant nous sommes intéressés par le tout à fait autre. Malheureusement, comme nous voyons, dans les religions il est impossible de trouver «les traces du dieu» ou quand même ceux-là «les empreintes de ses doigts», qui nous permettraient de juger sur la présence du facteur surnaturel, capable d'influencer les processus de la pensée. L'impossibilité de prendre au sérieux la partie paranormale des cultes, nous libère de la confiance et à leurs déclarations. Probablement, la magie et tous ses dérivés – tout cela trop grossier roukotvornaya la matière. En raison de la vulgarité de son origine ne peut pas s'y trouver de ce que nous cherchons. Mais cela ne signifie pas que l'on peut trouver notre recherche du "dieu" fini.

№ 14
Comme on le sait, la magie a une soeur germaine. La métaphysique. Elle ne tombait jamais avant les tours et la collecte des sous des vieilles. Elle ne se mettait pas apprendre ou expliquer, en croyant que les secrets mis dans la raison du monde, ne sont pas mesurés avec la connaissance et ne sont pas changés par la prière. Elle avec le dégoût identique plissait le bec, en contemplant les tours religieux, et les cornues fumant. Elle ne brûlait pas les gens et n'ouvrait pas en secret les cadavres dans les sous-sols. Dans son nom le plus, qui est traduit comme «ce qu'après la physique» s'est installée très confortablement la prétention sur la connaissance du sens final. Ce nom lui a reçu par l'image tout à fait accidentelle, mais a caractérisé très bien la prétention de la métaphysique être en dehors de tout, après tout, jusqu'à tout et à la base de tout. À la métaphysique, en général, tombaient amoureux tout été déçu à sa soeur accessible. Pour les intellectuels, en commençant encore dès les temps Simplitsiya, notamment dans la métaphysique, et non à la religion il y avait une explication de la magie de l'amour, la musique, l'héroïsme, les rimes, les éclipses et de grandes ouvertures. Après n'importe quel événement de vie il l'y avait notamment, comme un certain début suprasensible impalpable du monde, qui est la raison originale du "miracle" de la mentalité, les arts, les fois et les beautés de la nature. Ses arguments par celui-là étaient plus forts et est plus convaincant qu'en général jamais et n'étaient aucunement formulés. Ils restaient sont invisibles et incorporels. Dans la différence de la magie, qui a acquéri la phraséologie vulnérable et les attributs amusants, «nadmirnaya le secret du début de l'être» ne se revêtait jamais d'aucuns mots concrets et les images. Grâce à cela elle restait longtemps invulnérable pour la médisance.

131

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Son caractère illusoire, certes, est charmant, mais nous demandons au moins "palper" quelque peu l'objet de notre discussion. Autrement dit, il est nécessaire au moins quelqu es caractéristiques palpées de ce secret. De ceux-ci, certes on peut chercher chez Aristotelya, mais nous n'avons pas de tâche simplement posmechit' le public. Des autres auteurs antiques ne proposent rien aussi intelligible. Les adeptes européens de la métaphysique : Gegel' – Khajdegger – Gousserl', en attrapant son essence échappant éternellement, entassaient l'un contre l'autre des millions de mots, changeaient d'une manière très fantasque leur ordre, mais et n'ont pas pu déduire aucune caractéristique du phénomène donné. Dans la recherche des formulations de ses sens il nous reste à s'adresser à la mentalité primitive.1 L'anthropologie classique propose la multitude de ses variantes, mais nous est nécessaire absolument primitif, en disant la langue de Levi-Brjulya "domagitchesky" et «jusqu'à logique» le modèle de la mentalité. La tâche semble irréalisable, mais cela non ainsi. Certes, cristallin, non zamoutn±nnaya magizmom la propreté des représentations est une rareté immense. Il est inutile de la chercher dans la mythologie européenne ou asiatique. Heureusement nous avons «une patrie de tout et tous» – l'Afrique Tropicale. Notamment là, dans les années 50 les XX siècles par Bogoumilom Olya près des tribus krou et senoufo étaient découverts les représentations les plus anciennes de la personne sur les débuts surnaturels du monde. Cette trouvaille pour l'anthropologie est comparée selon l'importance avec la détection ediakarskoj les faunes pour la biologie. Néanmoins, elle restait2 presque inaperçu et vraiment non exactement estimé. Mais, grâce à elle, nous pouvons comprendre, comme la compréhension paranormal, s'il n'est pas devenu l'objet du business sacerdotal pourrait avoir l'air. Sur les représentations krou il y a «n'ayant pas l'image et l'aspect une puissance nommée Nionsva ou Niesva». Elle est entièrement abstraite et inaccessible. Le contact avec elle est impossible. Mais notamment elle est le début et la fin du monde.3 La tribu de Senoufo se tient aux représentations pareilles, mais chez eux cette forme abstraite, qui remplit l'espace, la terre et la personne s'appelle Koulotiolo. Elle est toute-puissant, sourde aussi vers mol'bam et est indifférente à l'événement par la terre, senoufo se la rappellent, selon l'expression de B.Olya, «silencieusement ou les allusions». La métaphysique européenne jusqu'aux années soixante du XX siècle de la notion n'avait pas sur la recette africaine «le silence et les allusions», mais en gros le suivait.4 Nous voyons la coïncidence non simplement amusante. «Nadmirnaya le secret» les métaphysiciens peut exister en effet seulement en régime neob'yasnennosti et nesformoulirovannosti. Son charme – dans son incertitude complète, et sa langue – le silence. Senoufo comprenaient cela considérablement mieux, que Gegel'. C'est pourquoi leur Koulotiolo est considérable "metafizitchnee", que «l'esprit mondial» Gegelya.

1 2

Comme chez l'auteur possible. Comme plusieurs autres. 3 B.Olya «les Dieux de l'Afrique tropicale» M 1976. 4 Sans trouver bessvyazits Gegelya – Gousserlya – Chelera.
132

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

L'hégélianisme, certes, a fait l'affaire, mais pour l'essentiel l'Europe a tressé les toiles d'araignée "du début inexprimable surnaturel» longtemps avant la duplication de la verbosité pénible de Georga Fridrikha Vil'gel'ma Gegelya. Les myriades des bagatelles poétiques, ainsi que les nuances éphémères et les images de la culture humanitaire ont servi des matières premières principales pour elle. Comme le nid d'hirondelle par le salive, ceux-ci poustyatchki se collaient par le narcissisme d'espèce à un entier.1 Très chaotiquement et d'une façon négligée, mais les Européens avaient quand même une image d'un certain secret universel prédominant tout, y compris sur les sciences. Mais grandissait un petit David de la connaissance exacte. Dès les temps de Galileya et Vezaliousa il a commencé pokroutchivat' la fronde, en regardant expressivement la métaphysique est direct à ses yeux rayonnant la lumière céleste. Environ par XVI siècle a commencé le combat éternel entre elle et la science. Maintenant on ne saurait dire, qui a flanqué notamment à la métaphysique au front la première pierre réellement douloureuse. Ce pouvait être Brouno, Levengouk, Svammerdam ou Bjuffon. Maintenant c'est difficile d'établir. Alors la métaphysique s'est débarrassée par la bosse et la syncope brève, mais elle ne s'imaginait pas que l'attend dans un proche avenir. Nous pas tout à fait exactement connaissent, comment allaient les affaires dans le calme les cabinets, mais le premier viol public de cette personne a fait Jjul'en Offre de Lametri. D'ailleurs, puisque s'en est installé à côté vite Gol'bakh, on peut caractériser le viol, comme de groupe. Les encyclopédistes se fatiguant étaient remplacés par Laplas et Lamark. Ayant fait l'affaire, ils ont cédé galantement la place à la foule des physiologistes. Ceux-là n'étaient pas enclins vers kourtouaznosti et les gamineries. Ils ne secouaient pas par les dentelles des manchettes et ne se dérangeaient pas par les compliments vides, comme leurs prédécesseurs. Ayant fait connaissance tout près avec Klodom Bernarom, Ivan Setchenovym, ainsi que Bjukhnerom, Fogtom, Malechotom, Founkom, Voundtom, etc, la métaphysique a connu le vrai cauchemar. En général, sur elle très plusieurs avec succès ont outragé. La métaphysique sanglotait par les poèmes et les symphonies, montrait les dents par les toiles de Gro et les petits volumes du Liséré. Mais dix-huitième et une et demi siècles ultérieurs étaient pour elle le temps de la terreur totale et la honte. En dehors d'une série des viols publics de groupe elle devait éprouver et d'autres exécutions. Jusqu'au sang l'ont percé des plumes de Geksli et Taylor, et Darwin a battu avec la canne. Le salive des chiens De Pavlovsk a brûlé les trous immenses dans ses chasubles scintillant, et Einstein directement à celle-ci sur le front a tracé Е=mc2. Autrement dit, graduellement, mais exactement, les efforts des physiciens, les chimistes, les physiologistes, les archéologues et les géologues on réussit à exprimer la métaphysique pratiquement de tout l'espace intellectuel. Le procès était difficile, mais vers le début du XX siècle la partie considérable des phénomènes et les événements a reçu déjà l'explication simple et facilement contrôlée.

Comme nous nous rappelons, noto souhaitait être passionnément «la création unique», n'ayant pas rien de commun avec d'autres animaux.
1

133

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Dans les laboratoires une pour l'autre on dévinait les énigmes de la nature, et avec chaque solution périssait et tchastitchka "du secret universel». La métaphysique crevant, en se sauvant des acides et les lancettes, a pénétré dans les couches initiales du temps, à l'époque de la formation de la planète et la naissance sur elle de la vie. Là elle s'est retranchée, en sifflant vindicativement sur ce que le secret de l'apparition vivant est inaccessible à la connaissance que jamais et aucune précision dans la question de l'origine de la vie est absente, n'était pas et ne peut pas être. Dans cela gorloumovskom le sifflement se fait entendre bien le motif familier sur la présence de certains "nefizitcheskikh" de notre monde. K.Sagan écrivait : «se gardait la persuasion non seulement parmi les théologiens et les philosophes, mais aussi parmi plusieurs biologistes que la vie n'est pas réduite aux lois des physique et la chimie qu'il y a encore quelque force vive, l'entéléchie, tao, la manne, elle déplace cela et par les essentiels vivants, aspire à eux la vie. Il était incroyable de confier, comme si toute la complexité et la beauté, la conformité exacte de la forme et la fonction dans l'organisme vivant sont réduits à la coopération des atomes et les molécules.».1 Probablement, dans cela il y a quelque sens. D'une manière ou d'une autre, mais contrôler la version donnée nous sont engagés pour résoudre définitivement pour lui-même le problème sur certaines propriétés contestables TSNS.

№ 15
Jusqu'à XVII siècle la théorie de l'autogenèse de la vie des engrais pourrissant2 semblait tellement évidente que ne demandait pas aucunes preuves. L'autogénération ont eu le temps de "signer" pratiquement tous les créateurs principaux de l'intelligence humaine, d'Aristotelya à Dekarta. Formellement, Stagirit, bien que l'analyse des travaux, dans qui on installe les calculs selon le sujet donné3 montre est considéré comme l'auteur de l'idée donnée qu'Aristotel' a concentré seulement dans les traités les manières de voir principales scientifiques de ce temps. Bien que dans l'élaboration et les interprétations Generatio spontanea soit chronologiquement incontestable la priorité égyptien et choumerskikh des prêtres, ainsi que Falesa, Anaksimandra, Anaksimena, Geraklita D'Ephèse, Demokrita, et Epikoura, néanmoins, existe la tradition trouver comme son auteur principal notamment Aristotelya. Nous nous soumettrons4 à la tradition, puisque la paternité initiale en tout cas non opredelimo, et non principalement. Nous marquerons que l'autogénération, notamment comme l'idée d'auteur de Stagirita était interprétée et errait selon tous les travaux tardifs antiques, de Tsitserona à Loukretsiya et la Digue. À rannekhristianskouju l'époque aristotelevskoe «l'autogenèse des vers, les grenouilles et les anguilles dans la viande se décomposant, le fumier et la vase» était légalisée par «les pères de l'église» – Vasily Kesarijsky, Avgoustinym Gipponsky, Isidorom De Séville. Plus tard les apologistes de l'autogénération sont devenus Thomas Akvinsky et Albert le fond de Bol'chtedt, et Aristotel' était érigé au rang praecursor Christi in rebus naturalibus.5 Est très suspecte l'humilité, de qui l'église a accepté l'idée sincèrement païenne.

1 2

Carl Sagan, 1996. autogeneratio ou Generatio spontanea. 3 «Sur l'origine des animaux», «la Doctrine sur les plantes». 4 Dans le cas présent. 5 Du prédécesseur Christ dans les questions des sciences naturelles.
134

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

D'ailleurs, l'histoire "svyatootetcheskogo" de l'acceptation de l'idée de l'autogenèse pas du tout est simple ainsi, comme cela se voit aujourd'hui. Nous examinerons attentivement les citations littérales. En particulier, Isidor De Séville était l'auteur du passage suivant : «les abeilles se forment du veau se décomposant, les cafards de la viande de cheval, les grillons de la viande des mulets, et les scorpions – des crabes.»,1 et Avgoustin Gipponsky : «Plusieurs très petits animaux n'étaient pas créés, apparemment, pour un cinquième et sixième jour, mais se sont passés plus tard, de la matière pourrissant». Thomas Akvinsky à «la Somme de la théologie»2 persuadait que : «Même s'il y a des nouveaux aspects, potentiellement ils existaient plus tôt que prouve ce fait que certains animaux se forment du pourrissement des autres animaux. Il est facile de remarquer que ces répliques s'accordent pas tout à fait au tableau biblique mirotvoreniya, où l'auteur et le fabricant de toutes les formes de la vie est le dieu lui-même. Certes, dans les livres bibliques est fragmentiki,3 qui à un très grand désir on peut interpréter comme le certificat de la formation des abeilles du cadavre léonin, et les oiseaux, les animaux champêtres et les poissons "des terres et l'eau», mais l'adressage des pères de l'église vers les vers si ambigus est pas plus, que la recherche "du trou théologique». Est Au fond un équilibrisme dangereux à la frontière de l'hérésie, le conflit avec le sens magistral de la légende biblique. Les libertés semblables 4pouvaient cher se passer Vasily, et Avgoustinou, Isidorou, et Thomas, en prenant en considération qu'ils recevaient le titre "des pères de l'église» et sakral'nost' des noms posthumement. Apparaît la question – pour quoi les créateurs de l'idéologie chrétienne allaient sur ce risque ? Deux versions de la réponse ici sont possibles. Versio I. Par temps bl. Avgoustina,5 Vasily Kesarijsky6 et Isidora De Séville7 était vivante encore la science gréco-romaine proposant la vision du monde. Il se distinguait beaucoup de mestetchkovykh des représentations d'anciens Juifs fixés à la Bible. Entre la force de la connaissance antique et les dogmes bibliques est apparue la compétition. Honnêtement gagner dans cette lutte l'église ne pouvait pas, et par le droit est total supprimer les savants avec leurs travaux ne disposait pas encore.8 Certes, et au temps du christianisme précoce l'église essayait les forces dans la polémique avec la science. Déjà et alors les arguments des astronomes et les mathématiciens perdaient dans le caractère convaincant au principal argument des chrétiens i.e. – «igni ferroque». Nous voyons cela à l'exemple9 de la liquidation physique de Tsel'sa et Porfiriya,10 la destruction de Gipatii, et la destruction de la multitude de livres antiques.11
«Etimologicon, sive D'originibus». Summa theologiae. 3 Dans 20 art. I gl. Et dans 19 art. gl. II livres de l'Être et dans 8–9 art. 14 gl. Les livres des Juges. 4 En prenant en considération l'agressivité de l'épiscopat, les cathédrales universelles et terriennes, et même des foules croyant. 5 IV-Vv. 6 Durant V s. 7 VI–VII. 8 Les incinérations régulières des hétérodoxes alors étaient seulement le rêve. 9 Très probable. 10 Le sûr. 11 Dernier est le fait absolu.
1 2

135

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Par le modèle de la fête de la piété sur la connaissance l'incinération fructueuse sert de l'évêque Fefilom le 391 an de la bibliothèque Alexandrine; zakapyvanie des livres de l'indication de l'empereur dévot Valenta; la destruction «de tous les livres de la période d'avant l'ère chrétienne, comme blessant pour les chrétiens», fait dans l'année 590 d'après la disposition du papa Grigory Premier. Certes, c'était impressionnant, mais quand même les succès locaux. Nous reconnaissons évident : À V–VII les siècles la classique fondamentale de la science était pas encore selon les dents de l'église. Pourquoi ? Premièrement, en raison de la quantité immense de "listes" d'Aristotelya, Epikoura et cetera, exterminer qui près des chrétiens il n'y avait pas possibilité physique. Deuxièmement, en raison de l'absence de quelque conception personnelle distincte de l'origine de la vie. Ni Avgoustina, ni chez Isidora, chez Vasily n'avaient pas de représentations sur, autant total il y aura un pouvoir de l'église, en commençant déjà dès IX siècle. S'ils prévoyaient les futures possibilités de l'organisation, cela, probablement, et n'auraient pas commencé à ruser et chercher "les trous" dans les textes bibliques. Mais Isidor, Avgoustin et Vasily, selon toute probabilité, supposaient que la compétition avec la science peut être longue et dramatique. En s'orientant vers la réalité moderne pour eux, les premiers idéologues d'église ont accepté les précautions claires, ayant conclu avec la science le monde formel et partiellement devant elle ayant incliné. Si reconnaître la justice de nos jugements, tout devient sur les places et énigmatique eretizm les pères de l'église reçoit l'explication exhaustive. Donc pour donner la respectabilité et la compétitivité à la création, les premiers créateurs de la théologie devaient "tendre" les textes de race et extrêmement provinciaux de la Bible sur au moins quelque carcasse scientifique. Utiliser en telle qualité eux pouvaient seulement les connaissances antiques et donc … se sont assis dans la révérence profonde devant Stagiritom et sa théorie de l'autogenèse, ayant mis Aristotelya est plus haut que le dieu et Moiseya. Dans cela était petit, mais la ruse très constructive qui ont retiré partiellement du christianisme de l'accusation dans la sauvagerie et le provincialisme. Versio II. La deuxième version sonnera d'une manière un peu fantastique, mais nous n'avons pas aucun droit d'elle exclure. Il est tout à fait possible que le dédain ouvert par les sens bibliques était provoqué non par la conjoncture et les considérations non stratégiques, et l'estimation très ironique de l'univers «selon Moiseju». Oui, les noms d'Isidora De Séville, Vasily Kesarijsky, bl. Avgoustina et Thomas Akvinata sont devenus maintenant les synonymes de la modicité et le fanatisme. Mais! N'est pas oublié que le temps est une lentille courbe et trouble. Personne ne peut rivaliser avec celui-ci à la capacité à déformer n'importe quel fait et l'image. Peut être, en fait ces gens étaient les braves, déjà alors prenant le parti de la connaissance, les gnostiques originaux que tissait ouzoristoe la toile de la haute théologie pour lui-même et les unités à lui-même semblable, en laissant aux masses d'église le primitivisme biblique.

136

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Nous marquerons que les pères de l'église n'examinaient pas l'autogénération des essentiels plus complexes. Le danger des réflexions semblables était trop grand et évident. La Bible laissait catégoriquement "le droit d'auteur" à la création bol'chej à la partie du règne animal et la personne exceptionnellement pour le dieu. Ici les trous pour les idéologues du christianisme obligés un peu "otrikhtovat'" de St Saintes Ecritures sous Aristotelya 1 il ne restait pas. D'ailleurs, dans cela il n'y avait pas besoin spécial. Tout du le principe expliquant de l'autogénération de la vie dans les substances organiques était assez pour bâtir le tableau satisfaisant de la création. On pouvait l'utiliser dans les recherches, naturellement, sans passer ces lignes invisibles qu'était désigné dans les compositions des pères de l'église, mais en la retenant, comme certain universel kljutchik vers toutes les énigmes initial jizneobrazovaniya. Nous marquerons que la recherche des preuves empiriques de l'autogenèse des organismes semblait toujours superflue. Bekony, Galilej, Kopernik, Gouk, Kartezious etc. ont accepté l'idée donnée sans objections et maniaient, comme par une certaine par «la vérité éternelle». Certainement, ne passant presque pas les frontières désignées par «les pères de l'église». Frensis Bekon, en particulier,2 décrivait à titre d'exemple l'autogenèse du chardon dans la terre, et Robert Gouk3 insistait sur la même origine de tous les aspects des champignons et le moisi. À XVI siècle de Teofrast Bombast le fond de Gogenkhajm4 a violé rudement «les règles du jeu», ayant répandu le principe Generatio spontanea des formes inférieures de la vie à la personne. Il écrivait : «Prends le liquide connu humain et laisse-la pourrir dans la courge scellée, ensuite dans l'estomac de cheval des pies des jours, ne commencera pas à avancer là, vivre et grouiller qu'est facile de remarquer. Qu'a résulté, il ne paraît pas du tout encore par personne, mais est transparent et sans corps. Mais si est prudent ensuite, chaque jour et avec la sagesse nourrir du sang humain et garder dans le courant de quarante semaines dans la chaleur constante et mesurée de l'estomac de cheval, il y aura un vrai enfant vivant, seulement très petit». «De natura rerum». Aujourd'hui ce passage de Paratsel'sa semble au modèle boskhovskogo fantastizma, l'engendrement gomounkoulyarnykh des rêves et l'obscurantisme sincère. Mais cela aujourd'hui. Dans l'année de l'orthographe paratsel'sovo la révélation était le standard du caractère scientifique et l'indépendance d'esprit. En déclarant la possibilité du retrait de laboratoire «un petit bout d'homme transparent», Gogenkhajm non a violé simplement la frontière admissible pour la science, mais aussi est allé à "l'attaque par avant" au dieu. Gomounkoulizm5 prenait à la divinité la prérogative de la création non seulement inférieur, mais aussi les formes supérieures de la vie, alors en mettant en général sous le doute le rôle de la force surnaturelle dans l'univers. paratsel's a payé la liberté seulement de l'expulsion. Près de la mollesse de cette punition est, certainement, l'histoire curieuse, mais elle a peu de relation à question examinée par nous. D'ailleurs, la sortie du médecin célèbre et l'alchimiste n'a aucunement endommagé la conception de l'autogenèse. Elle continuait à vivre, posséder les esprits et servir de base de la conception du monde scientifique de ce temps.

1 2

Et partiellement Platon et Epikoura. 1561–1626. 3 1635–1703. 4 paratsel's. 5 Quoi qu'il n'était pas ridicule aujourd'hui.
137

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Vers VII siècle l'autorité de l'idée était si grande que les expériences du docteur Jean Batista VanGel'monta,1 que celui-là a fait avec le linge imbibé de sueur et le blé, étaient perçus valablement, mais un peu avec embarras. Repeto, l'autogenèse se présentait par le fait tellement indiscutable scientifique que le contrôle empirique de son authenticité avait l'air de la bizarrerie. En quoi consistaient les expériences de Van Gel'monta ayant la réputation excellente scientifique du médecin, le chimiste, oui encore et le spécialiste en l'alimentation des plantes ? Nous rappellerons que le docteur le plus respectable a bourré les pots de terre des chemises sales, transpirant fortement, peresypannymi par le blé des céréales et dans le couple de semaines a reçu dans cette substance des souris "autonées" des deux planchers. Nous citerons le docteur : «Car si vous bourrerez la carafe ouverte du linge inférieur pollué ensuite, ayant ajouté là-bas une certaine quantité de blé, approximativement dans vingt un jour vous sentirez le changement de l'odeur, puisque le levain se trouvant au linge, pénètre à travers la pelure de blé et transforme le blé en souris.» Van Helmont J. B. Ortus medicinae.2 Le succès de l'expérience était sûr. Les représentations et la science et la théologie sur l'origine des organismes vivants s'est confirmé par la piaillerie de dix-huit souriceaux gais. Si petit triomphe non ce du pédant hollandais, il est possible, une vieille théorie d'Aristotelya vivrait avec insouciance encore les années cinquante. Mais! Notamment par les souris du docteur Van Gel'monta a commencé obrouchenie de «la vérité éternelle de l'autogenèse». Conformément aux lois du développement de la science, le succès de Gel'monta Francesco Redi a provoqué 3à l'expérience de retour avec la viande pourrie et les mouches le docteur. Il faut se rappeler que Redi était le disciple et l'élève Garveya, qui se rapportait à "la vérité éternelle» très avec scepticisme. Redi a placé la viande pourrie de serpent au récipient ouvert et a découvert très vite là la multitude de vers autonés, qui ont été transformés avec le temps en mouches. Sur cela on pourrait se calmer et ôter le chapeau devant les souriceaux, Aristotelem et Isidorom De Séville, mais Redi4 était le docteur extrêmement ponctuel et a décidé de contrôler l'expérience personnelle sur "la propreté". Cette fois il a pris deux récipients et ayant placé là-bas les morceaux de viande identique selon le degré protoukhlosti, un des récipients a serré par la mousseline, ayant fermé alors là -bas l'accès par chacun insektousam. Naturellement, dans le récipient fermé "les vers" non samozarodilis'. Chez Redi sont apparus les soupçons que «la vérité éternelle» n'est pas le fait indiscutable scientifique. Il répétait plusieurs fois les expériences, publiait leurs résultats, a mérité la gloire nisprovergatelya les bases et, certainement, était attaqué par les défenseurs de l'autogénération. Bientôt la discussion amusante de deux pédants a grandi jusqu'aux échelles de la discussion européenne scientifique, dans qui on avait impliqué telles autorités, comme Martchello Mal'pigi,5 Antonis Van Levengouk,6 Jan Svammerdam,7 Pierre Gassendi.8
1580–1644. 1667. 3 1626–1697. 4 Comme nous avons marqué déjà. 5 1628 1694. 6 1632–1723. 7 1637–1680. 8 1592–1655.
1 2

138

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Levengouk a critiqué Redi, en expliquant indulgemment de la hauteur de la grandeur «mikroskopista № 1» que le format des organismes naissant dans le récipient fermé était trop petit pour être découvert sans verres magiques. D'ailleurs, la position de Levengouka ne se distinguait pas par la netteté et la monodromie. Probablement, elle changeait naturellement sous l'influence des observations et les réflexions. Dans la lettre il écrivait à la société De Londres Royale : «En observant le métier surprenant de la nature, grâce à qui ceux-ci apparaissent« de petites bestioles », capable de vivre et continuer la génération, il nous faut se troubler et être donné par la question, est-ce que jusqu'à cette époque il y a des gens, qui s'accrochent à une vieille persuasion, comme si les essentiels vivants peuvent naître à la suite du pourrissement ?» Comme est visible, ici Levengouk soutient plutôt Redi, que ses adversaires. Autrement dit, le bruit principal a fait le fait lui-même de la participation grand mikroskopista à la discussion, et non sa position changeant. L'abbé Gassendi étant sur ce moment un du seigneur des pensées, pylko a déclaré stagiritovskie les postulats sur la naissance spontanée de la vie dans l'urine, le fumier, les cadavres, la sueur, et puis1 encore et a enrichi l'idée des réflexions sur les finesses des mécanique de l'autogénération. À «De terrenis viventibus seu d'animabilus» Gassendi a prescrit en détail le procès de l'autogenèse, ayant ajouté que j'étrangle ceux-ci novoobrazovannye les organismes reçoivent des restes des âme gardées dans ce cadavre, qui et les engendre. Svammerdam sceptique, l'investigateur le plus fin de l'anatomie et la physiologie insektousov, a démenti publiquement Gassendi et Van-Gel'monta, ayant appelé l'idée elle-même de l'autogénération «absurde et non digne même les risées».2 À la fin de XVII siècle la discussion est devenue plus rigide et est plus gradué. La situation Redi qui ont épuisé les arguments mais assidûment réchauffait le don qui a gardé jusqu'à la vieillesse vers les moqueries raffinées sur "samozarojdentsami". Dj. Nidkhem,3 le prélat et le naturaliste, a raillé Svammerdama reposant pour ce moment-là et Redi, et puis par une série des expériences a intensifié les arguments de Gassendi et d'autres partisans de l'autogénération. Par cela il a mérité l'estimation bienveillante le plus. L.L.Bjuffona,4 qui se produisait aussi sur la partie generatio spontanea. Bjuffon, d'ailleurs, ne se dérangeait pas par aucuns arguments, en croyant que la grandeur de sa personne traduit automatiquement ses n'importe quelles persuasions à la catégorie des vérités incontestables. À la réponse5 de Lazarro Spallantsani il est hardiLazarro Spallantsani il est hardi, "a moulu" d'une belle manière et impeccablement d'une manière probante tous les arguments des partisans de Nidkhema, Gassendi et Van-Gel'monta, ayant expliqué la nature de leurs erreurs à l'expérimentation. En écrasant la théorie de l'autogénération, Spallantsani en passant, mais a touché très ironiquement un grand Georges Loui Leklerka, ayant provoqué chez le directeur du Jardin des plantes Royal la crise de la fureur claire. Nidkhem, certainement, «s'est mis en colère scientifiquement», i.e. a annoncé Spallantsani par "l'ignare" et "le charlatan", et puis a répondu par une série entière des expériences confirmant le bon droit.
Étant quand même le philosophe. Svammerdam, d'ailleurs, aucunement ne confirmait pas expérimentalement la persuasion, et se fondait seulement sur l'expérience morfologista et la compréhension de la complexité du procès embryonnaire. 3 1713–1781. 4 1707–1788. 5 1729–1799.
1 2

139

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

John Grant à autoritaire naoukovedtcheskom le travail1 a manifesté l'assurance, de ce que «Nidkhem pribegnoul vers la méthode populaire scientifique, à qui peut corriger toujours presque n'importe quelle situation désagréable : lui sjoul'nitchal au cours des expériences». Nidkhem, – en général une figure forte et sous-estimée. Dans le monde scientifique de ce temps il avait le surnom L, Anguillard,2 reçu par lui pour le caractère passionné à l'image de la vie des protozoaires dans le travail «Sur les nouvelles ouvertures microscopiques».3 Du caractère de combat de Nidkhema témoigne sa longue guerre polémique avec Vol'terom. Dans l'histoire de la science de Nidkhem est entré grâce à la phrase tournée à Vol'terou : «Par vos mots – la morale l'objet très insignifiant doit être soumise à la physique. Je dis qu'il faut soumettre la physique à la morale». Graduellement le sujet se chauffait tout plus fortement, et vers le début de XIX siècle à la discussion se sont trouvés on entraîne J.B.Lamark, Vol'ter, F.Djujarden, F.Pouche, J.L.GejLjussak, J.Dumas, Dj. Tindal', G.Bestian et encore la multitude de zoologistes, les chimistes, les physiciens et les biologistes est plus petite au "calibre". "samozarojdentsy" tenaient jusqu'au bout, mais Teodor Chvann,4 et après lui et Loui Paster5 ont mis quand même au point dans cette discussion, ayant prouvé définitivement l'impossibilité de l'autoapparition des organismes vivants dans les substratums organiques. Paster a écrit : «la doctrine de la naissance spontanée Jamais est plus grande ne se remettra pas du coup de lapin …».6 Le coup, comme s'est révélé plus tard, mortel n'était pas, mais une série phénoménale selon le pédantisme pasterovskikh des expériences a assuré quand même aux adversaires generatio spontanea – la victoire décisive. Mais, dès que la victoire sur «la vérité éternelle» était remportée, est apparue la question terrible pour les sciences naturelles : et comment est née la vie ? Il était terrible par ce que contenait l'allusion sur l'imminence d'une certaine force surnaturelle autrefois évidemment intervenue dans le procès de l'univers. Nous marquerons la sagacité des théologues, du milieu de XIX siècle suivant attentivement après le combat entre «la vérité éternelle» et les sciences naturelles scientifiques. Ils étaient amusés évidemment par la passion, avec qui les naturalistes détruisaient l'idée de l'autogenèse. Encore avant l'arrangement par Pasterom "des points finaux», la mystique ont commencé à se réjouir de malheur d'autrui, en prédisant qu'à la suite de tout le travail expérimental la science elle-même se déduira vers la reconnaissance de ce que la création de la vie était sous la force seulement nadprirodnomou à l'essentiel. Environ cela s'est passé vers un dernier tiers de XIX siècle. Pour les esprits forts scientifiques qui ont mis tant de du travail sur la destruction des idées religieuses la victoire sur le principe de l'autogenèse avait le goût très amer. Se plaindre était n'a personne – la science elle-même à elle-même a déterré cette tombe. Après l'écroulement generatio spontanea il est devenu clair que dans le courant de plusieurs siècles notamment cette théorie et était "scientifique", adressé vers les lois naturelles, et non vers la mystique.

1 2

J. Grant Discarden science 2006. La personne-ver. 3 1745. 4 1810–1882. 5 1822–1895. 6 Vallery-Radot R. The life of Pasteur 1960.
140

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Après son "décès" est apparue la sensation que n'existe pas ni "l'accroc" commun, ni le bout de fil commun, qui pourrait remuer vers l'explication rationnelle et contrôlée du phénomène de l'apparition de la vie par une ancienne terre.

№ 16
La possibilité prouvée par Pasterom de l'origine «vivant seulement de vivant» signifiait inévitablement seulement un : le premier groupe de toute la chaîne de vie était puissant, vysokoorganizovannyj, et octroyé de la capacité des transmutations infinies conscientes l'organisme initial. Pour donner la possibilité de se développer à toute la diversité de la vie organique, il devait fracasser de sur les dizaines de mille tout à fait différents débuts, donner la vie à tous les aspects et "s'aller" à l'inverse pour suivre et diriger le développement. Alors a fermé réellement par le dieu. Et en outre tel, quel n'était pas capable d'engendrer aucune imagination religieuse. Jamais encore pour toute l'histoire de l'humanité la réalité de la divinité n'était pas telle vif et convaincant. C'était particulièrement important que manifesté des éprouvettes, deflegmatorov et les vaporisateurs le dieu de Pastera n'avait pas rien de commun avec les fantaisies des cultes. Taillé selon les pistolets à dessin de la plus haute métaphysique, il "était beaucoup appris et stérilement propre des trafics sacerdotaux. Dans les travaux selon l'histoire de la science ce moment se caractérise délicatement, comme «la crise des sciences naturelles». Mais c'était plus que "la crise". C'était l'échec. Sur la science essuyaient publiquement les pieds de la foule «les idéalistes subjectifs», les hégéliens, les astrologues, les métaphysiciens, les spirites, les vitalistes et les fanatiques simplement religieux. Dostoïevskis innombrables – Avenariousy – V.Solov'evy – Vejsmany – De les FrisesKorjinsky vengeaient aux sciences naturelles les années de l'humiliation de la foi religieuse et les mythes cassés. La situation était extrêmement désagréable. Elle s'aggravait encore et ce que pratiquement toutes les ouvertures de la science étaient tournées maintenant contre elle. Nous expliquerons. L'âge exact de la planète, certes, n'était pas encore connu. Mais! À XVII siècle l'élève de Newton Edmound Gallej l'a défini dans 10.000 ans. Un peu plus tard Georges Loui Leklerk de Bjuffon l'a désigné à de 74 mille durant 832 ans de ce moment, quand la protubérance arrachée au Soleil a formé le corps planétaire de la Terre. Le lord le Kelvin en 1862 a désigné l'ancienneté de notre planète la pie des millions d'années. Monsieur Arthur Kholms en 1911 a appelé le chiffre 1, 64 milliards d'années. Ceretum, il est devenu clair bientôt que la Terre est la formation encore plus archaïque, que cela se présentait au Kelvin et même Kholmsou.1 La présentation de plus en plus chiffres augmentant provoquait la panique amusante des naturalistes.2
Les ouvertures des propriétés des isotopes du plomb, fait en 1913 de F.Soddi, ont permis d'apporter encore à peine les clartés à son âge. 2 Ils alors ne comprenaient pas encore que notamment l'immensité de l'espace temporaire étendu du moment de la formation du corps planétaire jusqu'à paleozoya et deviendra l'aide principale pour la solution du secret jiznezarojdeniya.
1

141

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Vers le début du XX siècle,1 le chiffre d'aujourd'hui de l'âge terrestre2 certainement, n'a pas encore sonné. Mais on avait désigné déjà le tableau katarkhejskogo3 eona et l'archée précoce. Sans doute, est était strictement minéral, sans oxygène, vysokotemperatournyj le monde entièrement abandonné devant l'irradiation à ondes courtes solaire le brûlant. Comme il semblait, par la terre précoce il n'y avait pas place pour aucunes formes de la vie. Le dernier «le clou au couvercle du cercueil» estestvennitcheskoj les idées était cloué par la géologie de ce temps. Nous marquerons qu'elle était toujours un allié puissant et fidèle de l'indépendance d'esprit scientifique. Donc notamment son certificat était perçu le plus dramatiquement. La géologie a accompli honnêtement le devoir, stratifitsirov les couches de l'écorce terrestre et ayant conclu "qu'au groupe archéen se rapportent les masses du gneiss, le schiste de mica, fillitov et etc., et ces schistes cristallins, qui avec le marbre et la quartzite sont sur de grandes étendues sous les races les plus anciennes du système cambrien; jusqu'ici à eux n'était pas trouvé les restes des animaux ou les plantes».4 Le corps académique – «les Bilans de la science» t. II, p. 7015 fixe les humeurs défaitistes des naturalistes de ce temps : «Il est sûr que toutes les tentatives ultérieures de trouver dans la profondeur gnejsovoslantsevoj de la réservation terrestre quelques restes de parenté à nous« ouglevodorodnykh »des organismes sont condamnés à la stérilité». 6 Les organismes Ediakarsky sont découverts n'étaient pas encore, mais même leur ouverture pourrait seulement un peu7 déplacer en profondeur le temps cette ligne de démarcation que dans la conscience des savants de XIX siècle divisait les époques "mortes" et "vivantes" de l'histoire de la Terre. La situation pourrait partiellement être échangée, probablement, par la connaissance selon l'âge original de la vie biologique, selon ce que premier ekzoglify, i.e. les ajournements biogénétiques, les minéraux moléculaires et les archées se trouvent dans les couches des races sédimentaires formées à sidejrijsky la période proterozoya, i.e. 2,5 milliards d'années en arrière, et les premiers tsianobakterii – dans les races paleoarkhejskoj de l'ère, les 3.5 milliards formés d'années en arrière. D'ailleurs, pour qu'à zelenokamennykh les couches de Barbertona8 et le Strelli-pool9 découvrir les traces tsianobaktery, on demandait avant tout la connaissance exacte de ce qu'il faut là les chercher. Et cette connaissance pouvait se fonder seulement sur une théorie puissante et démontrable expliquant l'imminence du passage harmonieux et naturel de la matière de mineral'no -chimique à l'état organique. On demandait la compréhension de ce que la vie est le procédé chimique continu, et sa division en les périodes "mortes" et "vivantes" sont pas plus que le malentendu imposé à la science et faute d'y voir clair par elle avalé. Une telle théorie au début du siècle, certainement, n'existait pas encore.
1 2

Assez exact. 4,75 milliards d'années. 3 Du Gadejsky. 4 M.Nermajr l'Histoire de la Terre ml, SPB 1903. 5 SPB 1911 6 Les Pozdnearkhejsky. 7 Sur 100 millions d'années. 8 JUj. L'Afrique. 9 L'Australie occidentale.
142

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Mais! Celui-là, à qui il fallait la commencer formuler, essayait déjà la casquette du lycéen. D'ailleurs, en 1900 au futur académicien Oparinou était seulement six ans et lui occupait plus oujen'e les carassins, que la crise des sciences naturelles mondiales. Il avait au deuxième créateur de la théorie abiogeneza, John Berdonou Sandersonou Kholdejnou, sur ce moment huit. La grandeur des murs d'Oxford, à qui il est né et a augmenté, certes, l'a influencé déjà. Il assistait le père célèbre au physiologiste John Skottou Kholdejnou, beaucoup ouvletch±nno des savons de l'éprouvette et même examinait les alvéoles in vitro, mais ses mains "ne sont pas arrivées" à la théorie abiogeneza encore. Le futur lauréat Nobel Harolod Klejton Juri, à qui il fallait expérimentalement prouver la fidélité de la partie de la théorie de 1900 a marqué semiletie, en ayant déjà la réputation du cancre et le polisson. Presque tout son temps était occupé par l'auscultation des notations et l'invention des moyens du sauvetage de la fustigation suivante. Sistematizator abiogenetitcheskoj les théories, l'académicien victorieux John Desmond Bernal était conçu tout à l'heure, et en conséquence, est occupé terriblement par le passage des étapes de l'embryogénie. La frontière des siècles, selon toute apparence, il a rencontré encore sans glazok, à la queue et les fentes branchiales. Son espace de vie et scientifique était strictement limité par les murs de l'utérus, de sorte qu'il ne pouvait aucunement influencer les événements dramatiques dans le monde scientifique. Et voici le professeur Martin Gerard Routten, à qui il fallait donner la théorie les preuves fondamentales géologiques, en 1900 même et est conçu n'était pas encore. D'ailleurs, au minimum une et demi dizaine des années devait passer et jusqu'à la naissance de F.Krika, Dj. OUotsona, A.Kornberga, M.Ejgena, M.Ouilkinsa, M.Kal'vina, M.Peroutsa, De Djuva – ces lauréats Nobel, quels travaux permettront définitivement de rejeter de vieilles définitions de "la vie". En remerciant notamment eux il est devenu principalement possible d'élargir cette notion, et reconnaître que n'importe quelle coopération interatomique est déjà "la vie", en dehors de la dépendance de ce qu'est son résultat – les réactions simples chimiques ou les organismes complexes. Alias, pour n'importe quelles raisons toute cette compagnie magnifique ne pouvait aucunement prendre part aux batailles entre la connaissance et la métaphysique. Entre-temps, l'avantage restait pour mistikami. Ils étaient supérieurs en nombre les naturalistes et l'union. Sur leur partie il y avait une ignorance publique, l'église, la philosophie, la psychologie, la littérature, l'art et … la grande partie des sciences. En particulier – le physicien, la biologie et la géologie.1 Certainement, dans la mesure de l'ouverture des nouvelles significations de l'âge de la planète la représentation biblique sur la création de la vie se répandait définitivement à la poussière. Mais,2 chez les créationnistes, les théologues et les vitalistes, restait dans la manche leur carte métaphysique éternelle – une certaine intervention surnaturelle dans l'histoire de la planète. Oui, il était évident non par un tel, comme il est décrit par la Bible, mais quelque part devant le cambrien, il, sûrement, s'est réalisé.

1 2

Selon leur état sur ce moment. Comme nous nous rappelons.
143

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Cela «une certaine intervention» était l'argument très confortable. Il était non démenti, non contrôlé et non démontrable. Il n'a rien il ne fallait pas et à rien ne conduisait pas. De lui il était impossible ni contester, ni formuler. Sur lui, certes, on pouvait rire, on pouvait le nier, mais aucune autre explication du remplacement "rapide comme un éclair" de l'inertie complète de l'archée sur l'abondance cambrienne, excepté "l'intervention", alors n'était pas et il semblait jamais et n'apparaîtra pas. Le dieu de Pastera s'approchait magnifiquement sur le rôle du créateur métaphysique de la vie. Il est curieux1 que s'est répété ici le schéma traditionnel religieux «les exécutions de la prophétie». Le phénomène notamment un tel dieu, comme il est apparu, était prédit. Et non par quelqu'un, et le Dekartom lui-même. Le Karteziousa n'a pas d'aucune formulation brève et distincte de "la prophétie", mais voici Paskal', plus soigneusement autre Dekarta étudiant, a réussi à la déduire : «je ne peux pas pardonner Dekartou du suivant : dans toute la philosophie il se serait passé volontiers de dieu, mais n'a pas pu se retenir pour ne pas lui donner le clic selon le nez, ayant obligé à mettre en marche la voiture du monde. Et après cela il déjà n'avait pas plus aucunes affaires du dieu» Pascal. Pensees. Paris 1852, p. 41. Un peu plus tard le dieu ayant la vague ressemblance avec "dekartovsko-pasterovskim", a été encore une fois, ayant émergé déjà de la théorie des quanta. D'ailleurs, et son siècle n'était pas long. Le milieu âcre intellectuel de 30-60 années du XX siècle a dilué ce dieu. Que nous avons en vue ? Je rappellerai. L'image "du chat de Chredingera» "est sortie" au-delà de la physique, étant devenu le jouet à la mode verbal. D'autre part il est difficile de s'imaginer quelque chose plus mauvais, que ce "chat". CHredinger voulait créer beaucoup l'image des relations des réalités quantiques et "classiques", mais notamment cela chez lui et n'a pas résulté. L'incertitude la très profonde de l'image proposée par Chredingerom oblige à avouer à Khokinga : «Quand j'entends sur le chat de Chredingera, ma main dure après le fusil». Et l'affaire non dans l'Ervine Rudolf Chredingere. Son importance et l'autorité en dehors de tous soupçons. Néanmoins, créer l'image satisfaisante verbale du caractère paradoxal quantique même pour lui il se trouva non selon les forces. Pourquoi ? Partiellement un autre créateur de la nouvelle physique répond à cette question, Richard Fejnman. Dans le travail «KED – la théorie étrange de la lumière et la substance» il reconnaît que nous sommes condamnés «utiliser les mots ordinaires dans la signification extraordinaire». B.Bova écrit : «l'évolution ne nous a pas préparé dans le degré suffisant à la compréhension de tels objets, comme la physique quantique, la courbure du continuum spatialement-temporaire, même est difficile de percevoir l'âge de la Terre, sans parler de l'âge logé … les Métaphores aident, mais cela pas plus, que la béquille et dans la plupart des cas ils soulignent seulement la modicité de notre imagination». Le kvantovik-biochimiste A.Sent-D'erdi va plus loin Fejnmana et Bova. Lui presque nachtchoupyvaet l'essentiel de la question, en marquant "qu'apparemment, dans notre stock présent

1

Presque.

144

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

de la mentalité il manque quelque chose la très importante mesure entière, sans qui on ne peut pas trouver l'approche de ces problèmes». Qu'y a-t-il? Sur quel «mesure entier» dit Sent-D'erd'i ? Probablement, nous avons une réponse à cette question. Le fait est que la tentative de décrire les phénomènes quantiques avec l'aide des mots, des termes et les images est semblable au modelage de … au mercure. Il est impossible de marquer les phénomènes les plus fins par ces mots, qui conviennent aux contes de fée sur "le Chaperon Rouge", pour les poèmes ou preskriptsy. Chez nous, probablement, la langue non mauvaise. Il assure mal-pauvrement les communications interhumaines et toutes bêtises gentilles, comme la littérature. Mais sur bol'chee il n'est pas capable. Expliquer un autre monde physique avec son aide il est impossible aussi, comme donner la caractéristique du "Boeing" en utilisant de plus seulement le mugissement et le grognement parantropov, ou raconter Iliadou, à l'aide de seulement deux lettres de l'alphabet. Ces mots qu'est assez utile pour la description du macrocosme – deviennent absurde entièrement dans la réalité quantique et cessent en général de désigner quelque chose. En adaptant nos arkhigroubye les formulations aux phénomènes extra-fins et incompréhensibles, nous fermons solidement de nous-mêmes le sens de ces phénomènes et nous déformons leur essentiel. Oui, d'autres mots et les images chez nous sont absents. On peut, certes, saisir pour le brin de paille de la terminologie complexe, mais comme montre l'expérience, gagner et elle n'est pas capable. Il faut se rassembler le courage et reconnaître que la langue humaine oudroutchajuchtche est pauvre et n'est pas développé. Déposer les réclamations à nous n'ai rien – nous avons dépensé en vain trois mille années, en se distrayant les saluts jusqu'à terre, les poèmes et la vantardise. Notamment la pauvreté et le développement insuffisant de la langue deviendra dans un proche avenir un principal problème de la science, qui sera essentiel de limiter son développement. Pourquoi ? Le fait est que notamment la langue établit les frontières de la compréhension. Ce que n'a pas aucune désignation verbale – n'a pas la place dans la mentalité.1 Certes, on peut tenter. Mais il faut d'avance se préparer à ce que la grande partie des sens périra le résultat sera aussi absurde comme «le chat de Chredingera». Nous analyserons cette affirmation. Chredingerovsky «le drame dans la boîte» sous-entend2 un certain contraste essentiel entre "la mort" et "la vie". Sur lui on bâtit la métaphore. Hélas, "la vie" et "la mort" sont les notions très primitives utiles pour le poème, mais deux fois rien ne signifiant pas aux textes sérieux. Le fait est que du point de vue de la biologie, et surtout la chimie, et les physiciens, le chat crevé crevé n'est pas. Plus exactement, elle ne peut aucunement être considérée par un certain par «l'objet inerte». Si nous tentons de mesurer l'activité biologique et chimique dans le chat "crevé", nous verrons le défilé grandiose de la vie.3

C'est particulièrement fâcheux compte tenu de ce que les théories des quanta, selon toute probabilité, sont capables de donner en effet superprofond et les déchiffrements super exacts de tous les phénomènes du monde physique, excepté la gravitation. 2 Y compris. 3 La nécrose, comme on le sait, lance les procès très pittoresques biologiques .
1

145

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Dans le chat décédé il y a une formation et la multiplication des milliards de nouveaux microorganismes et les bactéries, s'accomplissent les métamorphoses des ferments, les aminoacides, les gaz et les éléments. Le chat se remplit des transmutations surprenantes de la substance des carreaux. À la façon du feu d'artifice invisible à puissance renforcée selon son organisme se dissipent usurpant le pouvoir : kadaverin, skatol, poutrestsin et stafilokokki. On transforme la matière et attaquent gaiement l'un l'autre novoobrazovannye les gaz, les acides et les colonies bactériennes. Et au niveau moléculaire et submoléculaire le tableau est encore plus curieux que «le chat crevé». Une certaine1 partie des molécules et les atomes est entraînée à nekrotitchesky le carnaval des changements, mais la partie principale reste stable et imperturbable. Même, comme,2 dans le chat, mourlytchouchtchej ou guettant la souris. Autrement dit, nous avec une très grande part de la probabilité pouvons constater qu'à l'arrivée "dokhlosti" au niveau quantique en général de rien ne s'est pas passé. À partir du niveau des éléments chimiques et est plus bas, le fait de "la mort" soi-disante est perçu avec l'indifférence absolue ou "n'est pas remarqué" tout simplement. Comme nous voyons, "la mort" soi-disante casse seulement l'individualité biologique du chat concret, mais tous "les microdétails" la faisant, certainement, vivent, se portent bien et attendent les mutations nouvelles la transe.3 Le drame manque. S'est accomplie seulement encore une métamorphose de la matière vivante. De telles métamorphoses chaque seconde se passe4 kvadrilliony. Le fait est que biologique, et surtout la mort chimique et physique est l'état absolument inaccessible. Au moins, chez nous est absent à la moindre possibilité de présenter la probabilité d'un tel événement. Et certainement, il n'y a d'aucunes chances de lui décrire. Nous avons seulement notre "mugissement" titulaire parantropov, qui avec l'aide de quelques sons, les gesticulations et dramatique vypoutchivaniya l'oeil tente de caractériser le travail du collisionneur. La tentative Chredingerovsky de formuler les quanta avec l'aide de ce "mugissement" a amené à la confusion grandiose. Notamment de la main facile d'Ervina Rudolf à la mécanique des quanta ont jailli les mots, les mots, les images et les interprétations verbales. Les lavures des paroles humaines ont inondé l'inconcevabilité du monde quantique, tout ayant déformé, ayant mélangé et ayant embrouillé. "Le mugissement" est devenu assourdissant et polyphonique. Finalement "le chat" a servi du levain pour le mythe choquant sur ce que l'objet quantique "se ranime" seulement au moment de l'observation pendant lui. De plus, "kotov'ya" la fantaisie de Chredingera a permis de se développer de la théorie entière, permettant d'interpréter certains faits très flatteur pour homo par l'image. Est apparue la persuasion que l'observation, exerce même l'influence sur l'état, et sur la conduite de l'objet quantique. «L'humanité ne se trouve plus au centre de l'univers, tout est devenu bien pire, il définit la nature de cette réalité».5

Extrêmement petit. Environ. 3 Peu probablement il leur faut jamais encore se former au chat, peut être il faudra devenir la courge, la cigarette ou la calvitie du premier-ministre. 4 Selon les comptes les plus modestes. 5 potter 2009.
1 2

146

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Les taux homo ont décollé jusqu'aux cieux. De l'animal modeste octroyé d'un certain esprit d'à propos, il s'est transformé de nouveau en facteur le plus important de l'univers, capable d'influencer le monde quantique, le déformer ou normaliser seulement par le regard et la présence. V.K.Gejzenberg est allé encore plus loin Chredingera et a déclaré que «les objets quantiques n'ont pas d'histoire avant l'observation». Otpreparirouem cette importante réplique. Elle sur 85 % comprend l'ivresse intellectuelle, tout à fait ob'yasnimogo par l'acuité, la beauté et les sens énigmatiques des ouvertures quantiques du XX siècle. Mais à 25 % on conclut l'idée très sérieuse sur l'influence magique de la conscience de la personne. Si cette idée était exprimée par le théologue,1 on pourrait l'ignorer, comme l'absurdité standard mystique. Mais c'était déclaré2 par Gejzenberg que fait ignoratsiju impossible. Probablement, nous ne réussirait pas «à front» venir à bout avec l'affirmation donnée de Werner Charles Gejzenberga, mais, heureusement la physique, pour les dernières 50 années s'est procurée quelques important ponimaniyami, qui nous délivrent de la nécessité elle-même entrer dans la polémique avec ce grand ombre. Pour nous a fait le temps et le développement de la science. Nous rappellerons. "Le chat" et une série d'affirmations de Gejzenberga, certes, sont devenus le choc pour les contemporains. Mais est arrivé vite le dégrisement. Premier trezvyachtchim le facteur est devenu l'embarras juste : Par quelle image, sans «dirigeant et dirigeant» les observations homo l'univers est apparu, s'est formée et s'est alignée ? Comment elle s'en passait dans le courant, au minimum 14 milliards d'années, quand la personne n'était pas et à pomine ? Puis est apparue encore une question perfide : Et pourquoi l'essentiel si influent, comment la personne, au moment de l'ouverture du monde quantique s'avéra est si non développé que s'avéra non capable même décrire les procès se passant au niveau submoléculaire ? Ce scepticisme a baissé beaucoup le degré des ravissements. Puis graduellement la compréhension est venue que la notion "petit" et "grand" existe seulement pour la personne, qui par une vieille habitude néolithique tout cherche comparer à la dimension personnelle et les possibilités peu compliqué retseptoriki. Pour l'univers est absent ni "petit", ni "grand". Il y a des valeurs égales en droits et équivalentes physiques. Le rôle de chacun d'eux est également essentiel. De plus, comme nous connaissons, il y a vsevlastnaya une symétrie. Elle, certes, "scintillant", mais quand même la symétrie qu'est bien considérable à l'exemple de la forte coopération nucléaire, les symétries des molécules, les cristaux, les organismes, ainsi que les théories du champ.3 Mais si la symétrie existe, il n'y a d'aucune possibilité logique de s'arrêter sur "melkosti" du quantum. Oui, du point de vue de la personne, cette particule est pas grande. Mais elle, sûrement, comprend les fragments encore plus menus. Ceux-là, à son tour, de nouveau sont brisés aussi et delimy. Et ainsi jusqu'à l'éternité non imaginable.
1 2

Qu'est peu probable. Et en outre sérieusement. 3 Nous ne prenons pas en compte la théorie de la supersymétrie du Boze -fermi sur la liasse symétrique des bozonovfermions, comme contestable.
147

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

J'expliquerai. En effet, s'il y a une symétrie,1 ainsi que telles "supergrandes" structures, comme les galaxies, doit être sont opposées "supermenu", en comparaison de qui bozony se montreront par les éléphants. Par exemple, en 2004 on découvrait le vide gigantesque ayant en diamètre près du milliard des années lumineuses. Elle, sûrement, est la structure isolée spatiale, sur quoi sa température dit.2 Il est clair, jusqu'à quel point elle, en s'exprimant avec notre langue, nepredstavimo est immense. Et selon les règles de la symétrie doit lui être opposée et la particule, "melkost'" par qui pour nous est aussi inimaginable, comme "kroupnost'" du "vide" susmentionné. Pour sa désignation est absent ni les mots, ni les notions. Et de petites possibilités de la langue établissent, hélas, et les frontières très étroites de la compréhension. À cet exemple simple nous voyons que les quanta ont perdu le statut "du dernier arrêt» les divisions de la matière physique. En partant même sur un cela, leur conférer la responsabilité pour le développement de l'univers, au minimum, incorrectement. Un peu plus tard est apparue la notion "dekogerentnost'". Sans prétentions sur la valeur artistique il a tenté de désigner les relations des particules subatomiques vivant en dehors de notre logique habituelle avec les objets logiques et "loyaux" de la physique classique. Celui-ci modeste, imparfait, mais le terme très correct a enterré définitivement "le chat", et l'image homo – «le souverain des quanta». Ayant fixé "skhlopyvanie" de cette hypothèse gentille, nous revenons j'au dix -neuvième siècle sur le champ de la première bataille grandiose entre la science naturelles et la métaphysique. Paradoxalement, mais sur3 l'idée métaphysique directement ou indirectement pratiquement toutes les plus grandes ouvertures de XIX siècle "travaillaient". Et en premier lieu – la théorie de Darwin. Comme nous nous rappelons, la première réaction à elle était très douloureuse. La syncope célèbre de lady Brjuster et le drame du capitaine ancien du "Beagle" de R.Fitsroya sont devenue les symboles de cette terreur sincère, qui il fallut éprouver au public cultivé à la première connaissance avec la théorie de l'évolution. Aminci viktoriankou Brjuster qui se sont évanoui sur les débats connus à Oxford certes, ont rendu vers la vie. Mais la blessure chaleureuse causée à elle par l'idée sur sa parenté avec les animaux, a tué dans lady4 «tout humain». D'abord elle s'est donnée par curiosité à l'hindou-porteur, et puis a cessé d'aller à l'opéra. Fitsroj, bien que sente la faute personnelle pour "l'Origine des espèces", mais de tels extrêmes, comme Brjuster, était n'était pas capable. Il s'est suicidé simplement. Ainsi5 la réaction publique avait l'air. Le sacerdoce de ce temps – les évêques d'Ouilberfors, Menning, Ouajzmen, ainsi que l'abbé Amar et les prêtres scientifiques de Gladston et Bergon ont décidé d'accepter le combat et défendre la dignité de la personne humiliée par la théorie de l'évolution. Pour la lutte avec «la philosophie brutale»6 on fondait "l'Académie" entière qui ont recueilli sous les étendards des théologues les plus titrés et les professeurs de l'Angleterre de l'Allemagne et la France.

1 2

Que et scintillant. Sur 30–45 % est plus froid que l'autre espace. 3 La créationniste. 4 Selon l'expression de la chronique laïque. 5 En bref. 6 T e. Par la théorie de Darwin.
148

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

«Est arrivé le temps, quand l'église doit catégoriquement entrer sur la lutte avec le mouvement, menaçant supprimer les restes du christianisme en Angleterre» «Ces doctrines malhonnêtes trouvent à eux-mêmes le seul soutien dans les passions les plus odieuses. Leur père – la fierté, leur mère – l'indécence, leurs rejetons – les révolutions. De l'enfer ils viennent et à l'enfer reviennent, ayant pris avec lui-même tout ceux qui n'a pas honte d'être leur annonciateur».1 Le professeur Ljudgardt2 a porté le verdict – «l'Idée de la création appartient à la religion et les sciences naturelles n'ont rien à faire ici.» On ne saurait dire, qui persécutait Darwin avec une grande passion : les prêtres ou le monde scientifique. Nous rappellerons que contre l'idée évolutionniste se sont levés tels titans de la science, comme Lajel', Virkhov, Agassis, Owen, Djems, Bozitstsio, Sedjvik, Ber. La procession de ces géants, est indulgente toptchouchtchikh le darwinisme, certes, était accompagné par les foules des gnômes scientifiques demandant «dénoncer l'aventurier qui s'est affublé du masque du savant».3 On avait connecté la presse. Les journaux et les revues résumaient l'opinion du monde académique sur la théorie de l'évolution : «l'hypothèse extrêmement mal fondée», complet «des conditions incorrectes, les études superficielles et poutannykh des raisonnements». Le Darwin lui-même dans la plupart des publications se présentait comme «la personne superficielle et peu cultivée offensée sur le monde à cause de la maladie». Et puis il y avait que devait arriver. La première frayeur a passé et il est devenu évident que lui-même le darwinisme d'aucun danger pour la foi religieuse et les fondements de la société ne présente pas. Oui, il contredit partiellement la compréhension littérale de Pyatiknijiya, mais par l'interprétation littérale on peut et donner, comme c'était fait autrefois par les pères de l'église, ayant reconnu generatio spontanea. Aujourd'hui nous voyons le bilan : la théorie l'évolution «est prise par l'ennemi». Selon ses tables de la loi se promènent confortablement les citoyens dans les soutanes, frejdisty, les créationnistes, okkoul'tisty et etc. Lui est bienveillant le Vatican catholique, dans l'encyclique spéciale du papa Piya XII “Humani generis” reconnaissant son bon droit possible.4 L'évolution est teillée indulgemment selon chtch±tchkam par les fondamentalistes orthodoxes, les chamans, les rabbins et les extralucides. Pour les religions, et pour la métaphysique dans le darwinisme il n'y a déjà d'aucun problème. Il est avalé, digéré et inséré par ils dans leur "métabolisme". C'est arrivé parce que la théorie darwinienne arrachée du contexte de «cinq théories», est absolument abandonnée et impuissante. Étant seulement un petit fragment du tableau grandiose, «étant resté une», la théorie peut être montée facilement dans chacune, y compris la structure métaphysique. Mais ce n'est pas tout. La théorie de l'évolution a encore un faible faisant elle inoffensif pour "le dieu". Comme la réalité absolue scientifique, elle5 ne flatte pas homo. Homo à la réponse l'attentat à un beau mythe sur l'exclusivité »par l'indifférence et la méfiance globale vers le Darwinisme lui venge pour«. Cela signifie automatiquement le refus de
1 2

Ep. OUajzmen. ounivers. De Leipzig. 3 Cela eux sur Darwin. 4 En 1996 la position des catholiques était confirmée de nouveau par le papa Ioannom -Pavlom. 5 Pour ne pas dire plus.
149

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

l'accueil de la théorie de l'évolution du cercle soi-disant "des valeurs éternelles culturelles» les humanités. Finalement le Darwinisme devient le jouet personnel de quelque centaines de biologistes. En prenant en considération l'humilité de ceux-ci «les binoclards éplorés», la théorie leur prennent périodiquement "jouer" tout, qui non la paresse. En 2002 Scientific American razrodilsya par l'article brillant et singulièrement honnête sur l'évolutionnisme – «15 réponses à l'absurdité des créationnistes » : «Quand Charles Darwin il y a 143 ans a proposé la théorie de l'évolution à la base de la sélection, les savants de cette époque l'ont perçu aux baïonnettes. Cependant de nombreux certificats paléontologiques, les acquisitions de la génétique, la zoologie, la biologie moléculaire et d'autres sciences ont confirmé au total l'incontestabilité de l'évolution. L'évolution a gagné cette bataille partout, excepté la conscience publique.» Le plus surprenant qu'elle, ayant acquis la gloire universelle, il restait tout à fait inconnu, ayant répété partiellement le destin de la Théorie de la relativité. Sur le fait de son existence, comme connaîtraient tout, mais que notamment. Se sont réalisés les espoirs de l'évêque Ouortchestersky, qui, se couvrait autrefois froid ensuite sur les débats entre Geksli et Ouilberforsom : «nous espérerons que c'est le mensonge. Mais même si cela et nous espérerons à vrai dire, qu'elle ne deviendra pas largement connue». L'impuissance du darwinisme arraché du contexte de «cinq théories» est devenue entièrement évident seulement maintenant, mais était considérable encore à l'époque de la première grande bataille de la métaphysique, les cultes et la science. Oui, Darwin déployait la logique précise du développement des aspects, mais il n'indiquait pas "le point de départ" de la vie. Ni les causes premières du développement, ni il ne pouvait pas expliquer sa soudaineté semblant. Par la force et l'irréprochabilité scientifique sa théorie aggravait seulement le caractère dramatique de la situation. D'une manière probante et en détail jivopisouya la diversité et improbable prisposobitel'nouju la force des organismes, leur aspiration à exister, la théorie se taisait avec confusion en réponse à la question sur la raison complet l'absence de la vie dans l'archée et sur son apparition précipitée dans le cambrien. Le Darwin lui-même obeskourajenno écrivait : «la Difficulté de chercher quelque explication convenante à l'absence des puissantes accumulations des couches riches en les minéraux, du système plus bas cambrien est très grande quand même … Ce fait il faut reconnaître inexplicable et on peut justement lui indiquer, comme sur une forte objection contre les regards protégés ici.» L'événement passé1 500 millions d'années en arrière la saturation soudaine par les animaux et les plantes mort, jusqu'à cette époque, le monde, en effet trop vraiment ressemblait sur soumis à une volonté de quelqu'un «le remplacement des décors». Sur l'action du projet raisonnable. B.Brajson est caustique, mais a noté justement que le livre de Darwin, intitulé "l'Origine des espèces", pas du tout dans l'état d'expliquer notamment l'origine des espèces, i.e. de celui-là, comme d'où ils se sont passés.2 Certes, déjà connu à la fin de XIX et le début de XX s. l'abondance des minéraux du cambrien produisait l'impression charmant. Particulièrement fort il était dans le contraste avec "le vide" zoologique et botanique des ajournements antécambriens.

1 2

Environ. Bryson 2003.

150

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Alors est née l'expression populaire «l'explosion cambrienne». Nous marquerons que les éclats et l'onde explosive de cette "explosion" étaient assumés entièrement notamment par le rationalisme. "L'explosion", en enlevant et en le mutilant, ouvrait de nouveau le chemin aux fantaisies les plus exercées mystiques et métaphysiques sur «le début du monde». Seulement dans les années 70 les XX siècles déjà la science s'égayant qui s'est remis du choc ironisera par les bouches de Van der Vlerka : «l'abondance cambrienne des débris témoigne non de l'explosion de la vie, et sur la mode aux coquilles et les cuticules.» L'expression elle-même «l'explosion de la vie» sera estimée, comme le malentendu, et des hauteurs académiques de M.Routten proclamera que «l'explosion de la vie au début du cambrien – tout cela seulement l'explosion des minéraux. Simplement notamment à cette période certains groupes des animaux ont acquis la capacité à mettre en relief les coquilles fermes, qui se gardent dans l'aspect fossile beaucoup mieux, que les tissus mous des animaux».1 Mais cela se passera, comme nous avons marqué déjà, considérablement plus tard.

№ 17
Pèse très logiquement l'avant-garde de combat des matérialistes, toutes ses forces fondamentales adhéraient au camp "samozarojdentsev", même quand celui-là était écrasé définitivement par les arguments de Pastera et Chvanna. Le meilleur exemple – E.Gekkel'. À «de l'histoire Naturelle mirotvoreniya», à la partie I2 il écrit : «Nier la naissance spontanée est signifie reconnaître le miracle, la création divine de la vie. Ou la vie naît spontanément en vertu de n'importe quelles régularités, ou elle est créée par les forces surnaturelles.» Un modèle curieux du désespoir matérialiste est la position de G.Bestiana, qui «jusqu'à la plus mort qui ont suivi en 1915 persistait dans la foi en la naissance spontanée».3 Excepté la théorie de l'évolution, sur l'idée métaphysique les premières élaborations histologiques "travaillaient". L'ouverture des propriétés du carreau vivant, Molem faits, Chlejdenom, Pourkin'e et Chvannom ont expliqué la complexité biologique de cette base microscopique de la vie. Est devenue évident l'impossibilité absolue de son apparition accidentelle parmi les pierres chauffées de l'archée. Celle-ci otchevidnejchaya déduisait l'objet de nouveau implacablement vers le facteur de «l'intervention supernaturelle». La métaphysique triomphait et fêtait la victoire. D'ailleurs, les étendards brûlés et percés du rationalisme tout flottaient encore. Les naturalistes ne remettaient pas les positions désespérées, en attendant "les renforts", en espérant la possibilité de la connaissance scientifique «un principal secret du monde». De ceux-ci, comme pouvait, Klod Bernar consolait, en disant que : «Mais en fait le secret de la naissance4 est pas plus sombre, que tous d'autres secrets de la vie, mais aussi pas moins». Les positions matérialistes avaient l'air très tristement. Nous nous les rappellerons. Tout au début du XX siècle de la tête des dames lisant la version tournait "kosmozoal'naya".5

1 2

M.Routten l'Origine de la vie par la voie naturelle de M 1973. La doctrine totale sur le développement. 3 D.Ken'on, G.Stejnman la prédétermination Biochimique de M 1972. 4 Les vies. 5 Après elle pereimoujut à "panspermiju".
151

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Est d'accord à celle-ci, les microgermes de la vie étaient apportés sur la planète par les météorites de l'espace. Le public a accepté cette hypothèse est très bienveillant. Possible inoplanetnost' de l'origine totale de la vie podslachtchala l'amertume «obez'yan'ego du facteur». D'ailleurs, kosmozoa,1 malgré son soutien de Gel'mgol'tsem, Thomson et Vernadsky, était, en principe, non démontrable et non contrôlé, i.e. se trouvait en dehors de la science académique. Elle était très bonne seulement, comme la barre fixe pour la gymnastique intellectuelle. Plus tard panspermijtsy recevront le cadeau en forme de trois météorites. Premier et le plus menu deviendra "Mertchisonsky", sauté en 1969 sur le petit village australien. Ce météorite, comme s'est révélé, contenait dans la substance de 18 aminoacides, ainsi que les traces des paraffines, les phénols, les alcools et les hydrates de carbone. De dix -huit aminoacides "Mertchisona" au minimum cinq étaient identiques à ce que se trouvent dans les albumines. Le deuxième météorite était considérablement plus grand et "Mertchisona" est plus puissant. Il était spécialement pristrelyan selon les adversaires de l'hypothèse panspermii et laissait toujours après les atteintes les entonnoirs de plusieurs kilomètres fumant. Comme vous, probablement, avez compris déjà, il s'agit de l'inaugurateur de la structure spatiale de l'ADN, monsieur Frensise le Cri. Celui-là s'est pénétré soudain des idées panspermii et a produit quelques pogromes modèles dans la biologie classique évolutionniste. L'astrophysicien Fred Khojl possédant non plus petit, que le Cri, le potentiel destructif est devenu le troisième météorite. D'ailleurs, ces trois phénomènes2 se passeront plus tard. Si nous continuons la visite de la ligne déchirée et froissée du front des naturalistes, nous verrons que Gaad,3 Kvinke4 et Traoube 5tentaient par le moyen de laboratoire de reproduire les organismes les plus simples et le protoplasme. L'allène6 et Pfljuger7 (un après l'autre) faisaient les tentatives de la synthèse "frontale" de l'albumine à la base des cyanures superactifs. Dans une autre "tranchée" geroitchnyj Vil'gel'm Ostval'd, ainsi que l'Écharpe, Choul'tse, Raouber, Prjibram et Leman cherchaient la clé du secret jiznezarojdeniya dans l'assimilation des cristaux et les organismes. Toutes ces tentatives n'étaient pas fructueuses. Le désarroi des matérialistes s'aggravait : «Mais peut-être ce qu'est impossible au laboratoire, s'accomplit quand même dans la nature ? Peut être, quelque part par la terre le document inerte se transforme quand même en essentiels vivants ?».8 Nous marquerons que le vrai sang-froid à estestvennitcheskom le camp était gardé seulement par Tomas Henry Geksli. Peut-être, il le seul "ne saluait pas" "les balles" téléologiques et créationnistes, ne se laissait pas aller à la panique, et «en sifflant se promenait selon la crête de la tranchée», en inspirant le courage des rationalistes. Geksli a estimé remarquablement raisonnablement les organismes cambriens, que tout le monde scientifique trouvait comme "les premiers" par la terre : «En considération de l'organisation
1 2

Panspermiya. Comme nous avons marqué déjà. 3 1878. 4 1888. 5 1866. 6 1899. 7 1875. 8 Les bilans de la science dans la théorie et le praticien Т5. 1912.
152

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

de ces mollusques et les crustacés et leur structure très complexe, il me semble, on demande la part considérable de l'imagination pour voir à eux les premières créations du monde vivant … moi je pense, il n'y a d'aucune possibilité d'admettre la justice de la supposition que ces formes notamment et présentent les germes de la vie organique …» Nous marquerons que maintenant nous disons notamment sur jiznezarojdenii, sans concerner les questions de l'apparition «de la raison et la mentalité», et surtout de l'intelligence de la personne. Ce sujet, aussi, était toujours1 l'atout de la métaphysique, pas moins puissant, que l'origine du premier carreau. Ni la convergence, ni la sélection, quelques autres mécanismes de l'évolution il était impossible d'expliquer, pourquoi l'essentiel, dans le courant de centaines de mille années ne passant pas même jusqu'au niveau de la débilité normale, s'est procuré soudain 2les capacités éminentes intellectuelles. Au fond, l'apparition de l'intelligence était encore une "explosion", alors n'ayant pas aucune explication, excepté métaphysique. Quelques mille passés années en arrière les inventions de la roue, postroek, certains mécanismes, l'agriculture, ainsi qu'étaient appelés le règlement radical des rapports sociaux dans les volées homo comme «la révolution néolithique» et «par un des plus grands secrets dans le développement de l'humanité».3 Comme nous nous rappelons, en temps et lieu Darwin a écrit extrêmement imprudemment : «Mon but – montrer qu'entre la personne et les animaux supérieurs il n'y a pas de différence importante dans les possibilités intellectuelles» et «la différence des facultés mentales entre la personne et les animaux supérieurs, quoi qu'il n'était pas grand, certes, quantitatif, et non qualitatif». Ces phrases fatales ont servi de l'invitation «sur le feu» pour les hordes des psychologues, les vitalistes et d'autres amateurs des hautes matières. Ils l'ont accepté, ont fait irruption à la théorie évolutionniste et cela a arrangé avec plaisir dans elle le pogrome parfaitement -indicatif, sans se gêner déjà dans les expressions et en bafouant tout qu'en était tombé sous la main. «Le sceau de l'absurdité et l'absurde, napetchatl±nnaya sur tchele de l'univers … Aucune forme du matérialisme le plus grossier ne tombait pas avant une telle conception du monde basse …» «si cela ainsi, l'humanité a seulement une sortie – mourir de la nausée et la répugnance chez lui-même».4 Il y avait des énonciations encore plus pittoresques, mais, au nom de l'observation du style académique de notre étude, nous les baisserons. Darwin se chagrinait : «Il est difficile d'être détesté à un tel degré, comme me détestent». Il faut dire que Darwin pour les réflexions sur l'esprit de la personne alors a reçu selon le mérite, puisque a passé "le Rubicon" sans arme. Il ne pouvait pas renforcer par aucuns arguments sérieux les affirmations sensationnelles. Le fait est qu'ils n'existaient pas encore. C'était tout juste cette situation, quand l'idée est née déjà, et ses preuves5 sur la lumière ne sont pas encore apparues. Je rappellerai qu'une telle situation non la rareté dans la science. James Dal'ton s'est exprimé en temps et lieu sur les particularités des atomes, mais la confirmation de ses idées est devenue
1 2

Est. Selon les mesures du règne animal. 3 TCHajld, «la Personne se crée» 1936. 4 N. Moi. Le Darwinisme Danilevsky. L'étude critique т1. SPB 1885. 5 Dans l'aspect Tours.
153

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

possible seulement dans cent ans. Gjujgens à XVII siècle a déviné la nature d'onde de la lumière, mais accorder des preuves convaincantes n'a pas pu. Certes, les reprises semblables selon le sujet du cerveau et la mentalité permettaient encore à XVIII siècle Lammetri et Gol'bakh. À propos, presque impunément. Mais, dans la différence de Darwin, chez eux, comme les publicistes, avaient «une licence du voyoutisme», et disaient de la part de la philosophie, et non la science académique. Il faut se rappeler et la réputation terrible de ce couple. Les prélats et les professeurs, en connaissant que les plumes de «deux gredins» sont mortelles et transforment instantanément les adversaires en ridicules, ont annoncé soigneusement les naturalistes par "les fous", et tout a cessé. Avec Darvinym tout était autrement : une affaire – ousonogie les écrevisses, v'jurki et «d'autres coquillages», l'autre – l'attentat sur sacré sacré, la dignité humaine des positions des sciences naturelles profondes. Darwin diffamaient longtemps et impitoyablement. Les malédictions de l'église, qu'il fallut écouter à monsieur Charles, à propos, étaient considérablement plus molles et est plus plein de tact, que le tour des arrêts hystériques, porté à Darwin par la communauté scientifique. Kliment Arkadiévitch Timiryazev est savoureux dépeignait la réaction des contemporains scientifiques de Darwin à sa théorie, comme «le mélange des accusations sans façon dans le charlatanisme, l'analphabétisme, la pauvreté d'esprit avec les moqueries, gloumleniem et les malédictions». La physiologie du cerveau, par qui il fallait mettre la partie des points sur i dans la question de l'origine de la mentalité, n'a pas encore engagé le combat. Dans le milieu du XIX siècle d'I. M.Setchenov, Bjukhner, Fogt, Malechott ont stupéfié le public par l'attaque rigide matérialiste contre «les valeurs éternelles», après quoi la physiologie a pris la pause, avec l'aspect innocent en étudiant la localisation des fonctions à de dos et l'encéphale, oui les lois de la conductibilité nerveuse. D'ailleurs, sur ses rangs était déjà audible le cliquetis des baïonnettes adhérées : Santiago Ramon Kakhal' a créé déjà nejronnouju la théorie, Cherrington a désigné la domination absolue et totale du système nerveux dans n'importe quel organisme, Kh'juling Jackson a développé une grande idée de Charles Bella annonçant que la structure intégrant du cerveau est sa partie la plus ancienne. C'était les ouvertures brillantes. Chacun d'eux accumulait dans lui-même les preuves accumulées par la physiologie de la nature matérielle de la mentalité et entièrement y était fondé. Ces ouvertures frappaient par la magnificence, mais "n'étaient pas montés" au système commun. La physiologie attendait l'heure, le paradigme et le chef. CHerrington, à qui on confiait tant d'espoirs, "n'est pas encore tombé", mais a commencé déjà la dérive sensible à l'écart de la mystique, Kakhal' a occupé ostensiblement la place confortable «à côté de la bataille», et aux idées de Jackson pour se matérialiser aux éclairs intellectuels, le penseur hardi – le clinicien et beaucoup plus d'une manière matérialiste elektrizovannoe "le champ" était nécessaire.1 Tout juste à cette époque Ivan Petrovitch a compris déjà avec la physiologie de la digestion, pour quoi a remporté le prix Nobel.

1

T e. Sur ce moment, «jusqu'à Penfilda» ils étaient encore impuissants.

154

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Le triomphe a persuadé définitivement Pavlov de la toute-puissance de la méthode expérimentale et qu'avec son aide on peut ouvrir et expliquer n'importe quelle "énigme" de la personne. Comme vous vous rappelez, Pavlov presque à la fois a décidé et la question sur "la douche", l'ayant proposé «de prendre d'un air moqueur aux mains» : «Certes, il faut comprendre cela de manière que K±ler acharné animist, il ne peut aucunement se réconcilier que l'on peut prendre cette âme aux mains, prendre au laboratoire, sur les chiens expliquer les lois de son activité».1 Certainement, Pavlov était non le premier expérimentateur à l'histoire, mais notamment il possédait la passion, par la fermeté et la possibilité de passer les expériences de plusieurs années systémiques in vivo. De plus, il possédait le sang-froid improbable scientifique et savait "ne pas remarquer" soidisant «les problèmes moraux», seulement parfois boudnitchno en mentionnant que dans son laboratoire «on dépense plusieurs dizaines des chiens». Autant est universel "le passe-partout" de l'expérience, était connu il y a longtemps, mais Ivan Petrovitch a créé le vrai culte de l'expérience et l'a érigé à absoljut. De plus, en se guidant le plus fin par «la rumeur scientifique» lui savait respecter postoupatel'nost' vivisektsy, n'anticipant jamais et sans sauter par-dessus"dans les étapes, qu'il était nécessaire de passer. Il a étudié bien «la leçon Nobel» et a compris, comment il faut donner à l'objet des études "les questions" nécessaires, comme prêter l'oreille à ces "réponses", que l'objet transmet dans "les chiens" et, comme quand il faut faire la marche suivante. À l'observation de toutes ces conditions la réponse fidèle à la question épineuse de la physiologie était pratiquement inévitable. Le rôle essentiel était joué par le savoir-faire de Pavlov de s'abstenir de n'importe quelles manifestations «de l'artistisme dans la science» et genial'nitchan'ya. Certes, et il se trompait parfois. Mais seulement quand se faisait passionner ou se passionnait. Cela arrivait, mais est rare. Pour l'essentiel il était est sévère et surnaturel est attentif, en développant dans lui-même, selon son expression, «la divination de la réalité». Il coupait obstinément, cousait, observait, coupait de nouveau et mettait les fistules, ayant réservé le rôle de l'observateur toujours soumis à l'autorité de l'expérience. L'ouverture étourdissant2 des principes de la digestion a affirmé Pavlov dans l'assurance que "kljutchikom" de l'expérience systémique avec la même facilité, comme l'estomac, on peut "ouvrir" et le cerveau. De plus, zavechtchannaya Lametri, Gol'bakhom, et aussi Klodom Bernarom l'idée sur ce "qu'un grand secret» la mentalité doit avoir la solution simple physiologique, a commencé à recevoir la confirmation des plus premières expériences encore timides. Pourquoi Pavlov est devenu "Pavlov" ? Que le distinguait des dizaines des autres physiologistes brillants ? De Vvedensky, Virkhova, Frittcha, Gittsiga, Tsiona ? Du même Gedengajna, dans le laboratoire de qui Ivan Petrovitch a mérité le surnom «le canari russe» ?3 Je crois qu'il est opportun4 de comparer Ivan Perovitcha à la chauve-souris desmodontidae.

1 2

I. P.Pavlov les Textes choisis de p. 490. Les parties. 3 Pour la couleur improbable jaune du costume. 4 Métaphoriquement.
155

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Je rappellerai que desmodontida, grâce aux récepteurs infrarouges voit parfaitement bien sous l'épaisseur de la peau les grands vaisseaux sanguins et s'enfonce à eux correctement, de la première morsure en recevant l'accès au sang. Environ la même propriété était et chez Ivan Pavlov. Dans n'importe quel organisme vivant il voyait, avant tout, le document expérimental. Son regard, grâce à cette mentalité strictement physiologique, il est facile pronitsal à travers les croûtes des mythes et les préventions sur la vie. Il connaissait, où et avec quelle force il faut "piquer" pour se trouver est exact à l'énigme de la fonction physiologique de l'organisme. Certes, pour une telle "divination" on demande les connaissances immenses et les possibilités expérimentatrices. D'ailleurs, un c'est trop peu. Comme nous disions déjà, il faut rigoureusement respecter "la subordination". Est d'accord à celle-ci, un principal rôle appartient toujours au résultat de l'expérience. Chez l'investigateur le rôle soumis. Son affaire – obéir à l'expérience, se soumettre à l'expérience et ne jamais apporter à l'interprétation de l'expérience rien personnel. D'aucuns "regards", aucunes persuasions. "Plus docilement" il sera, sera plus considérable le résultat final. Mais même et cela ne suffit pas. Pour le succès exclusif dans la science physiologique il faut et exceptionnellement «l'oeil froid». Que nous avons en vue, en introduisant ce terme étrange ? Avant tout, nous disons sur la liberté complète illimitée de tout le massif de la mythologie humaine, les cultures et les fois. J'expliquerai. L'investigateur doit être libre de la sensation que quelque part après l'horizon mental de la connaissance se cache «nadmirnyj, le facteur surnaturel». En effet, si vnefizitchesky, sverkh'estvennyj le facteur existe, le tracé du tableau objectif du travail TSNS – la dépense vide du temps. Pourquoi ? Parce que selon la plus nature ce "facteur" doit avoir la possibilité d'influencer tout dans l'univers. Y compris sur la conscience et la mentalité de la personne. Mais dans un tel cas conventionnel et les réflexes inconditionnels se transforment en colifichets, par qui "quelqu'un" peut commencer à jongler selon le caprice. Nous ajouterons que celui-ci "quelqu'un" est inconnu, et ses buts nevedomy. La reconnaissance vnefizitcheskoj les bases du monde transforme le travail du cerveau en service simple biologique du procès principalement inconcevable. Et le savant il reste, condamné à suivre le triste rôle du garde-voie le fonctionnement du système, qui a un maître énigmatique tout-puissant. Nous marquerons encore une fois que la persuasion de la présence d'un tel "maître" est le fondement de toute la culture homo. Comme nous connaissons déjà, chez "le maître" la multitude de noms, les personnes et les ordres. Chaque religion pare et le coiffe selon la mode de l'époque. Et voici la métaphysique laisse à ses anonyme et tout à fait nu. D'ailleurs, cette nudité ne suppose pas la présence du bedon ou penisa. La chair universelle du "maître" est faite des constellations, toumannostej et les airs. Dans un tel aspect il non seulement gagne dans l'élégance, mais aussi est intégré plus facilement à la culture de n'importe quel siècle. Disparaît la nécessité de l'approvisionner pej sami Christ ou les plumes de Kel'tsatkoatlya.

156

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Cela nous plaît ou non, mais définir, où s'achève la métaphysique et commence la culture, il est catégoriquement impossible. Au fond, la métaphysique et la culture sont deux parties d'une pièce. Ils sont indivi sibles. Acceptant les dogmes de la culture dans eux accepte de gré ou de force "le maître" énigmatique. Dans la représentation bornée notamment ce maître – l'auteur original des symphonies et les poèmes. Et seulement il fait un par Mozart, et l'autre laisse par "le pianiste" obscur. Il l'auteur1 tout de ce qu'est nominé, comme "le génie". Notamment dans cette notion la personne podpityvaetsya par la foi en la présence de certain vnefizitcheskoj de la force dirigeant le monde. La présence de Bach ou Byron, leur extraordinaire, du point de vue homo "le talent" devient la preuve du "dieu" plus puissant et convaincant, que n'importe quelles compositions d'Avgoustina ou les textes des évangiles. En effet, s'il y a des phénomènes non expliqués par la science, et à tels se rapporte "le génie", apparaissent beaucoup et les doutes beaucoup argumentés sur l'exactitude du tableau scientifique du monde. Par les mains de Napoléon ou De Vinci le dieu s'accroche par le spasme mort à la couverture de l'univers et le tire sur lui-même. Les athées redoutent ce sujet et la contournent aussi soigneusement, comme "nejroteologi" la théorie des réflexes conditionnels. Certes, on peut et plus loin faire semblant qu'un tel problème n'existe pas ou "l'oublier" pour qu'elle n'empêche pas de dessiner de belles théories matérialistes. Mais dans n'importe quelle théorie la plus mince n'importe quel Beethoven perce facilement le trou par le doigt "génial". Il est très important de comprendre que la culture et la science non simplement certains raznovektornye les phénomènes. Non. Ils sont condamnés éternellement être en mauvais rapports, en portant l'un à l'autre la mutilation. La culture affirme la grandeur, l'inconcevabilité et l'originalité de la personne. Et la science prouve son insignifiance, izoutchaemost' et la banalité.2 Le conflit est inévitable ici, puisque le tableau réaliste n'a pas rien de commun avec le mythe flatteur, qui est ferme enraciné dans la culture. Le problème principal consiste en ce que le dieu est nécessaire à la culture. La culture est un principal bastion du dieu.3 Aller à l'attaque par avant sur ce bastion stupidement.4 Notamment dans la culture l'idée métaphysique devient superinfluente et soumet n'importe quelle conception du monde.5 Par un principal "miracle" du monde il y a "un génie" et l'originalité étroitement liée à elle de la personnalité, que chacun homo répand absolument et à la personne. Et non l'inégalité ayant aucunes explications rationnelles «selon le talent» casse n'importe quels calculs physiologiques de Bjukhnera – Malechotta – Fogta-Bernara-Pavlova. Les poètes, les peintres, les compositeurs deviennent les archanges du début métaphysique. Les épées de feu de
1 2

Ou au moins, le coauteur. Le plus souvent cela se passe involontairement, mais se passe quand même. 3 Il est inabordable, dans la différence de l'église, qu'à quelques générations des esprits forts on réussit à transformer en momie. 4 Telles tentatives étaient entreprises déjà, mais avaient l'air toujours d'une manière très amusante. 5 Nous marquerons que l'on annule de plus les signes primitifs bogopotchitaniya en forme des baisers des mains aux prêtres ou celui-là des absurdités semblables. Disparaît la nécessité de la recherche des miracles vulgaires.
157

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

leurs poèmes et les symphonies par l'inexplicabilité semblant de l'origine coupent facilement «aux nouilles» n'importe quel naturaliste. Enlevez le dieu, et vous démolirez à la fois toute la persuasion de la personne de l'exclusivité. Enlevez l'exclusivité de "la personnalité", et vous pourrez facilement démolir le dieu. L'affaire même pas dans ce que le pauvret homo restera orphelin. Sa démence héréditaire, qu'il est confortable de masquer ainsi par "la foi", perdra à la fois toutes les couvertures, et la culture est dévaluée partiellement. Les symphonies se transformeront en ce qu'ils sont en fait. I.e. à structuré par la voie de plusieurs siècles des essais et les erreurs les ensembles des irritants sonores, la force de l'influence de qui s'exprime par le savoir-faire simple de choisir cette succession et la hauteur des sons, qui influence les récepteurs auditifs et les chaînes réflexes est plus fort et est vif. Le combat ouvert avec la culture est mortel pour la science. Il faut se rappeler que la culture est venue premier, «s'est faite à l'espace de la vie de la personne» et a établi depuis longtemps les lois. Dans les traditions sauvages et les inventions absurdes notamment elle dirige la conduite et les idées des milliards homo. C'est puissant et vsevlastnyj l'ennemi de toute connaissance exacte. La culture ne pardonne pas les atteintes sur les dogmes. Elle est rancunière et vindicative.1 Il faut se rappeler aussi que l'on met partout ses tours de guet, font la navette partout ses espions et marchent les soldats. Certainement, cela fait les actes de sabotage scientifiques encore soblaznitel'nee, mais les faire il faut avec l'exactitude toute possible. Et absolument respecter le camouflage. Sur proigrychnost' de n'importe quel conflit ouvert est très délicat et toumanno, mais au fond a écrit exactement Chredinger : «… la science, les représentants de qui inspirent l'un à l'autre les idées dans la langue dans le meilleur cas claire seulement pour un petit groupe des proches compagnons de route, une telle science s'arrachera absolument à la culture humaine. Dans la perspective elle est condamnée à l'impuissance et la paralysie, combien que se prolongeait et quoi que l'on ne soutenait pas obstinément ce style pour élu, dans la limite de ceux -ci, les groupes isolés, les spécialistes».2 Quelle conclusion devons faire nous de tout le susmentionné ? Seulement un : le physiologiste doit élever dans lui-même le mépris sage de la culture, la compréhension indulgente de sa décoration, ainsi que sa convention et la fausseté. Ce n'est pas la mer à boire. Il faut seulement étudier et comprendre pour cela le mécanisme, avec l'aide duquel la personne a appris à créer de divers produits slojnonervnoj à l'activité. Et tout cela seulement les chaînes des réflexes conditionnels, que chaque culture tricote à sa guise. À la culture on peut "jouer", mais il ne faut jamais la prendre au sérieux. Et l'autorité de ses créateurs, i.e. mille écrivains, les poètes, les peintres, les musiciens et les philosophes doit être bienveillamment, mais est fermement rejeté, comme quelque chose tout à fait insignifiant et n'ayant pas vers la connaissance d'aucune relation. C'est très difficile, mais3 Pavlov s'est trouvé capable et sur cela. Un bel exemple – sa relation vers monoumental'nejchemou à l'idole de la philosophie mondiale, chez Georgou Fridrikhou Vil'gel'mou Gegelju. Comme nous connaissons et nous voyons, autour de l'ombre de Gegelya jusqu'ici il convient de marcher seulement sur la pointe des pieds, en pesant à chaque instant elle les saluts de zone. Le
Nous nous rappellerons le destin triste de la théorie de l'évolution, que l'humanité et n'a pas accepté. Les travaux élus selon la mécanique des quanta 1976. 3 Selon tout.
1 2

158

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

respect de Gegelju est un minimum non examiné. Même éphémère, même les doutes les plus corrects sur sa grandeur sont inadmissibles. Et voici Ivan Petrovitch, ayant pris connaissance de certains travaux de Georga Fridrikha Vil'gel'ma, a exprimé la persuasion ferme de ce "qu'à Gegel' – la personne intellectuellement défectueuse». «Être difficile, il pour que la personne avec la raison normale puisse affirmer disait que l'idée, l'esprit est primaire, initial, et la matière – secondaire, dérivé. De plus, Pavlov a déclaré la volonté d'argumenter la justesse des suppositions et a demandé pour ces buts de prendre à lui la vie détaillée de Gegelya.» Selon les souvenirs de l'académicien E.A.Asratyana, I.Pavlov même a exprimé le désir de prendre connaissance de la biographie du philosophe pour comprendre, «à quelle étape de la vie et finalement de quel accident» se sont passés, à son avis, «les changements tragiques de la raison» le philosophe. «Pour satisfaire son désir moi lui a apporté d'à la maison exemplaire du livre de Kouno Fichera sur Gegele. Dans quelques jours il a dit que c'est non ce livre, qui lui est nécessaire.« Dans elle on décrit non la vie de Gegelya avec tous les traits caractéristiques de sa personnalité, et l'apparition, le développement et l'essence de ses idées folles et les idées ».1 Irritation I.P. de Pavlov est facile de comprendre, dans les compositions de Gegelya il a vu avant tout les conclusions fondées sur les représentations extrêmement primitives sur la question en discussion. À Pavlov il était difficile de comprendre, comme peut une grande personne imputée, vtorgchis' au domaine d'un des sciences les plus complexes et sans avoir sur cette science aucunes représentations indépendantes, si napychtchenno et il est catégorique de proposer la décision de sa question de fond. Comme nous nous rappelons, les clics selon les nez des philosophes est une tradition ancienne de la physiologie. Klod Bernar sombre écrivait : «la physiologie Expérimentale n'a pas le besoin s'adresser au système philosophique … les Ouvertures se font sans l'aide de la philosophie. Et les théories sont créées aussi sans elle … À présent la physiologie est devenue la science exacte. Elle doit se libérer des théories philosophiques et théologiques, qu'ainsi nous longtemps nous lui mêlions … les observateurs des faits sans toute idée préconçue systématique». Le même Bernar dans l'agenda appelait du Liséré, Gegelya et Schelling comme "les tétines".2 Un peu plus tard s'est exprimé l'investigateur de la physiologie de l'univers : «je suis persuadé que les philosophes ont exercé l'influence nuisible sur le développement de l'idée scientifique, ayant transféré certaines notions fondamentales du domaine de l'expérience, où ils se trouvaient sous notre contrôle aux empyrées de l'apriorisme … les préventions Philosophiques empêchent l'interprétation juste des faits même aux savants avec la mentalité courageuse et l'intuition fine». Sur XIV congrès De Madrid ont sonné les premières paroles de Pavlov sur les principes de l'activité nerveuse supérieure. «Les paroles de Madrid d'I. P.Pavlov à ce sens représentent le modèle de la rectitude et le courage du grand savant. Il n'a pas eu peur courageusement de refuser l'appel inutile vers psychique, qui à la longueur de plusieurs années n'a pas donné le progrès considérable dans l'étude des mécanismes de l'activité nerveuse.».3

Asratyan E. A «les pages vosprominany sur I. P.Pavlov», à sb. I. P.Pavlov dans les souvenirs de s contemporains de Ld 1967, selon l'original d'Arkh. AN l'URSS, ф.259, оп.7, № 108. 2 Claude Bernard. Philosophie.1937. 3 Anokhin P. K. 1949.
1

159

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Ces paroles étaient seulement le prologue, la première approche vers la théorie des réflexes conditionnels, mais aussi selon elle il était clair qu'en la personne de Pavlov, la métaphysique il faut avoir affaire avec tendre, mais l'ennemi impitoyable et puissant. Notamment dans les paroles De Madrid est déjà considérable que Pavlov comprend la nécessité du nettoyage de la science sur le cerveau des pollutions apportées à elle par la psychologie et la philosophie. Environ en même temps Pavlov accepte une série de décisions rigides d'organisation. Il se sépare de ces élèves, «que se trouvaient sur les positions de l'interprétation du travail intellectuel des positions de la psychologie».1 D'ailleurs, Pavlov avait besoin du temps. Et il y a beaucoup de. Pour que la théorie des réflexes conditionnels prenne une forme, a été prouvée et porterait le coup pour les principes de base de la métaphysique, il fallait pas encore moins de dix ans. Nous marquerons que pour le déploiement de la large interprétation de sciences naturelles de la mentalité, la situation était extraordinairement défavorable. En dehors du triomphe du spiritisme et l'occultisme, l'Europe éprouvait la deuxième venue gegelevskoj de la mystique. Trouvant dans elle les réponses aux questions, le dieu de ce temps-là de la physiologie Charles Skott Cherrington a remarqué froidement à Pavlov : «vos réflexes conditionnels en Angleterre auront du succès à peine, parce qu'ils sentent le matérialisme». À la fin de XIX siècle2 de Zigmound Frejd a commencé à formuler déjà purement fantazijnoe, mais la doctrine extraordinairement influente. Sa force était3 dans l'éclat de la présentation littéraire et à extraordinaire lestnosti du freudisme pour l'humanité. Du point de vue du marché des services paramédicaux la théorie donnée était irréprochable.4 Le freudisme est il y avait notamment cela, de qu'avait besoin l'Europe pensant qui se sont fatigué de l'humiliation les matérialistes de toutes les valeurs de l'humanité. De Frejda les gens non sans plaisir ont appris que leur mentalité a dans la base les mécanismes secrets vicieux qu'il est dirigé par une certaine "subconscience" toute-puissante, ainsi que «par les forces inconscient». Encore une agréable ouverture était ce que tous ces procès énigmatiques cèdent au réglage avec l'aide de "la psychanalyse" soi-disante. Certes, maintenant qui est difficile de comprendre était dans une plus grande mesure l'auteur des idées «de la subconscience, inconscient et la psychanalyse» – les Frejd lui-même ou ce5 quintal de la cocaïne, que, à partir de 1883, le docteur Sigizmound Chlomo a avalé, in'etsiroval, a frictionné à tout muqueux, a utilisé est nasal, klizmal'no et même en forme des gouttes oculaires. De la personne familière avec les bases de la physiologie du cerveau soupçonner de l'invention de telles fantaisies, comme "la subconscience" est extraordinairement difficile. Et Frejd non connaissait simplement la physiologie, et connaissait bien. Et jusqu'à la période de cocaïne a écrit quelques articles passables, y compris pour l'encyclopédie médicale de Notnagelya. De sorte que, probablement, le créateur original du freudisme est quand même le docteur non lui-même, et С17 H21 NO4.6

1 2

Sont en vue A.T.Snarsky et le docteur Tolotchinov I. F Sigizmound Chlomo. 3 Avant tout. 4 Comme nous voyons, dans le folklore borné la terminologie freudienne et prend aujourd'hui la place très honorable. 5 Somme toute. 6 D'ailleurs, la cocaïne, en vertu des raisons connues, n'a pas pu déclarer la paternité et tous les monastères ont reçu exceptionnellement à Zigmoundou Frejdou.
160

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

À propos, à en juger par les faits, notamment l'ivresse de cocaïne a empêché à Frejdou d e remarquer cette ouverture essentielle médicale, qu'il a fait par hasard en 1884. En éprouvant à luimême la cocaïne envoyée à lui pour les études par la fabrique la Mesure à Darmchtadte, il a testé son fort nastoj sur les cornés des yeux personnels et a découvert la capacité cocainum paralizovyvat' les récepteurs, y compris les douloureux. Un peu plus tard l'ouverture était attribuée par Charles Kollerom, qui notamment en vertu de l'article indistinct de Frejda à «Heitlersche Zentralblatt fur Terapie», décrivant les sensations, a introduit dans l'ophtalmologie rapide le moyen de l'anesthésie de cocaïne de la corné, et par cela des débuts "l'ère nouvelle" de la médecine oculaire. Frejda cette situation a amené à la rage à long terme et1 sdetonirovala sa rupture complète avec la physiologie et la médecine. D'ailleurs, il n'oubliait jamais sur la force charmant de la terminologie scientifique et continuait à jongler. De plus, en comprenant bien le poids commercial des régales scientifiques, le docteur Sigizmound Chlomo onze fois était nominé sans succès au prix Nobel. Au fond, sa doctrine2 n'avait pas aucun lien avec les connaissances scientifiques se trouvant à lui. De plus, il mentionnait plus d'une fois "qu'il a trouvé les meilleurs élèves parmi nonmédecins».3 Le lauréat Nobel Piter Medavar caractérisait le freudisme, comme «la fraude grandiose du XX siècle». Mais Medavar aveuglé par le dégoût académique, selon toute probabilité, s'est trompé quand même. Le Frejda grandiose dans la doctrine est absent de rien. Malheureusement, dans lui en général la mention digne est absente de rien. Mais on ne peut pas trouver le freudisme et la place simplement vide. Il restera pour toujours comme l'exemple de, autant la fantaisie parascientifique peut être pour le public soblaznitel'nee et la science réelle. Frejd provoquait longtemps l'irritation juste des biologistes, les physiologistes et nevrologov, le temps ne l'a pas descendu de la science «par trois étages plus bas» à de différents genres massovo-divertissants, comme ezoteriki et les psychologies. En dehors du freudisme, le spiritisme, gelel'yanstva, ezoteriki et le christianisme vulgaire4 sur le marché intellectuel de l'Europe ont transsudé tous les aspects oriental mistik. Tout cela ensemble, ensemble avec la métaphysique formait le fond très défavorable. Certes, il ne pouvait pas directement influencer les résultats des études scientifiques, mais il créait les complexités superflues.5 La révolution sanglante de la 17-ème année en Russie s'est trouvée fort à propos. Ayant commencé6 à fabriquer "l'homme nouveau", elle isolait solidement la Russie de tous les amusements de l'Europe. Toutes les tendances mystiques ont perdu graduellement sur son territoire le droit de vote. De plus, la révolution7 a contracté l'alliance avec son principal ennemi – la science académique. L'URSS grassement et successivement la finançait, ayant permis à Pavlov de ne pas tourner aucune attention à la légèreté de la société.
Selon toute probabilité. Selon sa reconnaissance personnelle de Frejda, ainsi que du fait. 3 F.Vittel's «Frejd sa personnalité, la doctrine et l'école» 1925. 4 Qui non jusqu'à la fin a perdu encore l'influence. 5 On peut (et il faut) mépriser la société, mais il ne faut pas oublier la dépendance financière de la science de ses caprices et les passions. 6 Comme toutes les révolutions. 7 En comprenant que de la métaphysique à celle-ci au solitaire ne pas venir à bout.
1 2

161

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

En dehors de la dépendance des estimations subjectives du bolchevisme il faut reconnaître son rôle absolument positif dans la création des conditions nécessaires pour l'école De Pavlovsk physiologique et la quantité immense d'expériences passées par elle, et dans cela et sur le développement des principalement importants paramètres globaux de la connaissance exacte. Pavlov, sûrement, avait une liberté exclusive de la recherche scientifique, assuré à lui par les conditions du milieu révolutionnaire.1 Mais copier des comptes l'interdépendance de deux questions ferme coordonnées entre de l'origine de la mentalité et l'origine totale de la vie ne pouvait pas d'abord Pavlov. Pour le succès la précision relative dans la question de l'origine de la vie aussi lui était nécessaire. La théorie des réflexes conditionnels est qu'à puissance renforcée, mais quand même «le coup de feu de contrôle». Elle est très bonne pour dobivaniya des illusions, mais n'est pas utile catégoriquement pour que selon les angles sombres de l'univers étrangler les chimères mystiques. Pour que le coup avec elle soit effectif, l'adversaire doit être tourmenté, saigné à blanc et il est désirable est ferme lié. Autrement dit, poverjennouju à la métaphysique quelqu'un devait se jeter à genoux devant Ivan Petrovitch. Pavlov comprenait que dans l'opposition avec global «vnefizitcheskim par le facteur» se décide le destin non seulement les physiologies, les physiciens, l'astronomie et les biologies, mais aussi toutes les sciences en général. Mais il pouvait seulement observer le combat. «On ne peut pas fermer les yeux sur ce que l'attouchement des sciences naturelles véritables successives vers la dernière limite de la vie ne se passera pas de grands malentendus et la résistance du côté de ceux qui et d'habitude examinaient depuis longtemps ce domaine des phénomènes naturels d'un autre point de vue et seulement ce point de vue reconnaissaient uniquement-légal dans le cas présent».2 Certes, nous pourrions reconstruire sans effort l'état du sujet à l'époque de Pavlovsk, mais nous recevrons seulement la pièce de musée, aujourd'hui pas du tout l'actuel. Ivan Petrovitch, d'ailleurs, avait ces représentations, que l'on pouvait additionner dans 10–20 ans du XX siècle. Ils étaient très modestes encore, mais pour lui sont suffisants. Sans avoir la clarté complète, en se guidant seulement par l'assurance de ce que le monde est incontestablement matériel, il s'est décidé de commencer l'affaire. Il faut dire, Même dans l'ensemble très timide des faits et les hypothèses de Pavels a réussi à examiner tout qu'il demandait : «devant nous le fait grandiose du développement de la nature de l'état initial dans l'aspect toumannostej dans l'espace infini, jusqu'à l'essentiel humain sur notre planète, en forme de, grosso modo, les phases : les systèmes solaires, le système planétaire, les parties mortes et vivantes de la nature terrestre».3 D'ailleurs, non tous possèdent l'expérience expérimentale d'Ivan Petrovitch permettant dans la goutte du salive de chien voir la confirmation des bases naturelles de l'univers.

Nous voyons de nouveau que les événements non les plus de bon goût influencent très favorablement le courant de l'histoire de la science. Sur l'expérience de Frittcha-Gittsiga nous disions déjà, mais tels exemples à l'histoire la multitude. Nous nous rappellerons la peste anglaise de 1665. Oui, quelques millions personne sont devenus sa victime. Mais elle a coincé Newton dans «la vie d'ermite De Lincolnshire», où lui, en ayant été isolé entièrement du monde, enfin a trouvé le temps étudier la dispersion de la lumière et commencer l'ouvrage de fond «les débuts Mathématiques de la philosophie naturelle». 2 I. P.Pavlov. 3 «L'expérience de vingt ans».
1

162

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Environ en même temps, i.e. au début du XX siècle il y avait une première possibilité de "palper" l'idée métaphysique. De "la chair" personnelle, aucun contenu palpé chez elle ne s'est pas trouvé.1 Elle s'est trouvée est faite pratiquement entièrement de l'ignorance, l'inconcevabilité et le romantisme exercé. T e. Des matériaux de construction principaux de toute l'autre culture homo. Mais! Tous ces composants étaient merveilleusement les matériaux de construction solides. Ils étaient invulnérables pour n'importe quelle logique et nepodvlastny l'empiriste. Tous ces composants se sont trouvés merveilleusement les matériaux de construction solides, invulnérable pour toute logique et non dépendant chacun l'empiriste. Nous nous rappelons que les tentatives des naturalistes zagryzt' l'idée métaphysique dans le combat honnête couvraient seulement l'espace controversé des fragments des dents académiques. Le début du vingtième siècle a ajouté de tels fragments. Pourquoi c'est arrivé ? Le fait est que l'idée métaphysique s'adaptait vite à une nouvelle réalité. Elle a appris à interpréter n'importe quelles bévues et les non jonctions de la science au profit. Ce sans doute, était spéculatif, mais un très puissant accueil. Comme nous voyons, l'accueil travaille, et jusqu'à présent. Son mécanisme est simple : n'importe quelle rature ou le défaut des sciences naturelles est annoncée ici par la preuve de la présence de certain «le début surnaturel» le monde, tout que n'a pas encore reçu l'explication simple est traité toujours au profit de la métaphysi que. La confusion avec les dessins des embryons de Gekkelya, poddel'nost' pitldaounskogo du crâne, l'absence "des formes de transition», nerazgadannost' ici convient au rôle des ferments dans la formation de l'ADN ou certains vagues quantiques. L'imminence des erreurs dans l'affaire de l'accumulation et le nettoyage des connaissances exactes – l'affaire évidente et naturelle. Mais la métaphysique a appris à se coller aux erreurs de la science et interpréter chacun d'eux, comme la victoire personnelle. Selon une telle logique, n'importe quelle interruption de l'athlète se produisant à l'arène doit ajouter des points étant en colère à l'estropié sur une vingt cinquième série de tribunes, qui et ne participe pas aux compétitions. La situation, certes, amusant. Mais, strictement parlant, tout cela caractérise la métaphysique non elle-même, et seulement les métaphysiciens. Et on peut les comprendre. Pour le sauvetage de l'idée ils vont sur tout. Leur ruse naïve avec perelitsovkoj des inadvertances de la science pour les preuves de l'être de Dieu, à sa guise, même est charmante. À vrai dire, il n'y a de nouveau d'aucune assurance que pour ces artifices ils étaient autorisés par "le démiurge" lui-même. La licence signée par la divinité, donnant le droit de dire en son nom, personne encore d'eux ne nous a montré. Nous nous rappelons que dans un premier tiers de XIX siècle quelque poète a proclamé que «de l'obscurité des vérités basses à moi la tromperie élevant» est plus chère que nous, et ce principe est devenu le pivot des disciplines parascientifiques. «La tromperie élevant» s'est attifée à psychologique et filosofitcheskie les vêtements, s'est enveloppé ésotérique fl±rami, et a présidé la guerre sourde obstinée contre la physiologie. Cette bataille éternelle de la belle "tromperie" avec la physiologie s'exprime par l'aspiration claire de la personne à défendre la dignité, garder dans l'inviolabilité le mythe sur l'originalité homo dans l'univers.
1

Comme proprement, les prêtres de la tribu de Senoufo, ainsi que déclaraient Gegel' – Paskal' – Khajdegger.
163

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Aujourd'hui, après des ans, les points dans la question de l'origine de la vie, à total, sont mis. Soigneusement, est ponctuel et est probant. Mais! Notamment de cette époque, quand tout a commencé au sujet donné jusqu'ici on tend les palpes de la métaphysique. Ils sont vivants. Eux est très sensible innerviroujut le sujet et gardent son vivant jusqu'à la présente minute.

№ 18
Nous avons fini le cours passé sur ce que notamment de cette époque au sujet de l'origine de la vie jusqu'ici on tend les palpes de la métaphysique. Eux est très sensible innerviroujut la question et gardent par son actuel jusqu'à la présente minute. Nous serons juste – seulement eux et gardent. D'aucun autre mouvement on n'observe pas dans ce domaine déjà quelques décennies. Seulement quand les palpes se mettent en mouvement et commencent à étrangler le dogme suivant des sciences naturelles, alors la science se rappelle les jours de la gloire ancienne et au moins quelque chose popiskivaet à la réponse. Sa piaillerie, il faut dire, n'impressionne pas. D'aucune résistance sérieuse elle ne peut pas donner, comme si Pavels, Bernal, Fejnman, Ouotson, le Cri et d'autres géants ont emporté avec eux-mêmes aux tombes tout le feu de la connaissance, le courage et la persuasion. La science, près de qui n'a pas résulté de la dispersion prendre la hauteur de la question de l'origine de la vie, d'abord smouchtch±nno a été soufflée, et plus tard a appris à se débarrasser de "la question de fond" par les phrases tolérantes. Pourquoi cela s'est passé ? Le fait est que, à la fin du XX siècle les sciences naturelles se sont déjetées et s'est fendu sous les coups tarana les cultures. Celui-là battait sans tout répit, aux bases de la science, ainsi que selon toutes ses surélévations élégantes. La culture jetait au combat les légions des poètes, les ténors, les designers et les metteurs en scène. Finalement elle a reconquis toutes les positions perdues à XIX siècle. Ayant foulé aux pieds sur les fragments de la conception du monde scientifique, le ténor était fixé de nouveau par le culte des génies, l'inexplicabilité de l'art, le monde, l'amour, et dans cela et la métaphysique à l'état pur. Un bel exemple – Richard Dokinz. Le savant seulement gardant la fidélité à la science et sa conception du monde, est annoncé par l'athée et est présenté, comme un certain ekzot. La science s'est trouvée est démoralisée et poverjena. Lui ont laissé à l'humanité seulement le rôle du prestidigitateur de cour, l'inventeur de toutes agréables "choses", comme vlago±mkikh des couches, les bombes et telefontchikov. Sur le remplacement à Pavlov et le Cri, sur l'arène de la lutte éternelle s'est coulée la génération des chargés de cours indolents et impressionnables. De leurs bouches a retenti de nouveau le murmure sur "le créateur", "la douche", "le démiurge" et une certaine à «la force supérieure», qui, selon toute probabilité et est devenue «la cause première du monde». En terminant le caractère caricatural du tableau, de toutes les fentes, de nouveau polezli osmelevchie les popes. D'ailleurs, l'affaire était non seulement dans l'attaque de la culture. Et certainement, non dans les popes.

164

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

L'absence de la discipline scientifique, qui spetsializirovanno et s'occupait constamment notamment de la question de l'origine de la vie est devenue la raison la plus importante de la nouvelle fête de la métaphysique sur la connaissance. Oui, il y a une biochimie, la biophysique, l'astrophysicien, la physique théorique, la cristallographie, paleozoologiya, paleobotanika, la génétique évolutionniste, l'anatomie comparée, les biologies moléculaires, théoriques et mathématiques, la physiologie, la géologie, la cosmologie et cetera. Oui, chacune de ces disciplines touche notre question de fond et propose sur lui une certaine réponse de chambre se trouvant strictement dans le cadre de la compétence. Mais ces réponses ne sont aucunement commutées au phénomène commun scientifique. Pourquoi ? Parce que le service de chacun de ces disciplines demande la concentration viagère et fanatique seulement sur l'objet et n'admet pas aucuns détournements. Il est impossible de s'imaginer le personnage, qui pourrait contenir à lui-même simultanément et dans toute la plénitude quand même la physiologie, la géologie structurale et la mécanique des quanta.1 Dans un certain sens, la biochimie et la biophysique peuvent pour quelque temps "toucher" en vertu de l'interdépendance, de même que la géologie avec paleozoologiej, mais pour le tableau commun et solide la synthèse de toutes les disciplines sans exception est nécessaire. De plus, cette synthèse doit être bien protégée et constamment renouvelé. Pour chaque bagatelle ouverte genetikami ou paleobotanikami dans lui il y avoir se trouver immédiatement une compréhension critique et la place nécessaire. Une telle branche scientifique, hélas, n'existe pas. Non, certainement, et le personnage, qui pourrait posséder toute la plénitude des connaissances mentionnées. Nous répéterons, chacun d'eux demande la vie entière, fanatique zatsiklennosti sur un, le maximum deux questions strictement spéciales. Donc, la discipline n'existe pas, une certaine figure titanique, qui accumulerait toutes les connaissances ayant la relation directe ou indirecte à l'origine de la vie, est absente aussi. Mais non tout est mauvais ainsi, comme cela semble à première vue. Il y a Toujours une méthode, qui permet de choisir de toutes les sciences leur essentiel, et ayant choisi, mettre ceux-ci de l'essentiel à un large paradigme plus ou moins authentique. C'est le cartésianisme. Et qu'est-ce que c'est le cartésianisme ? Cela – avant tout, le savoir-faire "d'écrémer". Nous expliquerons. Comme nous nous rappelons, XVII siècle en France s'est trouvée on réclame la doctrine réaliste éclaircissant le phénomène2 de la raison humaine. Cette aspiration à la clarté était régulière. Le fait de la capacité de la personne vers la mentalité demandait déjà la solution. La version religieuse a perdu presque la force, en restant convaincant seulement pour les fanatiques de la foi, qui avec chaque année devenait moins. Et accumulé pour la multitude de siècles de la connaissance gonflaient la société de l'intérieur. Est apparue l'assurance que la mécanique de la raison peut être expliquée avec la même facilité, comme les lois de l'optique ou l'astronomie.

1 2

Et tout cela trois composants de, au minimum, deux dizaines. Comme alors il semblait.
165

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Certainement, les connaissances accumulées étaient d'une différente qualité. Mais eux était beaucoup et ils brûlaient beaucoup plus fortement la raison, que les travaux scientifiques d'aujourd'hui. Aujourd'hui chacuns, même les études sensationnelles sont perçues, comme quelque chose, compris et résultant de l'ordre total des objets. Et XVII siècle la science était encore la révélation retournant la vie chacune, qui la touchait. C'était le temps, quand «les livres n'étaient pas lus, et apprenaient par coeur», et la présence des connaissances ou pouvait est cher de se passer à leur possesseur, ou commencer la raison de son élévation et la prospérité improbable. De notre vingt premier siècle les volumes totaux de l'information scientifique du seizième siècle semblent insignifiants. C'est l'illusion absurde. Ils étaient immenses en vérité. L'astronomie de XVII siècle était tissée du mélange fantasque de Ptolemeya, Pourbakha, Regiomontana, Toskanelli, Rinal'dini, Kopernika, Brouno, Galileya, la Braga, Keplera, les systèmes d'Averroesa, Aristotelya, Archiméde, Aristarkh, Al'-Fergani, Araabkhaty, Varaamichry, Oulougbeka et Nikolay Kouzansky. Mille volumes au poids requis comprenaient les représentations sur les minéraux, le magnétisme, l'étude des métaux, l'électricité, la zoologie, la géographie, le botaniste, les vitesses, la réfraction et la nature d'onde de la lumière, l'optique, l'effet de la couleur et l'électricité, sur l'anatomie, la médecine, les logarithmes, l'algèbre, le vide, la multiplication des insectes, le mécanicien, l'artificier, la paléontologie et le balistique. Nous rappellerons que pour ce moment-là il y avait déjà des travaux de Rodger et Frensisa Bekonov, le fond de Gerike, Agrikoly, Stourtevanta, Gilberta, Kabeo, Gassendi, Torritchelli, Jungiousa, Francesco Lana Tertsi, Gjujgensa, la Ferme, Grimal'di, Paratsel'sa, Marko Martchi, De Dominisa, Kardanousa, Telezio, Noun'etsa, Merkatora, Migelya Serveta, Garveya, Nikkolo Tsoukki, Ambrouaza à la Vapeur, Vezaliousa, Fallopiya, Sil'viousa, Van -Gel'monta, Remera, Svammerdama, Santorio, Neemii Grju, John Reya, Mejo, Okkamy, Dounsa Skotta, Gebera, Severousa Sebokta, Tartal'i, Benedetti, la Malpighie, Simona Stevina, Friziousa, Snelliousa, Santorio, Gartmana, Bernara Palissi, Tartal'i, Benedetti, Biringoutchtcho, Toskanelli, Gesnera, Rondele, Galena et cetera. Nous avons énuméré maintenant seulement les noms de la première valeur, mais excepté eux il faut se rappeler Mersenna, Arnold de Vil'neva, Moutsiana Roufa, Matteousa Sil'vatikousa, Oul'rikha le fond de Gouttena, Pierre Bejlya, P'etro Verdjerio, Ioganna Khristiana Edel'mana, Avraama Sakouto, De Prada, P'etro D, Abana, Lorentso Valla, Henri Kornely Agrippou, P'etro Pomponatstsi, Otto Brounfel'sa, Ioganna Vejera, Oulissa Al'drovandi, John Di, Djouzeppe Francesco Borri, Charles Est'ena, Joffroua Valle, TcHekko D, Askoli, Vieta, Frederiko TcHezi, Ekkio, Franesko Steloutti. S'allumaient les étoiles de Bojlya, Mariotta, Kassini, Borelli, Gouka, Galleya, Newton, Lejbnitsa et Levengouka. Kornelious Drebbel' éprouvait déjà le premier sous-marin, et Magalotti mettait en ordre «les Essais sur l'activité de sciences naturelles de l'Académie des expériences», en décrivant le travail des thermomètres, les hydromètres, les pendules, les heures, les baromètres, les microscopes et les télescopes.

166

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Nous rappellerons qu'encore en 1560 à Naples s'est organisée Academia secretorum naturae,1 Djovanni Battista fondé du Port, et à 1603 a été créé Accademia dei Lincei, aussi étudiant les questions des physique et2 la chimie. Privé, mais une forte illustration du volume véritable des connaissances de XVII siècle la physiologie du cerveau peut servir. Donc qu'était connu sur ce moment ? Djakomo Berengario3 a découvert et a décrit le corps rayé; Akhillini4 a étudié premier et j'écartèle les vapeurs des nerfs crâniens, i.e. olfactif et blokovyj les nerfs; Gabriel' Fallopy5 a décrit encore plus exactement et en détail la quatrième paire et a créé le croquis solide neuvième, i.e. glossofaringeousa. En outre il a mis les bases de l'étude de l'anatomie du labyrinthe, timpanitcheskoj de la corde et le nerf glosso-pharyngien; Fernelious6 a créé la description du canal central de la moelle épinière et l'hypothèse sur le rôle des nerfs, comme des émetteurs de l'influence de l'encéphale sur les muscles; Sil'vious I7 a découvert siringomielitcheskie les cavités et topografiroval les détours de l'écorce; Varoly8 a décrit le pont du cerveau, le pied et le nerf optique; Conard Chnejner9 s'est exprimé sur le rôle de l'écorce, comme sur la place de la localisation de la mémoire, et sur le cervelet, comme sur le centre des réflexes;10 Juan Gouarte11 additionnait certaines données, très contestables et dépareillées sur les conséquences des traumas de la tête; Lorents la Frise,12 selon ses dessins dans le livre peu connu «le Miroir du médecin» étudiait soigneusement le chiasme et la profondeur de l'écorce; Tomas Erast13 et Fernelious14 dans le calme les laboratoires étudiaient la nature de l'épilepsie; Andreas Vezalious15 dans le septième livre du travail «Sur l'économie du corps humaine» a décrit entièrement et topografiroval le cerveau. De plus il faisait les suppositions sensationnelles selon les fonctions possibles de ses nombreuses structures. Certainement, nous réussissons à nous rappeler seulement une petite partie de ceux qu'il fallait se rappeler. Mais en dehors des créateurs et les collectionneurs des connaissances exactes sur le monde, qui tout, dans n'importe quel degré, étaient les parias, il y avait une science officielle du Vatican. Notamment elle, à propos, était considérée par la vraie science, et tels, comme Brouno, Kopernik, Galilej et Vezaly avaient la réputation "frikov", exotique prychtchikov, sautant sur le nez noble de la connaissance originale.

L'académie des secrets de la nature. En disant conventionnellement. 3 Giacomo Berengario 1502–1550. 4 Alessandro Achillini 1463–1512. 5 Gabriele Fallopio 1523–1562. 6 Jean F. Fernelius 1497–1558. 7 Jacobus Sylvius 1478–1555. 8 Constanzo Varolio 1543–1575. 9 1614–1680. 10 La fausseté de ses conclusions – le facteur de médiocre importance, l'essentiel ici le fait lui-même de la recherche. 11 Juan Huarte 1529–1588. 12 Lorenz Frisius ? – 1531. 13 Thomas Erastus 1524–1583. 14 Jean F. Fernelius 1497–1558. 15 Andreas Vesalius 1514–1564.
1 2

167

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Kopernik non par hasard ainsi tirait longtemps avec les publications des ouvertures, en comprenant que «De Revolutionibus Orbium Coelestium Libri Sex» sera moqué et annoncé d'une manière qualifiée par la science frelatée. Il écrivait : «je suis faite peur par l'idée sur le mépris à cause de la nouveauté et les différences de ma théorie».1 Comme s'est révélé un peu plus tard, Kopernik s'est trouvé des droits. Son travail sur longtemps est devenu l'objet des discussions non académiques, et seulement les moqueries. Plusieurs le bafouaient. Des auteurs des poèmes populaires didactiques et les encyclopédies2 jusqu'aux piliers de la science.3 Du point de vue d'église aucun crime spécial dans le travail de Kopernika n'était pas observé. Le père Lev KH s'est rapporté à celle-ci ironiquement, mais est très bienveillant, et la curie de cardinal l'a soutenu. En 1532 le système de Kopernika était officiellement présenté sur les lectures dans les jardins De Vatican, et en outre non par quelqu'un, et le secrétaire personnel du père. Kopernikanstvo était perçu en général bénignement, la situation n'était pas aggravée par Brouno qui ont annoncé son fidèle adepte. À XVI–XVII le siècle la jalousie scientifique existait déjà. "Les spécialistes" savaient protéger "les possessions" contre n'importe quels étrangers. Pour recevoir le droit de vote dans la science, il était nécessaire d'adhérer à la caste correspondante,4 certainement, en partageant les vues entièrement sur toutes les questions clés. On récupérait la tactique de la neutralisation des dissidents et les étrangers illégalement pénétrés dans la discipline. Elle était primitive, mais elle travaillait. La caste utilisait habilement les avantages tactiques de "la hauteur". Elle arrangeait le pogrome académique des nouveaux regards, et puis descendait absolument l'estimation "un étage au-dessous" chez les écrivains romanciers, la presse et l'intellectuel.5 Ceux-là comprenant peu dans l'essentiel de la question, mais croyant aux titres et les titres, commençaient volontiers la persécution, pour le couple d'années en transformant pratiquement n'importe quel innovateur en ridicule. Se répétait ainsi de siècle en siècle. Kopernikou, certainement, se sont rappelés que selon la profession lui le marguillier, mais à l'astronomie – le dilettante; Galileju recommandaient de regarder au clystère, et non au télescope, en faisant allusion à sa profession principale.6 Apparaissaient périodiquement les personnages acharnés, qui tentaient de casser les échines et la caste, et les thuriféraires. Si l'affaire arrivait à l'opposition ouverte et obstinée, à la marche il y avait des bois. Comme Brouno, trois piles de bois, a servi d'exemple en général, suffisait pour cesser la discussion passant trop loin. Les membres de l'académie célèbre «les deys de Lintchei» étaient obligés de communiquer entre eux-mêmes à l'aide des chiffres de la peur non avant l'inquisition, et exceptionnellement devant la communauté scientifique. Je rappellerai que le chef informel de l'académie était le duc Frederiko Tchezi, tout à fait capable de la protéger contre la poursuite d'église, mais impuissant devant de ce temps-là kafedralami de Rome, Bologne et Florence. Nous faisons l'erreur, razmej±vyvaya la science de ce temps et l'église. C'est incorrecte. L'église et la science étaient un entier. À XVII siècle des savants officiels orientés vers la garantie du tableau théologique du monde, il y avait mille. Chacun d'eux avait la possibilité d'être publié, occuper les chaires des meilleures
TSit. Selon M. B. Hall – The Scientific renaissance 1450–1630. De Bartasa et J.Bodena. 3 Doucement à la Braga et F.Bekona. 4 Des astronomes, les chimistes, les cartographes. 5 Au plus large sens de ces notions, tout à fait primenitel'nykh et vers le dix -septième siècle. 6 Galileo était le médecin.
1 2

168

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

universités et mettre sur les genoux de chacuns "galileev". Nous pouvons, certes, en suivant la tradition, les appeler "skholastami", mais cette désignation sera très conventionnelle. Nous marquerons que parmi "skholastov" étaient non seulement le maître du beau charlatanisme ou podtasovchtchiki des faits. Il n'en est rien. Dans la plupart cela il y avait des investigateurs absolument consciencieux. Oui, ils n'ont pas réussi à surmonter l'attraction de «la vérité chrétienne» et notamment sous elle «pliaient et rikhtovali» les sciences naturelles. Mais ils faisaient cela tout à fait sincèrement et dévouément. En énumérant vif "skholastov" les siècles nous sont engagés à se rappeler Fortiniousa Ljutsetousa, Léon Allatiousa, Djjmsa Achera, Ljudoviko de l'affaire de Kolombe, Afanassy Kirkheriya et cetera. Qu'ils se sont rendus célèbre ? Ljutsetous1 – l'auteur de la conception très influente de ce que la Lune est faite pratiquement entièrement du phosphore, et l'effet de sa luminescence est fondé sur les phosphorescences. Le plus amusant que l'hypothèse était fondée sur les expériences extrêmement convaincantes. Ljutsetous prenait la pierre bolonaise2 et fabriquait de lui les disques et les demi-sphères. Leur luminescence était pratiquement imperceptible le jour, mais à l'arrivée de l'obscurité ils s'allumaient vivement, en acquérant la ressemblance très réaliste avec la Lune. En vertu de nombreuses expériences, à qui les disques et les demi-sphères étaient observées sur de différentes distances, sous de différents angles et dans les conditions d'un différent éclairage, Ljutsetous avec l'assurance absolue a annoncé que la Lune a la nature phosphorique. Par voie de conséquence : Par la beauté et le support sur les phénomènes naturels l'hypothèse a produit l'impression immense sur les contemporains, et Ljutsetous a acquis la gloire de l'astronome plus compétant et le savant. Nous examinerons le deuxième figurant de notre liste – Léon Allatiousa,3 le Dépositaire de la Bibliothèque De Vatican. Il a créé une charmante théorie, selon laquelle les anneaux du Saturne comprennent le prépuce de Jésus-Christ élevé après la coupe. Par voie de conséquence : Avait lieu4 deux discussions avec la participation des théologiens et la plupart des astronomes, qui décidaient la possibilité de l'insertion de cette hypothèse aux cours universitaires. Le troisième héros – le professeur James Achcher.5 En vertu de la chronologie biblique il a calculé le jour de la création, i.e. le 23 octobre 4004 jusqu'à J.C. Et a établi ainsi l'âge "très exact" de la planète. Par voie de conséquence : À la longueur d'un long temps le chiffre donné était considéré par la science uniquement fidèle et prouvée. Pourquoi nous énumérons toutes ces absurdités ? Pour créer la représentation volumineuse et au maximum savoureuse sur les sciences naturelles de ce temps.

Fortinius lucetus 1577–1675. Le spath fosforestsiroujuchtchy. 3 Leo Allatius 1586–1669. 4 Au minimum. 5 James Ussher 1581–1656.
1 2

169

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Ainsi que pour éclaircir la puissance et l'universalité de cette méthode qu'a permis de séparer «les brebis de kozlichtch» et retirer "les crèmes" originalement scientifiques de toutes les disciplines. Allatious, Bellarmini, Ljutsetous, Kirkhery et encore mille1 "skholastov" n'avaient pas sur les pages de titre des travaux des marques spéciales prévenant, de ce que leur étude – la dépense vide du temps. Au contraire, comme nous disions déjà – sur ce moment cela il y avait des auteurs très autoritaires. La présentation de leurs in-folio était obligatoire. Certes, la science de XVII siècle était le méli-mélo fantasmagorique, dans qui argumenté et exact s'est entrelacé avec les conjectures les plus sauvages. Les travaux de Keplera voisinaient avec envolant vers le Saturne prepoutsiem de Christ, et les erreurs les plus grossières de Kirkheriousa avaient le même poids que les ouvertures la Ferme. L'approfondissement à tout sans exception alors était aussi irréel, comme aujourd'hui. Ou est encore plus impossible. Aujourd'hui nous avons des lois des sciences naturelles. Tout que les contredit peut être courageux et est mis au rebut inconditionnellement. Nous pouvons ne pas prendre en considération2 volant prepoutsii, la psychothérapie ou «vnetelesnye les sensations». Alors ces repères n'étaient pas encore formulés. Tout était beaucoup plus complexe et zapoutannej. Et c'était beau, ainsi que seulement le chaos sans bornes et sans fond épistémologique de XVII siècle pouvait engendrer la figure, capable ce chaos calmer et régler. Selon la logique du développement de la science elle devait sortir absolument de "l'écume du siècle». "C'Afrodita" n'a pas tardé à être. Le soldat-mercenaire professionnel, le joueur de cartes passionné, le pirate et le duelliste Rene de Dekart est devenu. Lui Kartezy ou Kartezious, car les règles académiques de ce temps demandaient à savant de latiniser le nom. Sa formation s'est limitée à l'école jésuites dans Lya Flech, où Dekarta ont appris au latin, les éléments des mathématiques simples, ainsi que la logique jésuites. Étant sorti de l'école, Dekart est parti faire la guerre. Certainement, non pour la France natale, et pour les thalers et les florins. Sous les étendards de Maximilien Bavarsky il prenait Prague, et sous les tambours du prince Oransky les bandits Arminian. En même temps il voyageait, kart±jnitchal, brjukhatil des dames et les jeunes filles, bogokhoul'nitchal, buvait, piratstvoval, fumait le tabac, se battait sur les duels, i.e. conduisait le mode de vie très sain. Périodiquement Dekart était fermé à étouffe et polissait les lentilles. Ou visitait les abattoirs, où étudiait les coeurs de porc. D'ailleurs, non seulement les coeurs et non seulement de porc. Nous nous rappellerons l'exemple connu caractérisant il, comme de l'expérimentateur très hardi. Ayant fait dans le volet sur la fenêtre du cabinet l'orifice, Dekart a fixé dans lui svejevynoutyj l'oeil bovin, «regardant à l'extérieur». Du mur de derrière de l'oeil il a raclé la couche des tissus et a reçu la possibilité «dans l'oeil» contempler la représentation minuscule retournée de la cour personnelle.

1 2

Au minimum. Ou ne pas percevoir sérieusement.

170

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Ses études embryologiques coûtent aussi la mention séparée. «J'ai obligé à tuer une fois la vache, qui, comme je connaissais, a conçu récemment, exceptionnellement avec le but d'examiner son fruit».1 Il n'enseignait nulle part jamais, ne lisait presque pas les cours, et évitait en général le milieu académique. En particulier, on sait que pour les raisons inexplicables de Dekart a dévié de la connaissance même avec Galileem. Les jours il a fini à la cour de la reine suédoise de Christine, ayant accepté le cachet empoisonné des mains du jésuite Jacques Vioge, puisque l'ordre de Jésus commencé à était irrité de l'influence de Karteziousa sur une jeune reine. Certes, lui serait allé plus le feu, mais les jésuites sentimentaux ont décidé fraternellement de se passer avec le promu de l'école de Lya Flech et se sont limités au poison dans le participe. Que notamment Vioge «le corps christique» a farci il restait à l'inconnu, mais est mort Dekart dans les tourments. Plus loin tout se formait encore plus avec succès : ses compositions étaient apportées à INDEX LIBRORUM PROHIBITORUM, et par le décret spécial de Louis XIV à toutes les universités de la France il était interdit de commémorer même le nom de Karteziya. La vie de Dekarta, certainement, ne peut rien provoquer, excepté l'envie. Bien que selon son exotisme surpasse partiellement Khoking avec latéral amiotrofitcheskim par le syndrome, néanmoins, la biographie de Rene de Dekarta et est jusqu'à présent d'étalon pour le savant. Avant tout par ce qu'est la biographie de la personne, pour laquelle le courage était l'habitude. D'ailleurs, l'affaire non dans cela. Il faut rappeler que nous disons sur la personne, qui avec la facilité frappante a retourné et structurait la science européenne. Il a offert la méthode, avec l'aide de laquelle de n'importe quel méli-mélo des connaissances on peut retirer le plus nécessaire et important, ayant éliminé les bagatelles et les détails superflus. Kartezy a affirmé l'évident : «toutes les sciences sont tellement liées qu'il est plus facile de les étudier tout à la fois, que quelque un d'eux en particulier de tout autre …».2 Lui «le Raisonnement sur la méthode, permettant de diriger la raison et rechercher la vérité dans les sciences» n'a pas perdu l'efficacité et aujourd'hui. Les inconvénients définis livre arkhaitchnost' du style, mais son élimination est rémunérée grassement. De plus, sans application dekartovskogo de la méthode «snimaniya des crèmes de toutes les sciences» la tentative de comprendre l'origine de la vie aujourd'hui est condamnée à l'échec complet. Non par hasard un des premiers auteurs de la théorie abiogeneza John Berdon Sanderson Kholdejn,3 le fondateur de la génétique biochimique, a fondé la société "des cartésiens" et par le premier dans le XX siècle a appliqué Rene Dekartom élaborés les méthodes de la connaissance des phénomènes complexes. La précision est nécessaire. Sous le cartésianisme,4 est en vue le système non philosophique et Dekartou n'apparaissant pas dans la brume de son siècle «la dualité du monde et la personne». Pas du tout.

1 2

La dekart-lettre chez Mersenou du 2 novembre 1646 Dekart «les Règles pour la direction de l'esprit» la règle 1. ». 3 1892–1964. 4 Dans le cas présent.
171

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

Nous disons seulement sur la mécanique cartésienne de la mentalité. Sur la capacité il est hardi sostykovyvat' les données des plus diverses sciences pour la réception des réponses aux questions globales. Le cartésianisme apprend à aller contre tous les dogmes et les convenances scientifiques. Il est fondé sur l'intrépidité, l'impavidité et l'absence des autorités. Au fond, cette piraterie. Certes, l'application de cette méthode condamne sur une certaine superficialité, et parfois et sur les erreurs amusantes menues. Au sujet des erreurs on peut ne pas s'inquiéter. Si l'idée a la valeur, dans la science il suffit les servantes, qui rangeront volontiers les ordures inévitables. Certes, le cartésianisme garantit le conflit avec «les spécialistes étroits», mais ces pauvres diables il faut comprendre et pardonner. Étant, principalement, par les eunuques, appelé à protéger et soutenir l'ordre dans "le harem" factuel, les spécialistes sont engagés à résister aux pénétrations à lui de tous impertinents. Certainement, ayant découvert l'étranger pénétré dans "le harem", les eunuques-chargés de cours pousseront absolument le cri accusateur jaloux. Simuler «un d'eux» on ne réussira pas. On Peut même et ne pas essayer. Même si les capacités d'acteur suffira sur l'imitation de leur mimique et les paroles, en tout cas, tôt ou tard, arrivera le moment «retirer charovary». Toutto tout s'ouvrira. De sorte qu'il vaut mieux à la fois agir audacieusement et assurément, sans faire l'attention à l'indignation. Bien pochaliv dans "le harem" avec les plus belles idées et s'étant empli les poches des faits précieux, à la fin il faut poliment saluer. Puis il faut admirer l'abnégation des eunuques-dépositaires dépensant la vie pour la protection et la prospérité du "harem". Après cela, «ayant fait le stylo», on peut sauter de la fenêtre.1 Un aussi petit problème est "la superficialité" soi-disante. Certainement, elle est très conventionnelle par "la superficialité" peut être appelé avec grand natyajkoj. Mais! Une affaire créer et développer la discipline scientifique, l'autre – en se servir et en retirer "les crèmes". Certes, c'est de tout à fait différents niveaux. Premier demande absolu ougloubl±nnosti et les abandons de soi-même, la conception détaillée de toutes les nuances. Deuxième – seulement la connaissance structurée raisonnable avec elle.

№ 19
Nous citerons l'exemple le plus simple de la superficialité admissible pour la décision de ces tâches que nous avons mis. En disant sur l'origine de la vie, il est difficile de ne pas toucher la question sur "le caractère développé" géologique de n'importe quelle planète. Qu'est l'indicateur élémentaire d'un tel caractère développé ? Certainement, en premier lieu, cette diversité de la composition minérale de son écorce. Que notamment les minéraux peuvent raconter sur ce corps planétaire, où ils sont apparus ? Très plusieurs. En connaissant la quantité approximative de minéraux et ce chimisme, qui les engendre, on peut facilement et presque correctement croquer "le portrait" de la planète du moment de sa formation à nos jours.

1

Cela s'appelle l'éthique académique interdisciplinaire et il faut rigoureusement la respecter.

172

A. G.Nevzorov. «L'art d'offenser»

La présence ou l'absence des sulfates, les arséniates, les borates, khloridov, ftoridov, les carbures et les nitrates donne la représentation précise sur le volcanisme, le relief, la présence et l'aspect de l'eau liquide, les températures, l'âge, le magnétisme, les radioactivités, la masse et même sur la vitesse angulaire de la rotation axiale de la planète à de différentes périodes. Comme on le sait, qu'il y a plus de vitesse de la rotation axiale, surtout à pente douce il y a un relief total.1 Et vypolajivanie change un peu le portrait minéralogique de la couche supérieure de la planète. Certainement pour dire sur les minéraux, il faut distinctement s'imaginer leur évolution. Elle, comme tout autre, a commencé au moment de l'apparition de l'Univers. Maintenant nous avons prononcé les mots fatals. Nous avons ouvert l'abîme, grouillant par les théories astrophysiques et cosmologiques. L'abîme est pittoresque, sans bornes et séduisante. Nous marquerons que nous à elle ne demandons pas. De plus pour discuter tranquillement la question de l'origine des minéraux, il nous est nécessaire de dévier de la participation aux trafics infinis sur l'origine totale de la matière. Nous devons seulement bâtir en ordre nécessaire ces faits qu'ont l'air aujourd'hui, comme assez indiscutable. Il faut se rappeler pour cela l'instruction du cartésien suivant, le professeur A.D.Speransky, l'élève aimé Ivan Petrovitch. «Pour que le groupe immobile des faits dépareillés acquière la vie, il ne faut pas absolument ajouter à elle un certain nombre des nouveaux faits. Il faut seulement joindre les faits au système dynamique. Si cela est atteint par rapport au groupe confus des faits non utilisés, on peut entrer aussi et avec le même résultat et avec un vieux document déjà faisant partie de n'importe quelles combinaisons, car les faits n'ont pas de signification indépendante et isolée.» Maintenant il nous faudra faire la manoeuvre très difficile. Pour pénétrer vers nos minéraux, nous devons nous glisser entre les monstres férocement rongés des hypothèses principales de la cosmologie. Un principal danger consiste en charme démoniaque de la physique théorique et les astrophysiciens. Ils zasasyvajut dévorent sans reste même ceux qui va simplement devant eux pour les affaires. Sans parler des fous, qui se sont décidés d'arranger s±rfing sur les ondes flambant des théories l'origine de l'Univers. Puisque notre tâche est considérablement plus modeste, que la compréhension critique «les débuts des débuts», nous prendrons pour la base soi-disant «le Modèle Standard», qui est, courant dans l'astronomie moderne et l'astrophysicien. Notamment le Modèle Standard a indirect, mais une forte confirmation dans l'équation fondamentale de Fridmana, les travaux selon la cosmologie de Vajnberga, Khabbla, Sagana et Khokinga. Donc, d'abord il n'y avait rien. Ni le temps, ni les espaces, les matières. Dans cela de "rien" il y avait une certaine explosion. L'appellent d'habitude "Grand" et avec cela, en principe, on peut accepter. Quand même parce que la définition "Petit" ne se lui approche pas évidemment. «Puis il y avait en un clin d'oeil non simplement quelque chose, et tout, à quoi il fallait exister, et tout à la fois. À ce moment le volume de l'Univers était moins de noyau de l'atome».2 Du fait de quelque explosion de douter ne pas être venu. Car l'irradiation vestige de Khabbla prouve en effet que toute la matière et l'énergie de l'Univers ont reçu à un moment donné l'accélération rude et essentielle, la force de qui ne s'affaiblit pas et jusqu'à la présente minute.

1 2

Comme s'expriment planetologi, lui vypolajivaetsya. R. M. Hazen The story of earth 2012.
173




























