А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

УДК 396 ББК 88.323.1

Невзоров А. Г.

«Еретик!» – сказала церковь. «Хулиган!» – сказали чиновники. «Бесстыдник!» – сказали мещане. А Невзоров ответил очередной язвительной колонкой. Легенда ранних девяностых, он вернулся к почтеннейшей публике лучше прежнего: сменил кожанку на костюм, папиросу на трубку, молодую ярость – на горькую иронию зрелости. Неизменна лишь реакция на его тексты: «Он что, издевается, что ли?!» О нет, он абсолютно серьёзен. Он врачует раны и бичует пороки, говорит о Боге и человеке, России и Америке, религии и истории. Перед вами – книга Александра Невзорова, который прячет свой трагический прищур за ехидной, бесстыдной и совершенно невыносимой улыбкой.

ISBN 978-5-17-097283-8

УДК 396 ББК 88.323.1 © Невзоров А. Г., 2017

«Искусство оскорблять» (Ангедония. Проект Данишевского) / А. Г. Невзоров Электронная библиотека «Скит Отшельника»; 186 стр.; 2017г.

2

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

3

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Искусство оскорблять
Кратчайший конспект цикла лекций в «Эрарте»1 Прошу отметить, что я ни к чему не призываю. Более того, мне бы не хотелось, чтобы мои взгляды кто-либо разделял. Массовое должно оставаться массовым, а штучное – штучным. Есть набор представлений, который ни в коем случае не должен становиться общепринятым. В данный конспектик я надёргал самые разные фрагменты своих лекций. Их генеральная тема – абсолютное свободомыслие и, как следствие, мастерство публицистики. А оно порой нуждается в весьма экзотических иллюстрациях. Естественно, в этом качестве я использую темы и образы, наиболее понятные моим слушателям. Зачем нужно абсолютное свободомыслие? Разумеется, оно не цель, хотя иногда и позволяет наслаждаться необолваненностью. Оно – инструмент, без которого нет смысла заниматься ни публицистикой, ни наукой. Политика была, есть и будет прекрасным материалом для отработки навыков глумления. Особенно в этом качестве хороша политическая реальность РФ. Она так сочна и маразматична, что трудно представить себе лучший тренажёр. Конечно, хулиганская вольность обращения с её фактурой приходит только в том случае, когда вы совершенно свободны вообще от любых политических взглядов. Итак, рассмотрим события последнего месяца. Национальная эрекция, которую так долго вызывал Кремль, наконец-то свершилась. Одновременно встал и вопрос её дальнейшего применения. Но! Принимающий орган у Сирии оказался ничтожно мал, у Донбасса заминирован, а на Прибалтику чёртово НАТО успело нацепить пояс целомудрия. Запасной вариант с Беларусью тоже провалился. Там оказалось все так крепко забито картошкой, что всунуть эрегированное русское величие было некуда. Что теперь делать с этой эрекцией, никому не понятно. Рано или поздно Кремлю снова придётся стучать зубами о стакан, напоминая «братьям и сёстрам» о волшебных возможностях ладошек. Этот гадкий момент приближается. Публика соскучилась по державности, то есть по фронтам, застенкам и карточкам. Она хочет в кандалы и под плети. А Кремль таковыми в товарном количестве не располагает. Кроме шоу «ходячее кладбище», ему нечего предложить населению. До последней минуты теплилась надежда на воскрешение пыточных традиций. Но, как выяснилось, максимум, на что может рассчитывать общество, – это истязание концертом из дурацких развалин. Росстат пока замалчивает цифру умученных виолончелями, но вряд ли она может впечатлить наследников ГУЛАГа. Как мракобесные, так и либеральные аналитики – в страшном беспокойстве. Они обнюхивают пресс-выделения друг друга и с попугайской настойчивостью диагностируют у оппонентов «вирус фашизма», «революцию» и «русофобию». Они всегда на слезе, им всегда больно. Конечно, пейзаж украсили бы катафалки, но, к сожалению, от боли за отчизну никто из аналитиков пока не умер. Они скулят, но соглашаются и дальше быть одним из монстриков на диком полотне России. Увы, никто не хочет дистанцироваться и увидеть чумное очарование ситуации. Они не умеют воспринимать страну как грандиозный

1

«Эрарта» – музей современного искусства в Санкт-Петербурге.

4

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

анатомический театр, где на каждом столе разложены готовые к препарации смыслы и редкие сущности. Аналитики сами переморочили себе головы своими причитаниями про «отечество», «народ», «мораль», etc. Эти обременения, конечно, милы, но именно они лишают возможности ясно мыслить. Именно от них следует избавляться в первую очередь. Впрочем, как и от любых политических взглядов и пристрастий. Публицист, нагруженный данными понятиями, напоминает анатома, который ходит в прозекторскую не резать, а рыдать. Лучше не иметь никакой родины, чем культивировать в этом качестве какую-нибудь дрянь. Просто потому, что «так получилось» и «мать». Не следует терпеть сумасшедшую старуху, которая душит внуков и поджигает портьеры. Один проворот глобуса свидетельствует о том, что выбор возможных «родин» достаточно велик.1

***
Про «народ» следует забыть, как и про уважение к его «выбору». Тот факт, что зрители «битвы экстрасенсов», кричатели «крымнаш» и выпиватели миллиарда бутылок водки выбрали себе кумиров, ни к чему не должен обязывать. Политические предпочтения этой публики имеют такую же ценность, как и их интеллектуальные или культурные пристрастия.2 Понятие «народ» – это всего лишь часть примитивной агитки, сочинённой режимом. Как попы вещают от имени «бога», так и режимы от имени «народа». А упоминание властью этого скользкого понятия говорит лишь о том, что она делает ставку на самые примитивные свойства населения.

***
Иными словами, никогда не надо упускать возможности поиздеваться над властью. Для этого можно использовать любой предлог, а если его нет, то следует его создать. А уж вытирание ног о различные святыни – это самая важная часть профессии публициста. Впрочем, разнообразие святынь обязывает и к разнообразию подошв. Большинство святынь ядовиты и требуют прочного протектора на башмаках. К сожалению, закон РФ лишил нас приятной возможности оскорблять чувства верующих. Но осталось ещё много всяких «сакральностей», которые по своей глупости ничем не уступают религии. Например, традиции, идеологии и патриотизм. При этом не следует опасаться повредить чьи-нибудь убеждения. Настоящий патриот никогда не откажется от своей уверенности в том, что кролики живут в шляпе фокусника.

***
Кстати. Качество мышления может иметь и прямой практический смысл. Вспомним Иеремию Бентама. Этот дерзкий для своего времени мыслитель был мумифицирован. Ларец с его останками разместили в холле Лондонского университетского колледжа. Но со временем вокруг мощей Бентама начались загадочные события. Крышка ларца наутро оказывалась отодвинутой. По ночам в холле билось стекло и регистрировались странные звуки.
Разумеется, это не касается тех ситуаций, когда в перспективе маячит очень большое наследство. Тогда можно потерпеть даже портьеры. 2 То есть нулевую.
1

5

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Как выяснилось, один из лаборантов, г-н Милль, повадился собирать «нечто вроде масла, вытекавшее из головы Бентама». Г-н Милль пояснил, что эта субстанция наилучшим образом подходит для смазки лабораторных хронометров. Ряд опытов подтвердил, что «масло» действительно вне конкуренции. Разумеется, предположение о связи меж интеллектом Бентама и качеством смазки для хронометров – это абсолютная глупость. Но, как и всякая чушь, данная история может служить прекрасной аллегорией того, как голова учёного служит науке.

***
Иногда бывают забавные реплики из аудитории. В частности, прозвучал вопрос о том, какое произведение художественной литературы на меня повлияло в детстве. Я честно ответил, что, скорее всего, «Преступление и наказание», которое меня уговорили1 прочесть. Я был маленьким и ещё не умел защищаться от всей этой макулатуры. Но от данной книжки определённый смысл все же был. Я хорошо усвоил, что, крупно набезобразничав, никогда не следует терзаться. Именно «угрызения совести» чаще всего и ведут к разоблачению. Они существенно искажают поведение и в результате приводят к «проколу».

Кирилл – просветитель пингвинов, или Истина не подтёртого зада
I
Антарктическая проповедь Гундяева имела несомненный успех: шестнадцать пингвинов приняли православие. Вероятно, теперь придётся поменять привычный титул на новый: Патриарх Московский и Всея Пингвинов. Но дело совсем не в новых статусах. Все гораздо стратегичнее. Чудо о пингвинах было явлено «русскому мiру» «во утешение», а также для предотвращения возможного раскола церкви после посиделок на Кубе. Чрезвычайные меры предосторожности понятны. По идее, «русский мiр» в феврале мог разорваться на тысячи сект. Поясним. Ещё недавно лоно РПЦ казалось вечным и уютным. Но кубинский финт ушами перечеркнул всё. Важнейшие традиции православия, по сути, были означены Гундяевым как забавное недоразумение, а убеждения чтимых русских святых – как глупость. Вживую чмокнуть папскую ласту, конечно, не получилось, но, как известно, поцелуи бывают и «воздушными». Православие со всеми его ненавистниками «латинской ереси», вроде Феодосия Печерского и Иоанна Кронштадтского, было «слито» за пару часов милой беседы. Как только таинство большого слива завершилось, то нажалась соответствующая кнопка и в черепах церковных функционеров заработали моторчики. Их жужжание гласило, что на Кубе произошла «встреча тысячелетия», полная непостижимых уму смыслов. Событию был присвоен официальный статус «благодатного». Стало понятно, что при необходимости можно будет оправдать слияние РПЦ даже с культом Вуду. Но!
1

По диагонали.

6

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Никаких потрясений и расколов не произошло. Не запылали скиты, и не возгремели вериги мучеников. Православная масса просто не заметила обрушение тысячелетней традиции своей веры. Сперва сработал трюк опингвинивания, а затем богомольцев отвлекла няня и другие лабутэны. В недалёком прошлом значительно меньшие корректировки церковного курса затапливали страну кровью. Самосожжениями и смутами отвечала православная Русь на ничтожные изменения своих духовных традиций. А вот глобальная выходка Кирилла не произвела на православных вообще никакого впечатления. Конечно, не обошлось без полемик в курилках семинарий. Но там обсуждался лишь один вопрос: правда ли то, что на исторической встрече Франциск сидел в ластах, тщательно прикрытых рясою?1 Завистливое беспокойство семинаристов вызвала и краснота патриаршего носа, что, впрочем, легко объясняется кубинской жарой и ромом. Нос и ласты… Для паствы, которая когда-то легко убивала и умирала за способ сложения пальчиков, это, конечно, несолидно. Деградация очевидна, но причина её проста. Религиозная вера сегодня – явление чисто декоративное. Конечно, она ещё пригодна как повод для доносов, погромов и хамства, но само её содержание самим же «верующим» абсолютно безразлично. Вероятно, можно переписать иконостасы, заменив физиономии святых ликами пингвинов. Бунтов не последует. Благочестивая публика возблагодарит начальство и умилится клювикам. Православие выдохлось. Ничего удивительного. Даже смертоносный уран со временем транс мутирует в химически скучный свинец.

II
Впрочем, среди погасшей паствы РПЦ имеются и исключения. Неопингвинённые уже проглотили слезы, а теперь мечутся и вопиют: где теперь спасать душу свою? Их терзания, конечно, оправданы. Но бедолаг хочется утешить. Ведь рынок религиозных услуг велик и разнообразен. А уж способы спасения души представлены на нем в самом широком ассортименте. Есть люксовые методики, а есть и вполне приличные образцы эконом класса. Есть дремучая архаика, а есть и крутой модернизм. Конечно, верующий человек предпочитает максимально древние способы, справедливо полагая, что чем невежественнее и тупее был изобретатель «душеспасения», тем больше истины в его методике. Это правильный подход к проблеме. Убеждённость в существовании души – непременный компонент именно дикарских представлений и первобытного мышления. Только ничем не замутнённая примитивность рождает подлинную духовность. Не случайно в эпоху раннего христианства так ценилась «veris ani intersi», что переводится как «истина не подтёртого зада». Поясним смысл этого красивого термина, который можно употреблять как в прямом, так и в переносном смысле. Для разрешения богословских или мировоззренческих споров всегда приглашался какой-нибудь знаменитый отшельник. Отметим, что антисанитарное состояние старца было
1

Это, кстати, возможно, т. к. папа откровенно маялся желанием искупаться и ждал завершения тягомотного «слива».
7

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

лучшим свидетельством его духовности. Разумеется, эффектные вериги тоже имели значение. Но подлинная причастность к богу и истине все же определялась по степени загаженности. Последуем этой благочестивой логике. Желая найти лучший способ «спасения души», нам надо выбрать из всех задниц мировой истории самую не подтёртую. Её-то мнение и будет самым авторитетным. Конкуренция здесь очень высока. Не хотелось бы расстраивать патриотов, но их команда – в аутсайдерах. Конечно, и русская церковь может похвастаться глупостью, дикостью и антисанитарией своих учителей. Но… но в данном жанре существуют образцы более впечатляющие. И гораздо более древние. Соответственно, и способы спасения есть получше, чем долбёжка лбом об пол или жевание мяса бога. С ними следует ознакомиться, сделать свой выбор – и навсегда выбросить из головы ласты и красный нос. Удивительно изящна методика приморских даяков. Их шаманы привязывают к пальцам рук множество рыболовных крючков. В момент отделения души от тела – они ловко подсекают её, зацепляют и тащат. Но! При этом они так орут и колотят в бубны, что ещё ни одному этнографу не удалось расслышать ответ на свой вопрос о судьбе пойманной души. Конечно, это не так обидно, как полный иконостас пингвинов, но неопределённость удручает. У народности гайда дело обстоит получше. Их колдуны используют большую полую кость, в которую закупоривают заблудившиеся или отлетевшие души. У разных дикарей методики душеспасения существенно разнятся. Почему? Дело в том, что не существует единого мнения даже о дислокации души в организме человека. Богословы с костью в носу не могут договориться с богословами в митрах. Папуасы, парапсихологи, кафры и библейские евреи уверены, что она находится в крови. Тасманийцы, бушмены и православные философы определили местом её обитания сердце. Племена овамбо, Платон и эскимосы располагали душу в груди и печени, а платоники обнаружили ещё одну, 1 таящуюся в пояснично-крестцовом отделе позвоночника. По мнению древних лангобардов, душа, имеющая вид змеи, обитает в кишечнике, а у коряков её можно наблюдать на макушке в виде небольшого огонька. Эта неопределённость усложняет дело спасения. Но, к счастью, зулусы изобрели метод, примиряющий все противоречия. Этот великий народ совсем недавно перестал есть сигареты и узнал их настоящее предназначение. Лидируя в деле духовности, зулусы ревностно относятся к душе и её спасению. Ими разработана процедура, для которой нужны всего пять барабанов, мешки и коптильня. Иконостас, потиры и купола не требуются. Как же свершается таинство спасения? «Преемник умершего отрезает с трупа часть его половых органов, разрезает на куски левую руку, рассекает нижнюю губу и вырезает с середины лба кусок кожи. Все это он коптит на огне, а потом зашивает в мешочки разной величины».2 Процесс занимает несколько дней. Сопровождается визгом и барабанным боем. Если в период копчения ритм всех пяти барабанов был выдержан правильно, то душе обеспечено и спасение, и практически неограниченный срок хранения. Участие пингвинов в церемонии не предусмотрено.
1 2

Добавочную. Б. Оля.

8

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Двуглавый пенис
Рано или поздно настанет день, когда заплаканные проценты снова будут выть над телом хозяина. Назначится день похорон. Но, пока публика украшается бантиками, а караулы шлифуют печальный канкан, непременно должна свершиться одна пикантная процедура. Великую голову оскальпируют и пустят в последний распил. Все будет как полагается. Скальп подвесят на бельевой прищепке, чтобы его ненароком не заблевали приставленные к вскрытию лейтенанты. В обнажённую лобную кость вгрызется болгарка. Мозг извлекут и потискают, чтобы выдавить лишние жидкости и побуревшую кровь. Взвесят, измерят и сделают пару укольчиков. А потом загрузят в формалин. Опустевший череп скрепят саморезами. Скальп оденут обратно и причешут на косой пробор. Так что, когда лафет затарахтит по брусчатке, в великой голове уже ни будет ни черта. Через пару недель формалин сделает своё дело. Полушария приобретут приятную резиновость и станут пригодны для изучения. Ничего экстраординарного. Это происходит с мозгом каждого заметного персонажа как местной, так и мировой истории. Конечно, на вскрытии не всегда дежурят бледные лейтенанты, но сама процедура неизменна. Диктаторы, учёные, литераторы, etc., как правило, укладываются в гроб уже без мозгов. Дело в том, что до сих пор жива уверенность: через особенности извилин, борозд и желудочков можно разгадать тот «гений и дерзновение», что отличали владельца данного органа от прочих homo. Это относительно свеженькая тенденция. Ей не более двух столетий. Разумеется, раньше все было по-другому. Наши деды высоко ценили головной мозг человека. В основании черепа проламывалась дыра, удобная для пролезания лапы, захвата и поедания всех полушарных субстратов. Но когда время питекантропов прошло и нравы огрубели, мозг стали вытряхивать без всякого гастрономического 1 применения. Так, в частности, поступали египтяне, любившие сушить и раскрашивать своих покойников. Библия, разумеется, понятия не имела о роли этого органа, а прочие античники полагали, что внутри черепа располагается то же самое вещество, как и в любой другой кости. Впрочем, вряд ли имеет смысл перечислять все забавности, из которых состоит история постижения мозга. Каждая новая эпоха стремилась глупостью затмить предыдущую. Но! Несколько фриков, несмотря на насмешки, костры и проклятия, все же ухитрились понять роль головного мозга и связать свои понимания в систему. Своими трудами они создали во времени цепочку утверждений возрастающей точности. Это был долгий и кропотливый процесс, грубо разрушавший массовые представления. В результате свершился очередной парадоксальный «фазовый переход». Мнение единиц поломало убеждения сотен миллионов и стало общепринятым. Человечество согласилось с тем, что своими успехами оно обязано именно головному мозгу. Поначалу все это забавляло и восхищало. Сложился культ мозга. Но вскоре культ отцепился от реальности и начал жить своей глянцевой жизнью. Кочуя по изданиям, он соседствует с ягодицами моделей и вместе с ними хорошеет. На сегодняшний день
1

Или иного.
9

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

гламурный образ «полушарий со стрелочками» окончательно вытеснил научное понимание, основанное на фактах и важнейших теориях. Почему это произошло? Дело в том, что научное знание здесь опять поцапалось с догматами культуры. Разумеется, победил миф об уникальности человека, а знание похоронили в скучных монографиях. Давайте его раскопаем и посмотрим: а в что же оно заключается? Прежде всего в том, что мозг человека – заурядный продукт эволюционного конвейера, совсем не подходящий для «венца творения». Этот мозг эконом класса, крайне ограниченный в своих возможностях. Что, впрочем, не удивительно. Ведь он был изготовлен для обеспечения нехитрых нужд питекантропа. За последний миллион лет в этом мозге кое-что атрофировалось, а кое-что развилось. Но все по мелочам. «Класс», разумеется, не поменялся. Обладатель такого мозга обречён на ущербное восприятие событий и явлений. Его органы чувств не воспринимают инфразвук, ультразвук, поляризованный свет, магнетизм и все виды электромагнитного излучения. 1 Ему недоступны события всех уровней микромира, а также дифракция, электрорецепция и активная санация, наделяющая часть животных «звуковидением» и т. д. Будем откровенны: этот мозг чем-то напоминает колено. От человека скрыты как минимум три четверти важнейших явлений природы. Он схож со слепым и глухим дурачком в Диснейленде, над которым разрываются фейерверки и все вокруг сверкает, горланит, гремит и пляшет. А наш дурачок уверен, что бредёт в тишине, по серому, пустому коридорчику клиники. По сравнению с истинной картиной мира наше пространство бесцветно и примитивно. К примеру: материя окружающей среды насыщена ярчайшими электромагнитными происшествиями. Они то раздирают, то сшивают реальность. Но в мозгу человека нет субстратов, которые могли бы это зарегистрировать и сделать частью сознания. Да, появились приборы, позволяющие человеку увидеть часть того, что скрыто от его прямого восприятия. Но это всего лишь компенсаторы. Поясним. Каменное рубило возместило homo отсутствие нормальных когтей и зубов, а массспектрометры и микроскопы – недостатки мозга. Отметим, что это возмещение кратковременно и доступно лишь единицам. Оно, по сути, ничего не меняет, так как знакомит только с отдельными явлениями. Не существует прибора, который мог бы одновременно и симфонично компенсировать человеку все то, чего он лишён.2 Также следует помнить, что мозг homo – наследник всех этапов развития нервной системы позвоночных. Это нелёгкое наследство. Оно постоянно подгружает примитивность в наше поведение, но отказаться от него нет возможности. А вот командование мозгом навсегда осталось за его самыми древними структурами. Напомним, что они сформировались в эпоху палеозоя, когда сила и полноценность агрессий решали почти все, а «иные» качества были совершенно лишними. Закончился палеозой. Пришло весёлое время питекантропов. Оно добавило к наследству ещё и деменцию, миллионы лет бывшую нормативным состоянием древнего человека. Во всем этом нет никакой трагедии. Следует лишь понимать, что иллюзии неуместны. Бедный homo – явно не тот любимец эволюции, на котором она сосредоточила

1 2

Кроме видимого света. Отметим, что сам факт появления приборных компенсаторов является лучшим доказательством того, насколько скрытая от мозга информация была необходима человеку.

10

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

все свои усилия. Конечно, заключённый в нашем черепе ресурс позволил рассчитать альфаконстанту и температуру Планка. Это впечатляет. Но есть подозрение, что оснований для гордости немного. Вспомним, с каким трудом эти высоты дались человечеству. Процесс их постижения «от сих до сих» занял 5 тысяч лет. Но столько усилий потребовалось не потому, что явления так сложны. Скорее всего, они очевидны и примитивны. Натужность их открытия объясняется лишь низкими «техническими» характеристиками мозга открывателей. Как видим, знание истории головного мозга закрывает вопрос о его «таинственных» потенциалах. Тем не менее романтики продолжают поиск материального субстрата «гениальности». Научные институты годами толкут воду в ступе, выискивая в маринованных мозгах склонность к лидерству или ораторский дар. Великие злодеи XX века исследовались с особой тщательностью. Исключение составил Сталин. Как только у «отца народов» была посмертно подтверждена дифаллия, интерес к его извилинам испарился, а все внимание сосредоточилось на редком уродстве. К слову. Самого Иосифа Виссарионовича двуглавость собственного пениса только радовала. Были тайно изготовлены маленькие короны, ленточки и гербы. По вечерам Сталин создавал пикантные композиции, приглашая ближний круг созерцать и умиляться. Кстати, диагноз «паранойя» был поставлен ему Бехтеревым, когда Коба, искрясь и краснея, показал свою «конструкцию» старому психиатру. С другими маньяками дела обстояли не лучше. Мозг Чикатило был безнадёжно испорчен. Приводившие «вышку» в исполнение прапорщики перестарались и разнесли голову Андрея Романовича в клочья. Другой серийный убийца, Теодор Банди, тоже не смог предложить свои полушария науке. Они сварились в его черепе, когда шериф испытал на Банди предельную мощь тюремного электростула. Мозг потрошителя Даммера запретил изымать его сентиментальный папа, а вот маньяк Уэйн мозговедов порадовал. Изъятие свершилось аккуратно и вовремя. Но никаких различий меж мозговым веществом Уэйна и известными стандартами не обнаружилось. С Лениным было ещё забавнее. Мозг Ильича был превращён в 30 тысяч препаратов. Над ними 50 лет потели 400 нейроморфологов, гистологов и молекулярных биологов. 13 профессоров так переутомились, что сами отправились на препараты. Двое застрелились, а шестеро свихнулись окончательно. Один из свихнувшихся был уличён коллегами в поедании микропрепаратов латерального коленчатого тела мозга Ленина. Над полушариями Ильича разразились сотни истерик, а общий литраж пролитых слез не поддаётся учёту. ЦК ВКП(б), Наркомздрав СССР и лично товарищ Сталин с каждым годом все категоричнее требовали выявления хоть какой-нибудь уникальности. Этого же хотела и зрелая советская власть. Академика Саркисова, который руководил исследованиями, весь состав спецотдела ЦК уговаривал найти «хоть что-нибудь». Но, как гласило итоговое заключение, «…основные особенности мозга В. И. Ленина типичны для почти каждого третьего мозга». Эти данные, разумеется, были долго засекречены. А потом стали никому не интересны. Но упрямый homo не хочет расставаться со своей мечтой. Так что церебральная комедия повторится и лейтенантам вновь придётся заедать лимончиком рвотный рефлекс. Ожидаемого результата не будет. Субстрат гениальности, разумеется, не обнаружится. Что, впрочем, никак не помешает владельцу очередной «великой» головы с
11

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

комфортом разместиться в Мавзолее. Выселять Ильича не придётся, так как Мавзолей – заведение двуспальное. А при желании там поместится и ещё парочка маньяков, включая обладателя двуглавого пениса.

Миллион лет слабоумия
I
Религиозную веру можно сравнить с покровной шерстью. На первых этапах эволюции густая, сальная шерсть на человеке была вполне уместна. Она грела его, защищала и обеспечивала лёгким завтраком: в её зарослях всегда можно было наловить калорийных паразитов. Но прошло несколько миллионов лет, и начался процесс разволосения. Сперва из грязного колтуна показалась голая физиономия. Затем наступила эпоха общего облысения человека. Эволюция неумолимо освобождала его от покровной шерсти, от её съедобных обитателей и сладости постоянного чесания. Конечно, это было очень жестоко. Но деваться было некуда. Приходилось лысеть, так как, чуть-чуть взойдя по иерархической лестнице, homo получил доступ к крупной падали. К тушам больших мёртвых животных. А этот продукт требовал глубокого погружения. Содержащиеся в нем жидкие и полужидкие гнилостные субстраты пропитывали шерсть и окончательно превращали наших прадедов в ходячую помойку. Так что разволосение человека произошло по той же причине, что и обнажение шеи у грифов. Но гриф – птица деликатная. Она глубоко в падаль не лезла и посему сохранила большую часть оперения. А вот homo оголился почти полностью. Возможно, все происходило не совсем так, как представляется мне. Но это и не важно. По той или иной причине человек избавился от уютной покровной шерсти. И это оказалось чрезвычайно полезно для его развития, размножения и выживания. Примерно то же самое должно было произойти и с покровной шерстью его разума, с религиозной верой. Когда-то для примитивного дикарского мышления она была естественна и комфортна. Она согревала и дарила чесательную сладость молитвы. В ней заводились приятно зудящие убеждения. Но по мере изменения интеллектуальной среды эта «шерсть» тоже должна была исчезнуть. Тем не менее этого не произошло. До сих пор её носят 90 % людей. Эту «шерсть» подкрашивают, завивают и стригут в соответствии с религиозной модой и местной культурой. Конечно, на ней могут быть большие или малые проплешины, но все же, вопреки всем законам развития, в целом она сохраняется. У неё сотни названий: каббала, православие, синтоизм, буддизм, ислам, метафизика, etc. Но, несмотря на множество имён и окрасов, это единое явление, имеющее одну природу и одно назначение. Атрибутика культов различна, но смысл у них общий: наличие внешнего управления миром. Эту «шерсть» клочьями выдирала наука и выщипывала публицистика. Но она росла как ни в чём не бывало. Наконец квантовая механика препарировала саму реальность. В её глубине обнаружился набор физических явлений, генерирующих всю видимую и невидимую материю. Разумеется, никаким «внешним управлением» там и не пахло. Но «шерсть» легко пережила и это. Культивируя злобу и запреты, она всегда откровенно мешала развитию человека. На её возгонку были впустую потрачены драгоценные столетия. Именно ею запускались «социальные» лифты, возносящие во власть самых примитивных представителей вида.

12

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Очевидна и её бесполезность: любые долбёжки лбом в пол перед символом любого божества как минимум безрезультатны. Согласно всем законам развития, о вере должны были бы остаться только забавные воспоминания. Но эта «шерсть» слезать не собирается, а по-прежнему определяет мировоззрение абсолютного большинства людей. Массовость религиозной веры не доказывает её обоснованности или нужности. Можно взять 200 000 000 уток и выучить их одновременно крякать при виде надувного шарика. Утиное единодушие, конечно, произведёт шоковое впечатление. Но оно будет не доказательством необычайных свойств шарика, а, скорее, характеристикой уток. Иными словами, тайну веры следует искать там, где она и находится: в коренных особенностях homo. То есть там, где наши познания и так ущербны, а благодаря усилиям антропологии и психологии с каждым годом становятся все хуже. Дело в том, что для понимания явления необходимо знать его происхождение. Фундаментальные качества человека сформировались в ту эпоху, когда понятие «спасти свою шкуру» употреблялось в прямом, а не в переносном смысле. Так называемый «доисторический» период был самым продолжительным и важным для нашего вида. Тогда и решилось, каким быть человеку. Весь механизм нашей высшей нервной деятельности – плод именно того периода, когда homo был стайным животным, промышлявшим поиском падали и каннибализмом. За несколько миллионов лет заложились и закрепились все видовые повадки, особенности поведения и биологические привычки. Абсолютно все основные качества человека родом из той эпохи. В том числе и то свойство, что побуждает целовать доски с картинками или отрезать головы гяурам. О влиятельности этого периода говорят и цифры: так называемый «доисторический» период – это как минимум 200 тысяч поколений, а так называемый «исторический» – всего 200. Заметим, что биология учит нас тому, что каждый организм есть колеблющаяся сумма свойств всех его предшественников. Все то, что предъявляет нам фиксированная история,1 – это пустяк. К тому моменту, как возникла письменность, homo окончательно сложился и лишь реализовывал свои особенности. Следует понимать, что пудреный парик или каску со звездой надевал не кто-то, а правнук питекантропа, наследник всех свойств этого милого существа. Он же размышлял о гравитации, строил пирамиды и лязгал дверьми газовых камер. Образ сжигателя ведьм, военного убийцы, вечного насильника, изощрённого палача плохо вяжется с гуманистической концепцией эволюции человека. Но стоит только вспомнить, что изнасилования, убийства и все дериваты этих забав были основным делом человека в течение многих миллионов лет, – и сразу все становится на свои места. Впрочем, у нас нет амбиций характеризовать весь путь этого сообразительного животного. Наша задача гораздо проще: понять, какие именно свойства человека до сих пор сохраняют на его разуме покровную шерсть. Как возникла и из чего была сделана религиозная вера, более-менее понятно. Напомню, вопрос не в этом, а в тех глубинных качествах homo, которые обеспечили вере поразительную живучесть. Следовательно, нам надлежит спуститься по хронологической шкале на пару-тройку миллионов лет и вглядеться в хитрые глазки наших прадедов. А тут начинаются проблемы. Нам не к кому обратиться за помощью и фактами. Как выясняется, эволюцией человека занимается не фундаментальная наука, а некая
1

200 поколений от Шумера.
13

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

описательная дисциплина, настоянная на фантазиях и опасно граничащая с изящной словесностью. С момента учреждения Нобелевской премии прошло 115 лет. Медаль с профилем симпатичного динамитчика стала главным критерием так называемой «научности». Разумеется, с этим не всегда соглашаются те, кому она не досталась и не достанется. Но сегодня не существует более авторитетного регистратора достоверности и важности знаний, чем премия Альфреда Нобеля. Конечно, Нобелевский комитет не всегда был безупречен в своих оценках «персонального вклада» учёных. Случалось, что он обижал великих и прославлял незначительных. Впрочем, это касалось только персоналий. Непосредственно сами дисциплины, расширявшие знания о вселенной и её содержимом, регулярно осыпались нобелевским золотом. Физиология пищеварения, реликтовое излучение, генетика и квантовая механика всегда получали то, что им причиталось по праву. Разумеется, труды комитета имели и обратный эффект. Очертился «нобелевский» круг, за пределами которого осталось все, что не имеет отношения к подлинной науке. Очерчивание было произведено «больно, но аккуратно». Не было никакого разжигания междисциплинарной розни в духе Резерфорда, утверждавшего, что «наука делится на физику и на собирание марок». Разделение на «настоящие науки», «не очень науки» и «вовсе не науки» свершилось как бы, само собой. Без деклараций. Через непреклонное и последовательное пресечение попыток «малого знания» пробраться в главный круг. Хорошей иллюстрацией служит пример так называемого «психоанализа». Одиннадцать раз он выдвигался своими поклонниками на премию и столько же раз был отклонён. Астрологи, историки, антропологи, лингвисты etc. тоже не раз лицезрели ледяную улыбочку Нобелевского комитета, возвращавшего их работы «как не имеющие отношения к фундаментальной науке». Итак, приговор давно прозвучал. В 2009 году была предпринята попытка его обжаловать и допустить «не совсем науки» к рассмотрению комиссиями Королевской академии. Но инициаторов этой идеи вежливо выпороли, а тему закрыли. Особо отметим, что по умолчанию принято щадить чувства представителей «малого знания» и как можно реже называть вещи своими именами. Более того, никому в голову не придёт вслух насмехаться над их глянцевыми фолиантами, над их коллекциями косточек-камешков и фантазийными трактовками данных артефактов. Считается, что сам факт неприятия «малого знания» в нобелевские дисциплины все объясняет и не требует комментариев. А несогласным предоставляется свобода истекать ядом в любых количествах. Согласно «нобелевскому счету» в разряде «не наук» находятся: астрология, уфология, психология, лингвистика, история, антропология, археология, хиромантия, демонология, филология, теология, социология и ещё несколько «логий» помладше и поскандальнее. Эти разные премудрости связаны общей бедой. Все они абсолютно бесплодны. Точное историческое знание так же невозможно, как и вызов демона. А у неточного знания есть одна маленькая проблема: оно попросту не является знанием и пригодно только для забавы. Впрочем, не будем лишний раз бередить раны «не наук». Все это отнюдь не означает, что археология навсегда поставлена в один ряд с уфологией, а антропология – с хиромантией. Разумеется, это не так. И у археологии, и у антропологии остаётся шанс стать реальными науками. Возможно, эти дисциплины когданибудь преодолеют свою «второсортность», обзаведутся собственными Эйнштейнами и
14

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

придут за золотом Нобеля. Конечно, этот шанс призрачен. Но он есть. В отличие от демонологии антропология, например, все же имеет дело с реальностью. Но научится ли она обращаться с ней столь виртуозно, чтобы предложить миру выводы, равные константам физики, – большой вопрос.

II
Разумеется, тщетность антропологических изысканий могла бы оставаться личным делом этой дисциплины. Строго говоря, все её провалы никому не могут причинить ущерба, так как не оказывают никакого влияния на процессы познания мира. Конечно, густота лобкового волоса монголоидов – это очень важный вопрос, но, стиснув зубы, можно обойтись и без его решения. Если бы дело ограничивалось этой и подобными задачами, то никто не тревожил бы антропологию в её дальнем чуланчике. Но! На свою беду именно она оказалась изучательницей такой воспалённой темы, как эволюция человека. В середине XIX века Дарвин, Гексли и Геккель указали на крайне «низкое биологическое происхождение» homo. Более того, они завещали потомкам разгадать природу и смысл транс мутаций этого животного. «Потомком» вызвалась быть антропология. Ей очень хотелось стать востребованной и важной наукой. Но за 150 лет она, разумеется, не смогла разобраться в причинах превращения животного homo хотя бы в искусствоведа. Впрочем, надо отдать должное антропологам. С технической частью работы они справились: выкопали, помыли и красиво разложили наборы камешков и косточек. С помощью таких инсталляций удалось вчерне обозначить те изменения, которые произошли с телом животного homo за несколько миллионов лет. Но, как выяснилось, к загадке человека и происхождению его свойств все это не имеет ни малейшего отношения. Косточки, разумеется, не объясняют причин эволюционной карьеры homo, не расшифровывают причин её странной этапности и не дают представления о мотивации, которая вынуждала это животное меняться. Иными словами, мы видим полное фиаско. Все вопросы так и остались без ответов. И нет надежд, что ответы появятся. Как же столь важная материя оказалась в ведении столь маломощной дисциплины? Ответ прост. Реальной науке в вопросе эволюции человека пока делать нечего. Но не по причине того, что предмет изучения не интересен. А лишь потому, что не с чем работать. Отсутствуют проверяемые факты, которые можно было бы сложить в самоподдерживающуюся систему. В ту самую, что порождает крупнокалиберные догадки, а затем и открытия. Пример такого сложения мы видим в физике, химии, физиологии, биологии. В антропологии этого не случилось. По многим причинам. В это сложно поверить, но среди авторов антропогенеза нет и не было никого равновесного Планку, Борну, Фейнману, Галилею или Павлову. За все время своего существования эта дисциплина не породила ни одного великого или хотя бы громкого научного имени. Интеллектуальная элита человечества никогда не занималась темой развития человека. Этот важнейший вопрос был отдан на откуп набору «мутных дедушек», никому не известных за пределами круга интересантов. Вот уже 150 лет эти середнячки списывают

15

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

друг у друга домыслы о животном, которое каким-то волшебным образом допрогрессировалось до ипотеки и презервативов. Это отсутствие «имён» удивительно. Ведь разгадка эволюции homo сулила и сулит грандиозные лавры. По идее, на этом вопросе должна была сфокусироваться вся интеллектуальная мощь Европы. Но… даже самые хищные и честолюбивые интеллектуалы в него никогда и не заглядывали. Только по одной причине. Там «и не пахло наживой». Нет фактов – нет и науки, а, следовательно, нет настоящей славы или большого золота. Впрочем, там, где нет науки, как правило, укореняются и расцветают весьма забавные домыслы. Что, собственно, и произошло. Вспомним «теорию первобытного общества», которая в том или ином виде господствует в палеоантропологии. Она мимикрирует, меняет имена, мастерит «обвесы» из передовой фразеологии, но её суть остаётся неизменной. Что же это за теория? Изложим её кратко и без церемоний. Это красивая повесть о целеустремлённом питекантропе, который мечтал стать человеком. Ради этого он самосовершенствовался и таинственным образом передавал свой опыт следующим поколениям. При отсутствии письменности это было трудновато, но питекантроп справился. Через пару миллионов лет ему наконец удалось вырастить свой мозг до нужных размеров. Мозг стал вполне пригоден для изобретения трусов и нагана. Но наш питекантроп продолжал скромничать и довольствовался ролью стайного животного, шнырявшего в поисках падали. Ничтожество своего положения он компенсировал философствованиями у костра, а также отчаянным промискуитетом и каннибализмом. Вероятно, ему это казалось очень романтичным. Периодически наш герой обколачивал камни и прятал свои поделки в разных местах. Так он провёл ещё миллион лет, но вдруг вспомнил о своей старой, почти позабытой мечте. И тут же изменился: прикрыл гениталии и перестал есть родственников. Именно эту загадочную метаморфозу и назвали «неолитической революцией». А она уже вывела человека на финишную прямую к фараонам, Моцартам и электрическим стульям. Мечта наконец сбылась. Разумеется, столь откровенная белиберда должна иметь и очень забавные корни. Поищем. И легко обнаружим эти корни в «пещерных» развлекательных романах начала ХХ века Ж. Рони «Борьба за огонь», «Пещерный лев» и «Вамирэх»; в повестях Д’Эрвильи и Клода Сенака. Там в пещерах рыдают красотки, а герои машут дубинами и всячески поощряют инструментально-социальный прогресс. Очевидно, что именно дубина Вамирэха указала антропологии вектор развития. Та послушалась и покорно пошла в указанном направлении. Напомним, что с интеллектуалами в этой дисциплине всегда было плохо. Критически осмыслить навязанную культурой фальшь и восстать против неё было некому. В результате этого печального стечения обстоятельств труды столпов антропологии – Вейнертов-Алексеевых-Зубовых-ГюнтеровНестурхов, etc., по сути, являются озанудленным пересказом беллетристики Д’Эрвильи и Ронистаршего. И ничем больше. Как мог случиться такой конфуз? Очень просто. Трагикомедия «малого знания» началась в конце XIX века, когда учёные господа-антропологи Циммерман, Вайц, Клаач, Ранке, etc. разродились первыми исследованиями филогенеза homo. Им удалось собрать практически все глупости и небылицы о «допотопных обитателях планеты» и изложить их с академическим пафосом. Публикации этих трудов вдохновили беллетристов на создание уже литературных образов пещерных людей. Естественно, «первобытные» романы писались по лекалам любовно-героических драм. Не трудно заметить, что все «вамирэхи» и «гаммлы» – это
16

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

стандартные типажи бульварного жанра начала ХХ века. Они мыслят, действуют и страдают по его законам. Конечно, они одеты в шкуры, озарены кострами и могут погрызть кость. Но на переносицах этих питекантропов заметны следы пенсне. «Пещерная» тема оказалась победоносной и быстро захватила книжный рынок и массмедиа. Романтический дикарь Вамирэх зарычал со всех газетных полос и обложек. Разумеется, тут же подсуетились живописцы и скульпторы. В нагнетании фальши художникам удалось перещеголять даже литераторов. Вернисажи заполнились «храбрецами каменного века». Кисти и резцы Кунерта, Февра, Кремье и иже с ними быстро сформировали нужную эстетику, а та легко породила стереотип «героя-охотника» и древнего прогрессиста. Стереотип стал массовым и легко закрепился: отважный мечтатель с дубиной вполне отвечал самым строгим требованиям к «прадедушке». Такого предка иметь было не стыдно, он не разрушал нарциссический миф культуры, а даже добавлял в него пикантности. Юная и ещё очень тщедушная антропология не смогла устоять против многоопытного монстра культуры и «легла под него». Иными словами, культура здесь опять нокаутировала науку, навязав ей абсолютно ложный образ древнего человека. Под влияние культурного стереотипа, разумеется, подпало следующее поколение антропологов.1 Оно принялось обслуживать стереотип – и «собака закусила свой хвост». Началось вечное вращение антропогенеза вокруг вымысла бульварных романистов. Круг замкнулся. Как следствие, возникла «теория первобытного общества», сделанная не из фактов, а из мнений и выдумок. Именно по этой причине «малое знание» и не способно ответить ни на один вопрос, включая тот, что рассматривается нами. Разумеется, винить тут некого, мы видим несчастный случай. Но вся эта глупейшая история сохраняет своё влияние по настоящее время. Бедного Вамирэха продолжают доить в надежде на то, что из него наконец закапает научная истина. Конечно, никто не посягает на священное право оставаться дураком. Но пусть антропологи сами таращатся в свой подойник. Как знать, может быть, произойдёт чудо: он наполнится константами, а Нобелевский комитет признает антропологию наукой. Впрочем, в том, что она ею пока не является, тоже есть свои преимущества. Мы получаем право «гулять по буфету, ни в чём себе не отказывая». Где нет констант, не может быть и ошибок.

III
Чтобы решить наш вопрос, разумеется, надо в первую очередь вымести из темы весь смысловой мусор, накопленный антропологией за 150 лет. Включая и «вамирэхов», и специфическую терминологию. Она хороша лишь для создания «дымовой завесы», скрывающей бесплодность этой дисциплины. Вероятно, подлинная история раннего homo была совсем другой и слагалась по совершенно иным принципам, нежели полагает антропология. Однако её подробностей мы никогда не узнаем. Конечно, есть раскопочные «полу факты» и намёки, но количество их ничтожно, а пустоты меж ними огромны. Надо иметь мужество оставлять пустоты пустотами, а не заполнять их фантазиями и спекуляциями. Впрочем, не все так безнадёжно. Кое-что у нас есть. Мы можем объективно и точно определить «умственное состояние» древнего человека. Сделав это, мы легко вычислим и

1

Напомню, что Резерфордов и Гейзенбергов среди них не было.
17

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

некоторые его фундаментальные свойства. 1 Узнать, каким было существо, умершее миллион лет назад, мы можем по принципу исключения. Через простой подсчёт того, чего оно было лишено. Полное перечисление того, что было неведомо питекантропу, – бессмысленное дело. Это практически все, из чего «сделан» человек. И это касается отнюдь не квантов и не трудов Павлова. Нет, речь идёт о простейших знаниях и понятиях, обязательных для каждого человека. Итак, берём собирательный образ человека и начинаем вычитать из него позицию за позицией. Отчислив все, чего просто не мог знать ранний homo, мы получим существо, не дотягивающее даже до нормального слабоумия. С соответствующими повадками и поведением. Это и есть наш прадед. Мы увидим, что его «умственный капитал» значительно меньше, чем у вечных узников режимных психиатрических клиник. Тем не менее, судя по огромной продолжительности «доисторической эпохи», питекантропу в его дементности было вполне уютно. А вот первые опыты мышления должны были причинять ему почти боль, разрушая комфорт привычного безмыслия. Питекантроп не виноват. Он и не мог быть другим. Но за миллионы лет слабоумие впиталось в вид и стало одним из режимов работы ЦНС. Его функция – защита от дискомфорта, причиняемого развитием. Со временем оно похорошело и стало очень влиятельной силой, обеспечившей человека множеством незатейливых радостей. Вероятно, в том числе и религиозной верой. Каждую победу слабоумия над развитием золотила культура, услужливо превращая очередную глупость в объект «всемирного наследия» и «веху цивилизации». Простой пример – пирамиды Египта. По сути, это первый зримый символ торжества слабоумия. Их возведение означало, что дальнейшую судьбу человечества во многом будет определять его дементное прошлое. Поясним. После загадочной «неолитической революции» homo сбился в крупные стаи. Произошла неизбежная социализация. её следствием стали письменность и накопление практического опыта обращения с камнями, глиной, деревом, металлом, etc. Египетская эпоха рафинировала и усугубила этот первичный набор знаний. Она же, впервые в истории вида, объединила эти технологии с усилиями сотен тысяч человек и в результате воздвигла пирамиды. Но зачем она это сделала? Для чего понадобились огромные сооружения, обошедшиеся в тысячи грыж и смертей? Как выяснилось, исключительно для того, чтобы положить в них парочку сушёных покойников. Возможно, это совпадение, но такой подход весьма характерен для клинической картины деменции. Слабоумный пациент, овладев каким-нибудь новым навыком или предметом, как правило, придумывает для него самое идиотское применение. Анналы психиатрии хранят память об узнике Сальпетриера, беззлобном и тихом Алене Морсоне. Он был на хорошем счету и иногда помогал ставить клистир буйным больным. Эти процедуры так впечатляли тихоню, что однажды он не выдержал и похитил прибор. Морсон удалился с ним на крышу больницы, где использовал клистир как телескоп для наблюдений за звёздами. По мнению почти всех пациентов, ему удалось открыть

1

Возможно, среди них завалялось то самое, что позволяет религиозной вере сохраняться до настоящего времени.

18

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

множество новых планет и созвездий. Все они были загадочны и прекрасны. Правда, одна из планет Морсона почему-то была покрыта густой шерстью.

Одинокая Россия желает познакомиться
Судя по всему, «русский бог» не справился со своими основными обязанностями. Несмотря на то что в сжатые сроки был развернут его масштабный культ, Иегова-Иисус оказался неспособным обеспечить даже такую мелочь, как импортозамещение. Не говоря уже о цене на нефть и маломальской прицельности бомбометания. Может быть, стоит сменить бога? Следует помнить, что на небесном рынке труда околачиваются сотни временно безработных, но ещё вполне респектабельных богов и богинь. Они предлагают свои услуги как частным лицам, так и целым народам, гарантируя решение продовольственно-товарных дефицитов и вечность выбравшего их режима. К примеру, сейчас совершенно свободна древнеегипетская специалистка по плодородию богиня Мут. «Русскому мiру» должен быть чрезвычайно близок её имидж. Это ненасытно кровожадная мать, рожающая взрослых солдат и с улыбкой пожирающая их трупы. Это противница абортов, косметики, астрономии и туризма. У неё прекрасные рекомендации с последнего места работы: коллеги по пантеону, а также многие папирусы пирамид характеризуют Мут как упёртую и мстительную извращенку. Что особенно ценно, красавица-богиня имеет вагину невероятных размеров, что позволит накрыть ею остатки науки и промышленности РФ. И тогда уже ничто не помешает установлению в стране тотальной духовности. Отметим, что материальная сторона культа этой богини существенно экономичнее православия. Нет необходимости в километрах парчи и тоннах бижутерии. Тем не менее сам обряд единения с Мут гораздо зрелищнее, чем крестные ходы и литургии. Один раз в году верховное жречество и первые лица государства должны собраться на берегу «полноводной реки» и публично совершить над её водами акт мастурбации. Древнеегипетское начальство изливало семя своё в Нил. Но сойдёт и любая другая акватория, вроде Волжской, Невской или Москвы-реки. Никакой ломки иерархии не потребуется. Церковное руководство надо будет лишь побрить наголо и немножко раздеть. Согласно заверениям Книги мёртвых, исполнение этого таинства гарантирует плодородие земель и рост национальной валюты. Вопрос приживаемости этой древнеегипетской скрепы может быть решён в кратчайшие сроки. Если Россия всерьёз относится к одной религиозной белиберде, то почему бы ей с таким же почтением не отнестись и к другой? Сегодня мы имеем возможность наблюдать за вызреванием нарыва национального величия. И уже понятно, что русские полны решимости вырастить его до чрезвычайных размеров и во имя этого рекорда готовы на все. На отказ от свобод, прав, продуктов, медицины, курортов, развития, благополучия и технологий. На обнищание и изоляцию. На полный разрыв с цивилизацией. Им очень хочется, затворившись от мира, сосать свою самобытность и лелеять драгоценный нарыв. Несомненно, это очень возвышенный выбор. Конечно, он не слишком оригинален. Нации уже неоднократно выращивали нечто подобное. К сожалению, было экспериментально доказано, что такие нарывы содержат лишь боль, нищету, разруху, очереди и похоронки. Причём в столь неограниченных количествах, что хватает на всех. И на тех, кто жаждет страданий, и на тех, кого похоронки в восторг не

19

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

приводят. Более в этих нарывах ничего нет. Да и гной не отличается особой питательностью. Наивная Россия полагает, что в её фурункуле будет что-то другое. Что сочность нарыва стоит благополучия пары-тройки поколений. Что трясение кокошниками, брюхами, крестами, бородами и ржавыми ракетами будет иметь результатом самоподдерживающееся процветание и вечное общенародное счастье. Но, как выяснилось, национальное величие – редкостно бессмысленная штука, не имеющая никакого практического применения и смысла. Оно не способно ни одеть, ни прокормить, ни вылечить. Оно годится только для того, чтобы выдавить слезы восторга из физиономий изборских черносотенцев, празднующих победу над инакомыслием и презервативами. А более ни для чего. Стремление к нему – пустая трата времени, отнятого от действительного развития. Пройдёт пара лет, нарыв лопнет. Разорённая – и резко поумневшая – страна опять начнёт подмигивать соседям по миру, кланяться и знакомиться с ними заново. Возможно, соседи опять поверят и отложат заготовленные для России осиновые колья. Что, впрочем, маловероятно. Высосанная своим нарывом, РФ будет так слаба и беспомощна, что соседям трудно будет удержаться от соблазна раздербанить её окончательно. В этом случае «русский бог» уже точно не спасёт. Вся надежда только на красавицу Мут и эффективность старого египетского обряда над речкой.

Не стареют душой сельдереи
Все погибшие «за родину» отдавали свою жизнь за глупости, ошибки или капризы режима К ветеранам ВОВ, а также к любым иным реалиям СССР или РФ данный текст не имеет никакого отношения. Все совпадения случайны. В 1870-х годах дагеротипы1 перестали быть диковинкой и начали распространяться в Европе. Именно это обстоятельство позволило хозяйкам публичных домов Гамбурга многократно повысить доходность своих заведений. Причём без каких-либо затрат на обновление или улучшение штата. Каким образом? Очень просто. Подвыпившим матросам демонстрировалась фотографическая карточка девицы неописуемой соблазнительности. Бандерша клялась в том, что именно это существо и достанется щедрому клиенту. Матросики раскалялись, выворачивали карманы и занимали очередь. А хозяйка, воспользовавшись сложной системой дверей борделя, куда-то исчезала. Через некоторое время звучал колокольчик, дверь отворялась, и матрос получал возможность взгромоздиться на «гения чистой красоты». Разумеется, все происходило в полной темноте. Как правило, роль «совершенства с дагеротипа» играла сама бандерша, успевшая забежать, стащить затхлые панталоны и расположиться в удобной позе. Тьма и краткость контакта спасали её от разоблачения, а матрос до конца своих дней сохранял уверенность, что прожил жизнь не зря. Как вы, вероятно, уже догадались, сценка в лупанарии иллюстрирует схему отношений человека с режимом и «родиной». Иллюстрация корректна. Ведь и у «родины»

1

Первые фотографии.

20

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

большая часть скрыта во тьме истории, что даёт власти возможность подсунуть клиенту все что угодно. Режим может быть сколь угодно глуп, злобен и губителен. Он может плескаться в «крови и гное народа», насиловать, унижать и убивать миллионы своих подданных. Но если он умеет показывать один-единственный фокус, то убиваемое и насилуемое население всегда будет ему благодарно. От режима требуется всего лишь суметь прикинуться «родиной». Сделать это не просто, а очень просто. Дело в том, что понятие «родина» является настолько абстрактным и иллюзорным, что легко трансформируется в любую политическую материю. Образуется забавный конструкт, в котором иллюзия и реальность слиты без всяких видимых швов и переходов. Где кончается одно и начинается другое, различить почти невозможно. Конечно, на 99,9 % данный конструкт состоит из чистого режима. Однако не следует преуменьшать и роль иллюзии. У неё важная наркотическая функция, которая позволяет власти резать по живому и мёртвому, творя «от имени отечества» любые дикости. Практически каждый режим с лёгкостью проделывает эту подмену. Конечно, это жульничество чистой воды, но народ жаждет быть одураченным. Он хочет родину. Отказать ему в этом – ещё большая жестокость, чем гноить в лагерях и расстреливать. Строго говоря, прекрасное понятие «родина» является чистым надувательством. Никакой «родины» ни у кого никогда не существовало. Была лишь последовательность режимов, которые распоряжались населением к своему собственному благу. Чтобы «жить долго и счастливо», режимы ткали нужную им мифологию и пропитывали её ядом патриотической романтики. Этой паутиной и обволакивалось поколение за поколением. Разумеется, иногда такие паутины бывают сотканы виртуозно, хотя чаще встречаются образчики попроще. Лучшим сырьём для их изготовления являются байки о подвигах предков. Как известно, такие сказки можно генерировать в неограниченных количествах. В пределах собственного языка и своей культуры любая нация никак не ограничена в этих фантазиях. Иллюзия «родины», сделанная из таких ингредиентов, обеспечивает прекрасное послушание и должную энергичность одураченных. Конечно, от режима требуются некоторые усилия для того, чтобы патриотическая паутина была крепкой, клейкой и ядовитой. Но этот труд окупается. Ведь все погибшие «за родину» на самом деле всегда отдавали свою жизнь за режим. За его глупости, ошибки или капризы.1 Отметим, что «родины» не ведут войн и не устраивают репрессий. Они бесплотны и существуют только в воображении. Войны и репрессии – это всегда забава режимов. Во всем этом нет ничего страшного. Это обыденный, всех устраивающий порядок вещей. Погибшие, как правило, довольны, а изувеченные как минимум удовлетворены. Мало того, что трюк подмены срабатывает безотказно, сама по себе война – это редкая и приятная возможность для населения соприкоснуться с величием исторических процессов, подвигом, святостью, жертвенностью и другой белибердой. Долгое время режимы концентрировали память о своём военном величии в парадных портретах и монументах властителей. Выжившую в сражениях мелкоту бросали гнить в нищете и забвении. Затем пришло осознание, что культ обвешенных побрякушками стареньких солдатиков, отдавших за режим глаза или ноги, может работать на него продуктивнее, чем любые портреты и триумфальные арки.

1

Разумеется, они думали иначе.
21

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Сыграло свою роль и гениальное изобретение в виде военных наград. Как известно, эта древняя хитрость позволяет любой власти совершить очень выгодный обмен. Человек отдаёт режиму слух, зрение, годы или конечности, а взамен получает блестящую блямбочку. Как правило, жертва такого мошенничества очень радуется тому, что её надурили, и гордится символом своей глупости. В лупанариях Рима дряхлых любителей побренчать медалями называли «апиями», то есть сельдереями.1 Возможно, это прозвище возникло из-за традиции украшать веточками апиума гробницы, но скорее по причине сходства ветеранских физиономий с корнем сельдерея. Со временем сельдерейская составляющая стала важной деталью иллюзии «родины». Началось восторженное почитание апиев, вне зависимости от того, за что именно они уродовались и получали свои блямбочки. Но! Мы знаем, что бывают режимы, даже умирать за которые – преступление. Те, что превращают страны в тюрьмы и всё пропитывают рабством, доносами и смертью. Те, что убивают и гноят миллионы своих же граждан, а недобитых и недопосаженных – унижают и насилуют. Но если возникает внешняя угроза, то и тут идёт в ход старый трюк по имени «родина». И он опять срабатывает. Миллионы строятся и с песнями идут умирать за возможность и дальше жить в смерти. А защитив режим и вернувшись, победители покорно залезают обратно в свои кандалы и клетки. И потом ещё долго вспоминают, как спасли «отечество», хотя на самом деле они отстояли лишь право нищенствовать, строчить друг на друга доносы и дохнуть в расстрельных рвах. Этот экзотический выбор мог бы показаться загадкой, если бы мы не знали о всемогуществе одного старого трюка. Остаётся один вопрос: сколь долго, а главное, зачем надо сохранять память об этом выборе?

Голый патриарх, или Закон Микки-Мауса
Недавний конфуз, происшедший с обладателем «Серебряной калоши», доказал старую истину: патриарх может быть каким угодно, но только не голым. Он может быть мрачным распутником, как Феофил, или, напротив, весёлым кастратом, как Стефан I, ставший «святейшим» в 18 лет. Он может быть бородавчатым, как тайный еретик Кирилл Лукарий, или прославиться невероятной силой и громкостью испускания газов, как Иоанн Грамматик – «свечи гасящий и хоры заглушающий». Константинопольский, Иерусалимский, Антиохийский и другие патриаршие престолы хранят отпечатки самых благочестивых ягодиц мира. Нередко их владельцы были глухими, хромыми, лысыми и косыми. Порой они бывали припадочными, а иногда страдали диареей, подагрой или недержанием. Но, как выяснилось за две тысячи лет, любая специфика внешности, поведения или здоровья не имела и не имеет никакого значения для исполнения обязанностей «святейшего». Впрочем, одно строжайшее табу всегда существовало: никогда и ни при каких условиях патриарх не мог быть голым. Тем более он не мог в таком виде дефилировать в поисках мелких курортных удовольствий. И дело совсем не в старческом «телес обвисании», и не в потешности семейных «труселей», а в том, что патриарх, как и любой
1

От лат. Apium.

22

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

другой актёр исторического театра, ровно на 100 % «сделан» из своего костюма, грима и роли. «Ибо парча – это кожа его, а параман – тело его». Разоблачать патриарха не следует, ибо даже в русском языке слово «разоблачать» имеет отчётливый двойной смысл, в том числе и крайне неприятный для разоблачаемого. Лишённый наряда и аксессуаров, переодетый в простое «тело», любой патриарх лишается своей ролевой магии, «десакрализуется» и превращается в заурядного старикашку, место которого в очереди за пивом. Но дело совсем не в многострадальном Кирюше, который умудрился вляпаться в очередной скандал. В данном случае он служит лишь наглядным пособием, с помощью которого мы можем проиллюстрировать мысль о хрупкости всякого «высокого» образа и через это подобраться к надуманности таких понятий, как «личность», «харизма» и «пассионарность». Как видим, нагота бывает почти смертельна. В той или иной степени, это касается любого персонажа как церковной, так и светской истории. Понятие «нагота», конечно, не следует трактовать только в прямом смысле этого слова. Позолоченная кожура любого сакрального «фрукта» – это не только клобук, панагия, латы, мундир или перья. Это и навороты героических фантазий, и «натянутые» на персонажа нужные факты, которые легко штампуются летописцами и корректируются историками. Счистив эту кожуру, мы почти гарантированно получим что-нибудь весьма жалкое. Следует помнить, что любая «историческая фигура» соотносится с реальным человеком, из которого она «сделана», примерно так же, как Микки-Маус с обыкновенной мышью. Поясним. Есть многомиллиардный бренд: блистательный Микки, герой всемирного культа. Эта мышь занимает пьедесталы в Диснейлендах и служит там объектом своеобразного поклонения. Миллионы людей украшаются изображениями Микки или его символикой,1 участвуют в посвящённых ему шествиях, фейерверках, праздниках и вообще всеми способами «умиляются имени его». А есть реальный прототип милого Микки – Mus musculus: грызун со специфическим запахом мочи и способностью перепакостить все, с чем он соприкасается. Поучаствовав в диснеевском культе мыши и сняв «ушки», поклонники смышлёного Микки привычно травят своих домашних «маусов» фосфидом цинка или ломают им хребты в мышеловках. Их можно понять. Прототипы героев, как правило, заслуживают именно фосфида. И это касается не только мышек. Если мы вскроем позолоченные туши истории или культуры, то непременно обнаружим, что они кишат прототипами и их дериватами.2 Как правило, их связь между собой полностью обусловлена «законом Микки-Мауса». Закон действует как в одну, так и в другую сторону: реальные персонажи обвешиваются красивыми мифологемами, а к мифическим героям «приделываются» свойства реальных людей. Даже волшебный деревянный мальчик Пиноккио – и тот, как выясняется, был «срисован» с пожилого инвалида-алкоголика Пиноккио Санчеса, который на ярмарках Тосканы промышлял демонстрацией своих протезов. Деревянными у Санчеса были ноги, левая рука и часть носа. Его спектакли не отличались режиссёрскими изысками: суставчатым протезом ноги Санчес бил под зад ассистента. Тот с воплями падал, а вечно пьяный Пиноккио вскидывал «под козырёк» деревянную руку и кокетливо раскланивался.
1 2

Ушками. Производными.
23

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Кстати. «Закон Микки-Мауса» ставит точку в дискуссии об историчности И. Христа. Применив его к столь щекотливой теме, мы не оставим в ней никакой интриги. Вполне возможно, что какой-то экзальтированный раввин с тяжёлой судьбою и с именно таким «Ф.И.О.» действительно жил и умер в Иудее I века, а конструкторы христианства просто использовали его как «вешалку», на которую нацепили паранормальные способности и прочий «суповой набор» античного божества.1 Также вспомним Маугли. В киплинговской легенде это осиянный блеском древнеиндийского золота разговорчивый красавец, а также друг кобр, слонов и крестьянок. Но! Мы знаем, с кого Киплинг списал своего Маугли. И можем оценить контраст меж знаменитым образом и действительностью. В миссионерских приютах Султанопура и Агры писатель имел возможность потрогать концом своей трости подлинных «диких» детей. Отличительной чертой «лесных» детишек были кровоточивые мозолистые наросты на локтях и коленях размером с «кекс на две персоны», так как передвигались они только на четвереньках. Настоящие «Маугли» отличались полным отсутствием речи и каких-либо проблесков интеллекта. Обследовавший их доктор Д. Уишау свидетельствует, что «дикие индусские мальчики были действительными идиотами, какова бы ни была причина их идиотизма». Они пачкали все своими фекалиями, до крови кусали обслугу за ноги и постоянно мастурбировали. Впрочем, в условиях приюта они, как правило, умирали быстрее, чем у добрых индусов созревало окончательное решение об их удавлении. Иногда наличие прототипа очевидно, но сам он остаётся скрыт от потомков и исследователей. Романтикам это позволяет надеяться на то, что, к примеру, «Маленький принц» был плодом лишь педофильских галлюцинаций французского лётчика, но не существовал in carne.2 Культ богов, пророков, героев, полководцев и других «пассионариев» – один из самых любимых культов homo. Человечество млеет от перьев, мундиров и «харизм», а именами своих любимцев маркирует эпохи. На этом культе основаны религии, история и культура. К сожалению, для его разрушения недостаточно одного, даже химически чистого цинизма самой высокой концентрации. Требуется нечто более существенное. Иллюзия того, что в человеческих стаях существуют особи, наделённые чрезвычайными свойствами, качественно отличающими их от других людей, является очень стойкой. Существует даже отрасль истории, всерьёз изучающая «пассионариев». Люди очень любят приписывать глобальные события особенностям той или иной «личности». Это забавное заблуждение имеет много корней. Один из них – отсутствие понимания того, что практически все «харизматики» на 100 % сделаны из случайных обстоятельств, а также из требований политической моды и специфики своего времени. В чуть другой реальности они остались бы никем, а их «удивительные» свойства не оказали бы никакого влияния ни на историю, ни на культуру.3 Оценивая «великие имена», не следует забывать, что за каждым Микки-Маусом прячется обычная мышь. Особенно хорошо это видно на ещё «тёплых» примерах Наполеона, Гитлера, Сталина, Мао или им подобных фигур. На них списывается вся кровь и глупость, хотя данные фигуранты были лишь «вишенками на тортах» своих эпох и
Т. е. непорочное зачатие, чудеса, воскресение и т. д. В мясе. 3 Представьте себе Моцарта в раннем неолите, Резерфорда во времена крестовых походов или Гитлера как жителя блокадного Ленинграда.
1 2

24

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

народов. Вся Германия была Гитлером, а СССР – Сталиным. В произошедших трагедиях личные качества вождей не имели никакого особенного значения. Конечно, все они могли отчасти влиять на процессы, но не в силу наличия какой-то «харизмы», а лишь потому, что имели чисто механическую возможность это делать. Но напомним, что они не изобретали её самостоятельно, а лишь пользовались тем механизмом власти, который образовался во времена фараонов и не претерпел существенных изменений. Но! Среди них нет Саурона-гипнотизатора, который мог бы волшебным образом внушить доброму и наивному народу идеи рейха или «русского мiра». Диктаторы и президенты – это лишь тамбурмажоры, которые с помощью «жезла власти» задают ритм конвульсиям злобы и восторга, возникающим в массах естественным образом. Если жезл опустится или будет отброшен, «оркестрик» играть не перестанет. По всей вероятности, любая роль личности в истории – очередной самообман, а некая интеллектуальная или поведенческая уникальность – миф, в реальности не существующий и ни на что не влияющий. Впрочем, до тех пор, пока мы остаёмся в так называемом культурно-историческом поле, где все оценочно и зыбко, данные утверждения остаются лишь декларацией. Чтобы доказать их, нам придётся переместиться в качественно иные сферы. По счастью, помимо солдафонов, пророков и вождей, образ каждого из которых самым очевидным образом подчинён «закону М.-Мауса», мы располагаем и фигурами другого свойства. Теми, кто в действительности менял реальность мира или повышал шансы нашего вида на выживание. Мы имеем в виду творцов науки. Вот на их-то примере мы и попытаемся доказать недоказуемое: вздорность и выдуманность представлений об уникальности личности. Напомним, что взаимосвязь личности учёного и его открытия является несомненной и общепринятой догмой.1 Быть может, существенный вклад в науку – это действительно результат совершенно особых, неповторимых свойств, присущих лишь конкретному учёному и никому иному? Полная уверенность в том, что дело обстоит именно так, была однозначно высказана множеством творцов современного знания. Наилучшим образом эту мысль сформулировал нейрофизиолог, лауреат Нобелевской премии Джон Кэрью Экклз, видевший именно в факте научных открытий лучшие доказательства свободы воли человека и «великий фактор личности». Джеймс Дьюи Уотсон, тоже лауреат Нобелевской премии, сооткрыватель структуры ДНК и автор «Молекулярной биология гена», которую по праву можно назвать одной из самых важных книг человечества, полагал, что «каждый шаг2 вперёд, а иногда и назад – очень часто событие глубоко личное, в котором главную роль играют человеческие характеры и национальные традиции». Ещё более категоричен другой нобелевский лауреат – Кристиан де Дюв, который пишет, что «создание теории – это напряжённый творческий процесс, несущий на себе отпечаток личности автора», а эйнштейновская теория относительности, по мнению Де Дюва, несёт на себе «отпечаток индивидуальных, личностных черт, свойственных только её создателю».

1 2

Такой же несомненной, как связь особых свойств Сталина и репрессий. Науки.
25

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

На первый взгляд данная точка зрения кажется единственно логичной и возможной. Но лишь на первый взгляд. А при соприкосновении с фактами от этого красивого предположения не остаётся даже loci udi.1 Дело в том, что очень многие важнейшие изобретения, а также выявления законов природы и свойств материи были почти синхронно совершены учёными, никак не связанными между собой, полностью независимыми друг от друга, разнесёнными национально, географически, социально и религиозно. Вероятно, здесь все же следует остановиться и конкретизировать понятие «независимость открытий в науке». Что же это такое? Это термин, которым мы маркируем некий высокий научный результат, если к нему пришли учёные, не имеющие возможности заимствовать мысли и идеи друг у друга. Приведём краткую подборку фактов, то есть перечислим те открытия, которые были совершены «независимо» и «одновременно»: Кавендишем и Кулоном открыт закон притяжения и отталкивания электрических зарядов; Парацельсом и У. фон Гуттеном заявлено о влиянии сифилиса на головной и спинной мозг; Ж. Жансеном и Локайером сделан спектральный анализ протуберанцев солнечного диска; Рамзаем и Лангле выявлены свойства гелия; Дарвином и Уоллесом сформулирована теория эволюции; Адамсом и Леверье обнаружена планета Нептун; Маркони и Поповым изобретено радио; Опариным и Холдейном открыты принципы абиогенеза; Мариоттом и Бойлем вычислены особенности поведения газов; Августом Теплером и Вильгельмом Гольцем изобретена электрофорная машина; Скалигером и Арецио осознано существование кинестезии; Гей-Люссаком, Жаком Шарлем и Дальтоном выведен закон объёмов; фон Герике и Торичелли определены свойства вакуума; Ж. Фернелем и П. Форестом определено отравляющее влияние ртути на головной мозг; Галилеем, де Шезо и Ольберсом разгадан парадокс черноты Вселенной; Борелли и Жюреном обнаружены капиллярные явления; Герцем и Лоджем зафиксированы электромагнитные волны; Томсоном, Джермером и Дэвиссоном расшифрована дифракция электронов; Ньютоном и Гуком определён закон обратной пропорциональности квадрату расстояний; Гюйгенсом и Галилеем созданы маятниковые часы; Котуньо и Можанди выяснена роль ликвора и законы его циркуляции меж желудочками мозга; Декартом и Снеллиусом открыт эффект преломления света; Беннетом и Эанди смоделирован электроскоп; Шееле, Пристли и Лавуазье классифицирован водород; Мальпигием и Г. Баджливи зафиксирован механизм возникновения гемиплегии; Майером и Джоулем понят принцип эквивалентности; Галилеем и Шейнером обнаружены пятна на Солнце; Латуром и Фарадеем установлено сжижение газов; Дальтоном и Вольтой описано поведение паров; Менделеевым и Мейром открыт периодический закон; Вейнбергом и Харди доказан закон генетического равновесия; Расселом и Герцшпрунгом составлены диаграммыклассификаторы звёзд; Мюрреем Гелл-Маном и Дж. Цвейгом написана квантовая модель элементарных частиц2; Мёбиусом и Листером выведен парадокс «ленты Мёбиуса»; Лобачевским и Бойяи разработана гиперболическая геометрия. Список можно продолжить, но полагаем, что приведённого достаточно. Итак, мы убедились в том, что учёные, не имеющие меж собой ничего общего ни по воспитанию, ни по образованию, ни по убеждениям, никак не знакомые между собой,
1 2

Мокрого места. Гипотеза кварков.

26

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

примерно в одно и то же время приходили к одним и тем же выводам по важнейшим вопросам мироздания. Даже в нашем коротеньком списке смешались модники и неряхи, пламенные фашисты и унылые русские инженеры, утончённые академики и пивовары, весельчаки и меланхолики, фанатичные христиане и атеисты, убеждённые холостяки и примерные главы семейств, плебеи и аристократы, а также бургомистры, коммунисты, роялисты, пэры, революционеры, настоятели монастырей и дуэлянты. Перечисленное нами выше – лишь видимая, официальная часть образов великих учёных. В большинстве случаев деликатность не позволяла биографам углубляться в некоторые особенности их быта, привычек и наклонностей. Но мы знаем, что у любого homo имеется очень живописная оборотная сторона. Подозревая об этом, мы можем обоснованно предположить, что различия меж свершителями одних и тех же открытий были ещё разительнее: меж фон Герике и Торичелли, Мариоттом и Бойлем, Маркони и Поповым были не просто «разницы», а целые «пропасти». И тем не менее они, независимо друг от друга, в одно и то же время приходили к одним и тем же судьбоносным выводам. Все личностные, национальные, религиозные, бытовые, политические разницы не играли никакой роли. Но быть может, эта несвязанность открытия и личности присуща лишь относительно локальным прозрениям? Быть может, самые грандиозные теории все же основаны на неких неповторимых чертах их создателя? Нет. Как мы можем убедиться, подмеченная нами закономерность распространяется на любые открытия, независимо от их масштаба. К примеру: Чарльз Дарвин и Альфред Рассел Уоллес никогда не встречались и не общались. До 1858 года Дарвин понятия не имел о существовании Альфреда Рассела. Но в июне указанного выше года Уоллес прислал Дарвину набросок статьи «К тенденции независимого возникновения вариаций из оригинальной формы». Распечатав пакет, потрясённый Дарвин увидел в строках Уоллеса свою собственную теорию, нюансы которой он скрывал до времени даже от столь близких друзей, как Хукер и Лайель. «Я никогда не видел более поразительного совпадения. Если бы у Уоллеса был мой черновик, написанный в 1842 году, он не смог бы сочинить для него лучшего резюме».1 Разумеется, есть теории не менее глобальные, чем эволюционная. Абиогенетическая была независимо разработана Александром Ивановичем Опариным и Джоном Холдейном, которые были очень надёжно изолированы друг от друга географией, разностью научных школ и самой банальной политикой. 2 Поначалу оба трагично восприняли известие о наличии «конкурента» на другом континенте, но ситуацию3 спас рыцарственный Холдейн, признавший разработки Опарина более ёмкими и масштабными, а соответственно, и более значимыми. Неоднозначное происхождение также имеют теории: квантовая, генетического кода, относительности и условных рефлексов. При всем 4 благоговении перед именами Эйнштейна, Павлова, Крика, Планка никого из них нельзя назвать их «автором». 5
Дарвин о работе Уоллеса. То есть некоторой «закупоренностью» раннего СССР. 3 Отчасти. 4 Условном. 5 В примитивном и однозначном смысле слова «автор».
1 2

27

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Мы можем осторожно сделать вывод, что нам нет и не может быть никакого дела до бытовых привычек или личных взглядов того или иного создателя науки. Все слагаемые личности не имеют никакого значения. Как, впрочем, и сама личность. Учёный может быть сатанистом, жадиной, онанистом, мотом, ростовщиком, карманником, религиозным фанатиком, педофилом, убийцей, клеветником, завистником, героем, вором, гомосексуалистом, девственником, нормальным развратником, ханжой или кощунником, угрюмым молчуном или блестящим оратором. Для результата его работы все это имеет не больше значения, чем форма крышки его гроба. Или цвет его глаз. Он может быть самоучкой, как Реомюр, Фаренгейт, Ампер, Лаплас, Дальтон, Кеплер, а может быть аббатом, как Мендель, или журналистом, как Энгельс, академиком, как Опарин, или наёмником, как Декарт, переплётчиком, как Фарадей, школьным учителем, как Циолковский, приказчиком в бакалейной лавке, как Шлиман, или профессиональным обитателем лабораторий, как К. С. Лешли. Но и это все тоже ничего не значит. В историю науки данные персонажи вошли «обнажёнными», при входе сбросив сутаны, латы, сюртуки и лабораторные халаты. Впрочем, как выясняется, дело не ограничилось предметами гардероба. Строго говоря, там же, при входе, они оставили и свои имена. Дело в том, что в самом открытии мы никогда не найдём примет личности того, кто его совершил. Оно удивительно «безлико» и никак не связано с характером, привычками и взглядами его автора. Давайте «отвяжем» постижение ДНК от имён Крика, Уотсона, Уилкинса, Франклин, Эвери, Чаргаффа и на несколько минут забудем эти имена. Забудем и трагикомедию, сопутствовавшую пониманию роли и «пространственной конфигурации» дезоксирибонуклеиновой кислоты. Сделав все это, найдём ли мы в спиралях азотистых оснований или в порядке водородных связей хотя бы отголоски того пикантного факта, что Дж. Уотсон вообще не знал химии, а Ф. Крик не имел никакой научной степени? Нет. Не найдём. Увидим ли мы в разгаданной последовательности аденина – тимина – гуанина – цитозина грустную тень О. Т. Эвери или слезы умирающей Франклин? Опять-таки нет. Не увидим. А теперь заглянем в окуляр микроскопа. Есть ли там напоминание о голландском суконщике, играющем стеклянными шариками?1 Сперва он просто забавлялся. Но затем, комбинируя то шарики, то их половинки, суконщик разглядел сквозь них движения сперматозоидов в «вязкой жидкости, собранной после законного соития с г-жой Левенгук». Содержится ли в окуляре микроскопа хоть какое-то указание на фасон шляпы этого суконщика, или на то, какому божеству он кланялся по воскресеньям? Разумеется, нет. Не содержится. Как видим, все личностное опять дематериализовалось и сгинуло, как не имеющее никакого значения. Более того, у нас появилось ещё одно основание для уверенности в том, что между индивидуальностью учёного и его открытием нет вообще никакой связи. Итак, мы видим, с какой лёгкостью можно разрушить один из основных мифов культуры. Миф о личности и её «чрезвычайном значении». Но что мы получаем взамен него? Почти ничего, за исключением образа науки как реальности, живущей по своим законам. Самые великие имена в ней оказываются почти слепыми исполнителями закона

1

С их помощью в цеховой среде было принято инспектировать качество сукна.

28

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

неизбежного развития интеллекта. Того самого интеллекта, который всегда найдёт правильное местечко и шалуну Кирюше, и Бонапарту, и самому Микки-Маусу.

Конец РПЦ. Как это будет
«Отец церкви» Ориген Александрийский был настоящим христианином. Поэтому он дословно исполнил наказ своего бога, высказанный в Евангелии,1 – и широким жестом отхватил себе детородный орган по самые тестикулы, став скопцом «ради царствия небесного». К сожалению, его благочестивому примеру последовали не все христиане, хотя обмен пениса на «царствие небесное» с их точки зрения должен быть чрезвычайно выгодным делом. Можно сказать, сделкой жизни. В русской церкви это евангельское предложение тоже, как правило, игнорировалось. Митрополиты, архиепископы и епископы, не говоря уже о монашествующей братии и мирянах, выбирая между «царствием небесным» и собственным пенисом, уверенно выбирали пенис. Это вдвойне печально, так как именно опыт Оригена мог бы предохранить РПЦ от множества неприятностей в прошлом и настоящем, а также научить её стойкости, которая, возможно, ей скоро потребуется. Очень долго существовала иллюзия, что РПЦ умеет намертво спаиваться с любым видом государственной идеологии, а погибнуть может только вместе с ней. Именно этому православных учила специально придуманная история России. Именно нечто подобное внушил им идеолог русского нацизма – Фёдор Достоевский. Это всегда придавало попам необыкновенную уверенность в судьбе собственного бизнеса и своём корпоративном благополучии. Конечно, церковная торговля ничем – это бизнес сверхдоходный. Но и чрезвычайно хрупкий, так как полностью зависит от капризов и настроения власти. А также от того, насколько власть уверена в эффективности церкви. Судорожно спасающий страну от распада, сегодняшний Кремль, разумеется, пускает в дело все, что есть под рукой. Все, что может «скрепить» страну, особо не разбираясь в качестве этих скреп. В том числе и церковь. Но не исключено, что абсолютная неэффективность РПЦ рано или поздно будет им замечена. Что произойдёт в этом случае? РПЦ, конечно, забылась и недооценила опасность такого разоблачения. Как мы помним, церковь всегда утверждала: она – понятие вечное и никакие «врата адовы не одолеют её». Но сегодняшнее православие, вероятно, слабо представляет себе подлинный потенциал этих «врат». Если разоблачение состоится и в очередной раз станет понятно, что церковь никого ни с кем не скрепляет, то, вероятно, произойдёт следующее. В этот раз не будет никаких «львов рыкающих, плоти христиан, жаждущих», и никаких матросов со штычками. Попов никто и пальцем не тронет. Все будет гораздо хуже. Ставшая ненужной Кремлю, РПЦ мгновенно утратит неприкосновенность во всех СМИ. Заскрипят, отворятся те самые «врата» – и грянет из них голубой гром. Все главные каналы ТВ заполнят заплаканные пономари, иподьяконы, послушники, семинаристы и юные иноки. И каждый из них будет живописать злоключения ануса своего,

1

Мтф.19:12.
29

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

который ежедневно был терзаем «митрополиты, архиепископы и епископы». И терзаем не всегда с молитвой. Шоумены, ещё вчера, преданно чмокавшие попам ручки, будут гневно трясти документами уголовных дел, выведывая у плакс пикантные подробности анальных практик, а узнавая – рыдать вместе с ними, «исказив ужасом лица свои». Разумеется, не все скандалы будут окрашены в чисто голубой цвет. Найдётся в эфире местечко и для пары сотен черных педофильских историй. Тут ещё шире отворятся «врата» – и восплачут не только жертвы и шоумены. Тут будут рыдать все: мамаши, доверившие попам деток, сами детишки, удалённые бабушки по скайпу, операторы и студийные клакёры. Даже суровые криминалисты, приглашённые в эфир для рассказа о специфике вагинальных и сфинктерных разрывов у несовершеннолетних, тоже «излиют слезы своя». Следует понимать, что рыдательный потенциал данной темы, конечно, не бездонен, но достаточно глубок. СМИ отработают его по полной программе, вероятно, не раз вспомнив про Оригена Александрийского. Конечно, публике надо не только поплакать, но и похохотать. Обеспечение веселья по церковной теме тоже не будет проблемой. В этом смысле отличным информационным товаром станут страсти в женских монастырях. Обыватель узнает наконец, что такое «глубокий сестринский» поцелуй, постигнет настоящий смысл выращивания инокинями кабачков сорта цуккини и поймёт подлинное предназначение молоденьких послушниц. Нетрудно предсказать и все последующие перемены медийных блюд. Скорбные гаишники зальют эфиры кровью, поведав тысячи историй о поповском беспределе на дорогах. Училки во весь голос затянут песнь о нелепости «основ православия» в школах. Прозревшие главы администраций развернут батальные полотна, повествуя о своих битвах с жадными попами за социальную недвижимость и госземли. Проснутся тётеньки из СЭС. Они затрещат о вирусных пузырчатках полости рта, кандидозах, гнойных флегмонах и других болезнях, неизбежно передающихся в том случае, когда сотни не очень здоровых людей что-нибудь едят одной ложкой из одной миски, как это бывает при обряде причастия. Медийный рынок ненасытен до всякой сочной жути: «врата» отворятся настежь – и РПЦ припомнят все. Что было и чего не было. Затравленные попы будут искать колокольни, чтобы быть с них сброшенными, но не найдут их; они будут хвататься за чаши с ядом, но в тех окажется лишь старый кефир. А шоу-бизнес, истосковавшийся за годы русской весны по свежатинке, продолжит распинать бедолаг. Особенно будут стараться те, кто сильнее прочих подхалимничал на крестных ходах и молитвенных стояниях: депутаты, певички-державницы, мотоциклисты и другие разносчики православной духовности. Разумеется, тут же сыщутся охотники поковыряться в загадочной смерти Редигера1 и в церковных финансах. Увы, один-единственный аудит денежных проделок духовенства превратит епископат РПЦ в толпу печальных зэков. Попов погонят из школ и армии, а отжатые ими планетарии и больницы вернут государству.

1

Алексия II.

30

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Последним и самым страшным ударом «врат» будет установка в церквях кассовых аппаратов. После этого рынок магических услуг рухнет. К такому варианту «гонений» РПЦ окажется абсолютно не готовой. Под хохот публики Гундяев сбежит, переодевшись распятым мальчиком из Донбасса. Чаплин прикупит котелок, наконец отрастит нормальные усики и продолжит служить своей фамилии в московском мюзик-холле. А сама церковь скукожится и надолго замолкнет. У неё, конечно, будет выбор: либо сгинуть окончательно, растворившись в сотне других культов, либо выжить и продолжить борьбу за возвращение клиентов. Выжить ей будет не просто. Ватикан, оказавшийся в похожей, но менее сложной ситуации, пошёл ва-банк. Он резко смахнул со стола отпедофилированных им младенцев «яко же не бывших» и свершил резкую имиджевую реформу. Вместо папы-истукана он предложил папу-шпану. Это был сильный ход, но фингалом и трамвайным билетиком Франциска полностью прикрыть «большой ватиканский срам» все-таки пока не удалось. Следующим шагом, вероятно, будет рогатка, случайно обнаруженная ЦРУ в личных вещах понтифика. По крайней мере, иезуиты все надежды на спасение католичества возлагают именно на неё. А вот РПЦ так легко отделаться не получится. Придётся менять не только девочек, но и мебель. Ставшая ненужной Кремлю, РПЦ вынуждена будет подчиниться свирепым законам шоу-бизнеса. В обряды и литургическую практику придётся вносить кардинальные изменения. Очень неплохо будет смотреться выезд нового патриарха из царских врат на моноколесном электросамокате, а также энергичные «танцы с чашами». Так как сильный медийный резонанс имел только один прецедент плясок в церкви, то преподавать хореографию в семинариях, вероятно, будут приглашены Pussy Riot. Возможно, РПЦ изобретёт ещё какие-нибудь приманки. Возможно, она вернёт себе часть своей старой клиентуры и будет, никем больше не обижаемая, под стрёкот кассовых аппаратов существовать по темным углам страны. Разумеется, под крепким надзором налоговых органов и СЭС, постепенно разрушаясь под тяжестью собственной ненужности. Но ни к каким существенным вопросам и событиям РПЦ допущена уже никогда не будет. Так что если России и суждена дальнейшая история, то она явно будет свершаться без попов.

Крылышко или ножку?
Долгожданная точка в истории царских останков Идентификацию скелета Николая II проводят с таким рвением, как будто бы его кости собирают не для символического погребения, а для изготовления уникального холодца. Двадцать лет очень дорогие комиссии фехтуют чьими-то берцовыми костями и сверлят уши чиновников генетической терминологией. Двадцать лет криминалисты мажут друг другу лица грязью из «ганинойямы» и «понасенковалога», а патриоты репетируют рыдания над гробом последнего царя. Пресса и публика томятся в ожидании дня икс, когда под тысячегласное пение останки Николая Кровавого будут торжественно размещены в саркофаге Петропавловской крепости. Хотя, как и любое другое, данное захоронение имеет весьма условный смысл. Никакая подлинность скелета и не требуется. Главное, чтобы «костюмчик сидел»; надгробная плита должна быть оснащена рекордным количеством двуглавых орлов и экстраординарной династической терминологией. Этого будет совершенно достаточно. По сути, нет никакой разницы, какие именно кости будут под ней сложены. Это могут быть останки любого

31

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

дворника или двадцати пяти морских свинок. Более того, в саркофаг можно вообще ничего не класть. А можно разместить там швабры или загранпаспорт Кобзона. Что бы там ни лежало, казачки почётного караула все равно расчувствуются в ожидании поминальной водки. А народу совершенно безразлично, что именно будет находиться в могиле. Приливы его чувств регулируются не тождеством ДНК, а мощью оцеплений и присутствием на церемонии «первых лиц». Напомним, что совсем недавно был поставлен эксперимент с известным «поясом». По степени подлинности этот предмет можно сравнивать только с «настоящим» пропеллером Карлсона, который недавно экспонировался на выставке «Мир маленьких придурков». Но! Эксперимент оказался удачным. Сработала «память материала»: Россия воспользовалась первым же предлогом, чтобы принять привычную ей форму огромной заплаканной очереди. В известном смысле мероприятие оказалось даже успешнее, чем опыты с другими святынями: с Мавзолеем и Макдоналдсом. Возможно, это произошло потому, что организаторы «пояса» сумели реализовать огромный поцелуечный потенциал народа. Конечно, к наполнению царского саркофага необходимо активнее привлекать РПЦ с её огромным опытом одурачивания граждан. Вспомним двадцатые годы. Большевики тогда произвели показательные вскрытия топовых церковных мощехранилищ. Помимо гнилых костей, кукол и личинок моли они обнаружили там даже дамские подмышечники, чайники, доски и банку фиксатуара «Брокар». Все производилось публично, фиксировалось на кино – и фотоплёнку, но на последующей почитаемости артефактов никак не отразилось. Как только злодеи в пейсах и кожанках уложили «мощи» обратно, воцерковлённая публика продолжила молитвенное общение с чайниками и фиксатуаром. В истории с царскими останками можно перенять этот драгоценный опыт. Тотальное воскресение мертвецов, которое обещает христианская догматика, вероятно, будет сопровождаться различными катаклизмами и объявлением чрезвычайного положения. В такой ситуации нет особой разницы, кто именно вылезет из-под могильной плиты в Петропавловке: свинки, дворник или половинка Николая II. Конечно, подготавливая день икс, следует ещё поработать над образом последнего царя, который пока тянет только на недалёкого дядечку с папироской и балеринкой. Вероятно, кроме его умения руководить массовыми расстрелами населения на Невском проспекте, стоит вспомнить и его страсть к выкладыванию геометрических узоров из лично убитых им котов и ворон. Не следует, вероятно, делать только одного. Ни в коем случае не надо на крышке саркофага в Петропавловке упоминать запредельный рейтинг этого дядечки.

Мухоморы победы
Пойдёт ли человечеству на пользу глобальная атомная война? Ружьишко, конечно, зависелось. С тех пор как его разместили на «гвоздике» Хиросимы, ядерное оружие украшает сцену человеческой истории, напоминая о том, что все самое интересное ещё впереди. Согласно законам драматургии, это ружьишко, конечно, выстрелит. Сможет ли оно кардинально изменить существующую реальность и конструкцию цивилизации? Само событие, по всей вероятности, неизбежно.

32

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Почему? Потому что за 70 лет, прошедших с того момента, когда первый ядерный мухомор вырос над японским захолустьем, не произошло даже частичного поумнения homo. Напротив, различные дикарские игрушки вроде традиций, религий, побед и патриотизмов стали ещё популярнее. Все фундаментальные иллюзии тоже чувствуют себя прекрасно и продолжают определять мировоззрение абсолютного большинства. Человек остаётся во власти сказок о своей уникальности, бессмертной душе, божественной любви и важности национальных интересов. Напомним, что все эти красивые химеры вечно голодны, а насыщаются они только кровью. Много веков химеры демонстративно чавкали поколениями и целыми народами, но человечество продолжает ими умиляться. Увы, оно не трезвеет, несмотря на весь свой горький опыт. Оно твёрдо уверено, что у цивилизации – отличный этический фундамент. Вообще, как выяснилось, иллюзии – штука огнеупорная. Костры веры, пожары революций и пламя войн не причиняют им никакого вреда. Вероятно, пришло время испытать их чем-нибудь погорячее. Необходимые температуры как раз и могут быть предоставлены как обычными урановыми бомбами, так и различными «слоечками» типа FFF или W88. Впрочем, иллюзионные накопления столь обширны, что урановые градусы зажарят лишь малую часть заблуждений человека о самом себе. Того, что останется, будет вполне достаточно, чтобы при случае повторить ядерный фейерверк. Корневых причин происшедшего искать, разумеется, никто не будет. Культура и история подольют масла, и событие получит оценку в соответствии с имеющимися «этическими представлениями». Это автоматически выведет ситуацию на второй, а затем и на третий круг. Так что надеяться на то, что в тритий-урановом огне человечество переплавится во что-нибудь поприличнее, наверное, все же не следует. Конечно, существует утешительная байка о том, что неким «сдерживающим фактором» сработает обоюдная смертоносность ядерного бомбометания. Полагаю, что это утверждение ошибочно. Дело в том, что любые атомные удары не представляют никакой опасности для тех, кто принимает решение об их нанесении. В распоряжении решателей имеются комфортабельные бункеры, из которых можно безопасно наблюдать за взаимными ядерными бесчинствами. Разумеется, наблюдать со слезами на глазах, нашёптывая1 песенки про пальмы или берёзки. Из глубины этих бункеров2 можно будет по-сталински постучать зубами о стакан и в очередной раз напомнить, что «мы за ценой не постоим». И перепуганная «цена», испепеляясь вместе со своими котами, домами и детишками, опять будет вынуждена согласиться с такой щедростью. А как иначе? «Цена» приучена служить расходным материалом для обеспечения нужд различных родин, религий, границ, а также общей эстетики истории в целом. С «ценой» достаточно лишь поговорить3 от имени и по поручению великих иллюзий, чтобы она расчувствовалась и подставила лбы под потоки нейтронов. Хотя винить во всем только решателей судеб было бы некорректно; мы имеем дело с фактом взаимной дрессировки. Люди сами приучили власть расходовать их на «великие цели» безоглядно и безотчётно. Это положение можно иллюстрировать множеством примеров, но самым свежим будет так называемый «Бессмертный полк», шествие которого иногда можно наблюдать в
В зависимости от континента. По радиосвязи. 3 Из бетонных недр.
1 2

33

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

России. Суть мероприятия заключается в том, что идущие большими организованными колоннами граждане РФ несут на палках портреты погибших на войне родственников. Это символизирует сплочение народа в скорби и безмолвный, но грозный вызов тому врагу, по вине которого погибли изображённые на портретах люди. Но! Чрезвычайно велика вероятность того, что примерно на трети портретов запечатлены те, кто был уничтожен исключительно по вине самого советского командования: перебитые заградбатальонами, брошенные в бессмысленные атаки, заморенные фронтовым или тыловым голодом, замороженные, «сваренные» в котлах, а также расстрелянные пьяными СМЕРШевцами. Солдатское мясо в России всегда было исключительно дёшево и, как правило, тратилось генералами с феерической расточительностью. Но никому из участников шествия не придёт в голову обвинить в смерти отца или прадеда тех мясниковгенералов СССР, которые были действительными виновниками гибели их близких. Тем самым шествие «Бессмертного полка» превращается в индульгенцию власти, в предложение ей и впредь расходовать жизни без всякого стеснения. Как известно, основой русской духовности и идентичности является еврейский фольклор, воплощённый в так называемом православии. В данном случае он не учит фаршировать щуку, но зато прививает стойкую привычку распинаться и распинать. Увы, к XXI столетию православная идея настолько выдохлась, что вряд ли сможет послужить хорошим наркозом в тот день, когда над РФ и миром поднимутся ядерные мухоморы победы. Вся надежда только на манекенщиц и теноров, которые продолжают утверждать, что «красота спасёт мир». Вероятно, им вскоре представится возможность поразить ею продукты деления 235-го урана или дейтерида лития. Правда, возможны справедливые опасения, что диалог теноров с нейтронами может быть увлекательным, но недолгим.

Дразнилка для гуся. Окончание дискуссии о Галилее
Если со мной говорят от лица истины, я сразу понимаю, что имею дело с идиотом Специалисты по «сидению на стуле» что-то расшалились и взялись меня поучать. Кажется, они всерьёз вообразили, что прошлое – это их собственность, куда без конвоя историков никому даже и заглядывать не следует. Полагаю, что стоит воспользоваться этой ситуацией и прояснить отношения меж нашими двумя ремёслами.1 Разумеется, я могу это сделать только с позиции публицистики. Что же это за позиция? Поясняю. Публицистика – это пулемётное гнездо на колокольне. Она даёт возможность с разумной высоты расстреливать кого угодно, а также устраивать любые фейерверки, при этом ни за что, не отвечая. В качестве учебного пособия я намерен использовать вот эту рецензию на мою статью об одном эпизоде войны подлинного знания с «научным миром». Благодаря появлению данного труда мы имеем добротный и очень свежий «препарат» стандартного видения трагедии Галилея. Возьмём указочку и пройдёмся по этому «препарату».

1

А заодно дать историкам урок вежливости.

34

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Начнём с того, что у нашего рецензента, несомненно, есть личная мотивация. Она не совсем понятна. Остаётся надеяться, что это простой зуд быть замеченным. Хуже, если им движет «магическая связь с прошлым» и знание «истинной картины» событий. В этом случае ему пора подумать об участии в «битве экстрасенсов». Для начала мы остановимся на более лестном для нашего рецензента предположении: это всего лишь зуд. Если это так, то данная мотивация должна оказать специфическое влияние на набор аргументов и выводы. Наш «препарат» сейчас даст нам возможность - это выяснить. Мы увидим, как легко в умелых руках «историческое знание» гнётся и рихтуется, приспосабливаясь к обслуживанию любой цели и идеи. Так как у этого знания нет никакого реального фактологического костяка, то оно крайне пластично. У него нет констант и даже догматов. С ним можно вытворять все что угодно. Я это делаю вполне откровенно, причём заранее предупреждаю, что буду по своему усмотрению «округлять» фактуру. Но, оказывается, то же самое втихаря делает и наш историк-рецензент. А это уже непорядок. Напомню, что публицистика сама не роется в архивах и сундуках. Она лишь пользуется тем, что подготовлено для неё корифеями различных дисциплин. её задача – делать глобальные выводы, обобщать и формулировать. А уж какую именно из множества предложенных ей доктрин она выберет – это её личное дело. История служит публицистике. Но никак не наоборот. Дело историка – добыть для публициста материал и красиво разложить свой «товар», стараясь при этом не пакостить соседу, который на соседнем лотке предлагает свой. Дело публициста – пройтись по этим торговым рядам, выбрать приглянувшееся и использовать его для парадигм и выводов. Но наш рецензент пытается нарушить правила этой вечной игры. Озвучивая свой загадочный зуд, он делает вид, что никаких иных представлений о процессе Галилея, кроме его собственных, вообще не существует. Это тем более забавно, что игнорируются версии, принадлежащие исследователям значительно более известным и успешным, чем он сам. Итак, внимание.1 У Сантильяны, Ронана, Хаммеля, Сперанского, Эйнштейна, Коэна, Менкена, Льоцци et cetera нет почти никаких сомнений в том, что процесс Галилея был цеховой склокой астрономов и математиков. Сантильяна однозначно свидетельствует о «научном» характере процесса. Колин Ронан пишет о том, что «происшествие с Галилеем напоминает эпизод из советских времён, когда находившийся в фаворе Лысенко преследовал генетиков». Чарльз Хаммель убеждён, что «осуждению Галилея послужили лишь интриги учёных». Сперанский приводит этот процесс как пример противостояния аристотелианцев с математиками. Отметим, что у Эйнштейна2 тоже не было сомнений в научной подоплёке процесса. Передвинем указочку чуть ниже по тексту, туда, где рецензент настаивает на банальной трактовке процесса как противостояния знания и веры. Стремилась ли церковь осудить Галилео? Отметим, что даже доминиканцы, всегда жаждущие кого-нибудь сжечь, и то 3 выступают за оправдание Галилея. Папа в письме герцогу Тосканскому пишет о Галилее: «Мы видим в нем не только великие дарования к науке, но также и любовь к благочестию. Он более, чем кто-либо, одарён всеми качествами, дающими ему право на папское благоволение».
Обнажаем указку. Хотя он лишь коснулся темы. 3 В лице Мараффи.
1 2

35

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Почему-то рецензентом «забыто» и то, что после процесса папа продолжил выплачивать уличённому в злостной ереси Галилею… пенсию. 1 Маловероятно, что эта общеизвестная подробность неведома рецензенту. Возможно, она умышленно изъята им из набора доводов, так как разрушает миф о том, что Урбан сильно надулся на Галилео. Как видим, наш зоил умело замалчивает неудобные для себя детали. Это прекрасно, так как подтверждает нашу версию о мотивации «зудом», а не «магическим видением прошлого». Скорее всего, наш рецензент здоров и просто играется безответными «фактами». Но! Историку играться надо аккуратнее. Пассаж про епитимию вышел очень коряво. По версии рецензента, папа «наказал» Галилея чтением псалмов. 2 Однако даже самому захудалому медиевисту следует знать, что чтение псалмов не может считаться настоящей епитимией, поскольку входит в обиходное молитвенное правило каждого католика. Дополнительные псалмы могли назначаться духовником, узнавшим на исповеди о том, что его чадо, к примеру, чрезмерно увлеклось рассматриванием писающих прачек. «Прописав» еретику Галилею псалмы, Урбан, вероятно, просто «подмигнул» ему, лишний раз напомнив обиженному старику про исключительную мягкость приговора и старую дружбу. «Учёность» или не учёность папы Урбана – тоже весьма дискутивный вопрос. Наш милый критик берет на себя смелость аттестовать познания Урбана в астрономии и математике и приходит к выводам, неутешительным для бедного Барберини. Но! 3 Вероятно, ему следовало бы припомнить, что Погребысский, Майстров, Фигуиер характеризуют папу именно как «учёного»; Хаммель представляет Маттео Барберини не иначе как «учёного математика», а Р. Коэн – как астронома. Был ли Галилео медиком? 4 Безусловно, по единственному имевшемуся у него образованию он медик. Правда и оно не было завершено, что позволило современникам обзывать Галилея «лекарем-недоучкой» или просто «недоучкой», а биографам именовать его «великим недоучкой».5 У меня нет ни малейшего желания и дальше щелкать по носу бедного рецензента. Полагаю, приведённого достаточно, чтобы убедиться либо в намеренных подтасовках и передёргиваниях, либо в некоторой неполноте его знаний. Впрочем, я надеюсь на то, что за свой труд он щедро вознаграждён читательским ажиотажем и ликованием местной общественности. Конечно, «дураки и гуси созданы специально для того, чтобы их дразнили». Но мы не будем больше беспокоить нашего доцента. Его следует оставить во власти его зуда. А возможно, в мире его «фиолетовых грибов» и уверенности в магической связи историка с прошлым. В том, что только он знает «подлинную картину» былого. Будем откровенны: такое состояние историка никому не мешает. Если он способен добывать в своей архивной шахте «руду» и аккуратно подавать её наверх, в науку и публицистику, то беднягу не следует лишний раз нервировать. Пусть ворчит. Он как может делает своё нелёгкое дело. В утешение оставим ему опечатку в дате смерти кардинала. Здесь у него есть законная возможность раздуть щеки «профессионального историка» и почувствовать свою незаменимость.
Хаммель. Здесь следует вычертить кончиком указки самую замысловатую козябру из всех возможных. 3 Стучим указкой. 4 Рисуем указкой знак вопроса. 5 Предтеченский.
1 2

36

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Разговор совершенно о другом. О вещах гораздо более сложных и важных. И историк в таком разговоре уже неуместен.1 Настоящая проблема заключается в том, что моя картина суда над Галилеем точно так же фальшива, как и та, что предлагается моим рецензентом. Будем откровенны: они равноценны по своей ущербности. Ни у меня, ни у него нет ни единого факта. Поясню. Все, что мы не можем многократно проверить и повторить, не может считаться фактом в строгом смысле этого слова. А другого смысла, кроме строгого, у этого слова, увы, не существует. Мы лишь можем допускать, что, возможно, дело было «так» или примерно «так». Любое событие, как крупное, так и мельчайшее, состоит из огромного множества слагаемых. Достаточно лёгкого искажения любого из них, смещения любого акцента, изменения порядка нюансов – и вся огромная картина обрушивается в «неточность». А из неточности есть одна дорога – в «не факт», то есть в беллетристику, которая отличается от сочинений Саббатини или Дюма лишь занудством. Реальное прошлое – это россыпи вероятностей, допущений, косвенных свидетельств, артефактов, клочки воспоминаний, обрывки догадок, наборы баек и двусмысленные документы. Эти россыпи огромны, но ни в какую цельную картину они обратно никогда не сложатся. Приведём поясняющий пример. Предположим, нам удалось бы собрать все колечки, серёжки, кулончики, запонки и зубные коронки, сделанные из золота, добытого, к примеру, в жилах Чувальского месторождения. Предположим, все это золото мы бы переплавили, частично раздробили, частично спекли, затем отчешуили и попытались бы вернуть обратно в берега уральской речки. Но как бы тщательно мы ни произвели все эти действия, воссоздать жилу во всей её цельности, ветвистости и специфичности химического состава именно чувальского золота у нас никогда не получится. Почему? По множеству причин. Уникальность его химсостава исчезла в тиглях ювелиров, которые очищали или тонировали металл присадками. Милая гвоздеобразность крохотных вкрапов золота в руду безвозвратно утрачена в плавилках и ретортах. Воссоздать её геометрию заново могли бы только процессы силурийского катаклаза и катагенеза, которые уже никогда не повторятся. Но даже если бы мы смогли ценой каких-то немыслимых усилий восстановить химсостав и даже форму золотых вкрапов, все равно проложить жилы обратно не получится. Все вмещавшие их породы измельчены и перемешаны в процессе золотодобычи. Чтобы вернуть изначальные слоения кварцевых толщ, сфалеритов и блеклой руды, нам пришлось бы заново создавать Землю. Примерно так же обстоит дело и с «жилами» событий подлинной истории. Во многом это вина историков. Желая изготовить свой «кулончик или колечко», каждый из них вновь перелопачивал и дробил «вмещающие породы» – и лишь усугублял хаос. Отчасти это прекрасно. Поняв, что никаких «фактов истории» не существует, мы получаем право на исключительную свободу обращения с материей прошлого. Пытаясь найти ответы на различные вопросы, сегодня мы имеем право на все: на искажения, фантазии, на применение чистой лжи и любые подтасовки. Ведь, подбирая наугад «числовой шифр» к замку того или иного события, мы вправе использовать любые «цифры». Как справедливо говорил классик, характеризовавший историю как самую бессмысленную из дисциплин: «Не имеет значения, какой именно вздор предпочитается другому вздору».
1

Откладываем указку.
37

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Смириться с отсутствием настоящей картины былого очень тяжело. Homo выдрессированы на то, что наличие у них понятной и лестной для них «истории» – это важная часть их бытия. Согласиться с тем, что известная история – это, по всей вероятности, на 98 % иллюзия, грубо состряпанный и многократно переписанный миф, вероятно, будет для них невыносимо. Но рано или поздно это придётся сделать. Ведь когда-нибудь и история станет наукой. Возможно, лет через двести физика научится конструировать квантовую картинку любого прошедшего события. Теоретически это не так сложно и вполне реально. Возможно, эти картинки будут иметь строгую послойность, и наука научится «отлистывать» квадриллионы таких картинок и созерцать квантовую реальность, бывшую 800, 300 или 300 000 лет назад. Научившись придавать ей зримость или расшифровывать её математически, люди смогут поглядеть в глаза эргастеру, узнать, была ли в реальности битва при Фермопилах, и подсчитать количество грудей Анны Болейн. Утверждения, домыслы и допущения обретут проверяемость. В истории появятся факты – и она наконец станет наукой. Впрочем, для того чтобы это произошло, должно прийти целое поколение фриков. Таких же бесстрашных и фанатичных, как Коперник, Галилей, Дарвин, Вагенер, Агассис, Эвери, Гамов, Шлиман и Фарадей. Впрочем, новым фрикам будет потяжелее, так как хребтина доценского мира со времён спора Галилея с Ватиканом существенно добавила в прочности и толщине.

Особо опасное мышление. Из истории фриков
Наука потешалась над Галилеем, предлагая ему глядеть на небеса не в телескоп, а в большой клистир.1 Как известно, дело кончилось тем, что доктор Галилей очень глубоко засадил этот клистир в зад штатной учёности XVII столетия. Вынуть она его так и не смогла, но со временем научилась им приветливо помахивать Макс Борн ещё в 1968 году хладнокровно отметил, что «наука разрушает этический фундамент цивилизации». Будем надеяться, что Борн прав и дело именно так и обстоит. Плохо лишь то, что наука разрушает этот негодный фундамент слишком медленно. Вспомним, что «этика», как, впрочем, и все прочие «красивые» понятия, предназначена для придуманного существа, не имеющего ничего общего с реальным человеком. Когда данный «фундамент» создавался, homo ещё ничего не знал о самом себе. И, уж разумеется, не ожидал, что из «венца творения» он будет скоро разжалован в сообразительное, но очень агрессивное животное, навсегда обречённое таскать в себе свойства всей предшествующей ему эволюционной цепочки. Гуманисты наивно удивляются абсолютной неспособности этики всерьёз влиять на поведение человека. Но в этом нет ничего странного. Та этика, что была придумана для правнуков Адама, непригодна для потомков диметродона. Как мы видим на примерах прошлого, ставка на этот фиктивный «этический фундамент» непременно приводила к очередному конфузу: по самому пустяковому поводу homo снова и снова заваливал планету трупами, насиловал, разрушал и калечил, существенно тормозя развитие своего вида. Затем он делал передышку и вновь предавался любимой забаве. Впрочем, как мы знаем, и само мастерство трупотворения, воплощённое в культе солдафонов и военной героике, тоже является существенной частью «этического фундамента».
1

По профессии Галилео был не астрономом, а медиком.

38

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

По множеству причин его разрушение, подмеченное Борном, идёт недопустимо медленно. Особых надежд на скорое и эффективное его уничтожение, разумеется, нет. По всей вероятности, прежде чем наука разгромит эту фальшивку и на смену ей будет создана какая-нибудь новая основа для поведения, более подходящая реальному homo, люди трижды успеют захлебнуться в собственном гное. Почему? Прежде всего по причине весьма неспешного развития самой науки. Эта неспешность имеет много причин. В первую очередь это, конечно, весьма ограниченные возможности мозга человека и та «деменция», которую homo унаследовал у прямых предков, миллионы лет, являвшихся обычными стайными животными-падальщиками. Тормозит развитие науки и культура, почти целиком основанная на нарциссическом культе «венца творения». Ещё одной существенной причиной является тот факт, что свободомыслие нигде не преследуется с такой яростью, как в академической среде, а реальные движители науки немедленно получают клеймо «фриков». Всякому пришедшему в «мир науки» гораздо комфортнее встроиться в марширующие колонны доцентов, выучить их корпоративные кричалки и всю жизнь покорно «считать свои ракушки». Эта серенькая судьба незавидна, но она полностью страхует от самых страшных обвинений – в занятиях «лженаукой» и во «фричестве». Судьбы Галилея и его условного «близнеца» в XX веке Освальда Теодора Эвери – прекрасная иллюстрация к обширной и поучительной истории фриков. Драма доктора Галилео, как и все, что принадлежит истории, не содержит фактов в серьёзном смысле этого слова. Следовательно, мы можем несколько «округлять» имеющуюся условную фактуру, то есть делать то же самое, что стыдливо 1 делают все историки. Конечно, есть некая грань в бесстыдстве интерпретации. её всегда приятно переходить, но в данном случае этого, к сожалению, не потребуется. История Галилея, как её ни поверни, не потеряет своих главных очертаний. Говоря о XVI и XVII столетиях, мы делаем ошибку, размежёвывая науку того времени и церковь. Это неверно. Церковь и наука были одним целым. В XVII веке официальных учёных, ориентированных на обеспечение богословской картины мира, были тысячи. Каждый из них имел возможность публиковаться и занимать кафедры лучших университетов. Мы можем, конечно, следуя традиции, назвать их «схоластами», но это обозначение будет очень условным. Отметим, что среди «схоластов» были не только мастера красивого шарлатанства или подтасовщики фактов. Ничего подобного. В большинстве это были абсолютно добросовестные исследователи. Да, они не сумели преодолеть притяжение «христианской истины» и именно под неё «гнули и рихтовали» естественные науки. Но делали они это вполне искренне и самоотверженно. Именно официальная наука Ватикана и считалась настоящей учёностью, а такие, как Бруно, Коперник, Галилей и Везалий, имели репутацию «фриков», экзотических прыщиков, вскочивших на благородном носу подлинного знания. Коперник неслучайно так долго тянул с публикациями своих открытий, понимая, что De Revolutionibus Orbium Coelestium Libri Sex будет квалифицированно осмеян и объявлен
1

И молча.
39

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

лженаукой. Он писал: «Меня пугает мысль о презрении из-за новизны и отличий моей теории».1 Как выяснилось чуть позже, Коперник оказался прав. Его труд на долгое время стал объектом не академических обсуждений, а лишь насмешек. Над ним глумились многие. От авторов популярных дидактических поэм и энциклопедий2 до столпов науки.3 С церковной же точки зрения никакого особого криминала в работе Коперника не наблюдалось. Папа Лев Х отнёсся к ней иронично, но весьма доброжелательно, а кардинальская курия его поддержала. В 1532 году система Коперника была официально представлена на чтениях в Ватиканских садах, причём не кем-то, а личным секретарём папы. Коперниканство вообще воспринималось благодушно, пока ситуацию не обострил скандалист Бруно, объявивший себя его верным адептом. В XVI–XVII веках научная ревность уже существовала. «Специалисты» умели защищать свои «владения» от любых чужаков. Чтобы получить право голоса в науке, необходимо было примкнуть к соответствующей касте,4 разумеется, полностью разделяя её взгляды по всем ключевым вопросам. Была отработана и тактика нейтрализации диссидентов и пришельцев, нелегально пробравшихся в дисциплину. Она была примитивна, но она работала. Каста умело использовала тактические преимущества своей «высоты». Она устраивала академический погром новых взглядов, а затем обязательно спускала свою оценку «этажом ниже», к беллетристам, прессе и интеллигенции.5 Те, мало понимавшие в сути вопроса, но доверяющие званиям и титулам, охотно начинали травлю, за пару лет превращая практически любого новатора в посмешище. Так повторялось из века в век. Копернику, разумеется, припомнили то, что по профессии он церковный староста, но в астрономии – дилетант; Галилею рекомендовали почаще глядеть в клистир, а не в телескоп, намекая на его основную профессию. Периодически возникали отчаянные персонажи, которые пытались ломать хребты и академической касте, и её подпевалам. Если дело доходило до открытого и упорного противостояния, то в ход шли дрова. Как показал пример Бруно, пяти поленниц хватало, чтобы прекратить любой спор, ставший некомфортным для академиков. Драма Галилея – это отнюдь не конфликт церкви и знания.6 Конечно, христианская составляющая в этой истории была, но отнюдь не она была доминантой. Драма Галилея – это преимущественно внутринаучное противостояние; это схватка благородного академизма с дерзким «фриком», зачем-то посягнувшим на здравые и, как тогда казалось, очень перспективные представления о Вселенной. Присмотримся. Обвинители и судьи Галилея – исключительно учёные. Пусть вас не вводят в заблуждения их церковно-иерархические титулы. Инициировавший и возглавивший процесс папа Урбан VIII7 – известный астроном своего времени, убеждённый геоцентрик, последователь Аристотеля и Птолемея. Кстати, именно Урбан VIII с предельной резкостью осудил «охоту за ведьмами» в Германии и первым сократил бюджеты провинциальных консисторий инквизиции. Барберини, до того, как стал папой, много лет дружил с Галилеем
Цит. по M.B. Hall. The Scientific renaissance 1450–1630. Де Бартаса и Ж. Бодена. 3 Тихо Браге и Ф. Бэкона. 4 Астрономов, химиков, картографов. 5 В самом широком смысле этих понятий, вполне применительных и к XVII веку. 6 Такое представление сложилось под влиянием пристрастных атеистических брошюр. 7 Маттео Барберини.
1 2

40

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

и даже посвящал ему восхищённые стансы. Друзья подолгу и страстно спорили о «конструкции неба». Более того, та работа Галилея, что стала основным предметом обсуждения на процессе, была сделана по прямому указанию Урбана, предложившего Галилею сравнить системы Птолемея и Коперника в фундаментальном труде. Как видим, главное действующее лицо процесса, папа Урбан VIII, на роль фанатикамракобеса категорически не годится. Второй по значимости 1 персонаж – великий инквизитор, кардинал Роберто Беллармино. На его мнение в ходе дознания постоянно ссылались обе стороны. Он был не просто знаменитым учёным, но настоящей звездой академизма. И тоже если и не другом, то приятелем Галилея. Его отношение к коперниканству как к научной гипотезе отнюдь не было «инквизиторски» однозначным. Именно он в своё время пожурил астронома за излишнюю приверженность к занятной, но «лженаучной» идее движения Земли и предложил Галилею изыскать доказательства поубедительнее, чем простые ссылки на Коперника. Ещё в 1616 году Беллармино дал научное заключение, в котором черным по белому было начертано: «Если сказать, что предположение о движении Земли и неподвижности Солнца позволяет представить все явления лучше, чем принятие эксцентриков и эпициклов, то это будет сказано прекрасно и не влечёт за собой никакой опасности. Для математика этого вполне достаточно».2 Прочие фигуранты процесса, как непосредственные, так и заочные, участвовавшие в нем своими трудами или консультациями, сплошь математики, механики и астрономы. Иезуит Горацио Грасси был исследователем природы комет, а Киарамонти – создателем фундаментального труда De tribus stellis quae annuis. Столь же высок был научный авторитет Ф. Бонавентуры, Дж. Полакко, 3 В. Магно, Клавия, 4 А. Фоскарини и других обвинителей и осторожных защитников. Никто из этих учёных мужей не стал бы оспаривать шаровидность Земли, длину её экваториальной окружности или сам факт движения планет. Они прекрасно знали работы Эратосфена Киренского, Аристотеля, Птолемея, Кеплера и легко чертили геоцентрические схемы Тихо Браге. Любой из этих «схоластов» мог математически доказать, что коперниковские 5 таблицы местоположения планет имеют ряд существенных изъянов, заметных любому «настоящему» астроному. «Схоласты» в совершенстве знали современную им физику, следовательно, были убеждены, что тело обладает лишь одним видом движения и уже по этой одной причине Земля не может одновременно вращаться вокруг собственной оси и двигаться вокруг Солнца. Они искренне полагали, что на их стороне не только научные хитросплетения, но и самый обыкновенный здравый смысл: под их ногами ничего не вращалось, а планеты явно кружили вокруг Земли, то отдаляясь, то приближаясь. Коперниковская система, на которой базировались взгляды Галилея, для «схоластов» была ошибкой, уже сданной в архив по причине своей нелепости. А упрямство фанатично преданного ей Галилея – антинаучной выходкой милого, но «спятившего старика», тормозящей развитие естествознания.

Заочный. Впрочем, умерший в 1623 году Беллармино присутствовал на процессе 1633 года лишь в виде очень влиятельной тени. 3 Автора Anticopernicus catholicus. 4 Христифора Клау. 5 Прусские.
1 2

41

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Мы все как-то подзабыли, что в качестве существенного аргумента в пользу доказательства вращения Земли Галилей предъявлял наличие на ней… приливов и отливов. При этом он категорически отрицал влияние Луны на эти явления. Ошибочность данного аргумента уже тогда была очевидна. Галилей, как и любой homo, вообще умел и любил ошибаться. Он делал это сочно и яростно. В научном споре с Орацио Грасси, учёным иезуитом, 1 Галилео утверждал, что кометы – это испарения земли, «нагревающиеся за счёт своей исключительной мягкости». Грасси возражал: кометы – это вполне реальные космические тела, имеющие свои орбиты. Галилей весьма едко высмеял иезуита, но, как выяснилось впоследствии, прав был все-таки Орацио. Повторяем: конечно, в процессе затрагивалась и церковная догматика, но лишь по той причине, что Библия вообще была точкой отсчёта того времени, в том числе и для науки. Но если бы сутью процесса был конфликт гелиоцентризма и догматов веры, а обвинители – церковными фанатиками, то Галилея сожгли бы без всяких собеседований, споров и увещеваний. Главная загадка этого судилища – грубейшее нарушение всех правил и принципов инквизиционного дознания. Установив преступление против основ веры и получив его неопровержимое доказательство в виде признания, Урбан VIII обязан был отправить Галилея на костёр. Однако этого не случилось. Еретик, успевший растиражировать свои взгляды в книге, не был даже заключён хотя бы на год murus largus, то есть так называемым «лёгким заточением», предполагавшим сухую камеру, без приковывания к стене, полу или потолку. Следует отметить, что сам процесс дознания производился не в подвалах инквизиции, а в одном из римских дворцов. Галилей провёл под замком всего несколько дней после третьего 2 допроса. Местом его краткого заключения были пятикомнатные дворцовые покои с видом на Ватиканские сады. Галилею были приданы слуга и камердинер. Чуть позже папа устал переубеждать старика, вспылил и предъявил в защиту геоцентрической теории набор щипчиков из пыточного арсенала инквизиции. 3 Галилею этот довод показался настолько убедительным, что он сразу признал научную правоту своего старого друга Барберини. После отречения Галилей был направлен «под домашний арест» в поместье Алчетри, где до своей смерти проживал с родственниками, прислугой, с правом принимать гостей и заниматься исследованиями. Невозможно объяснить и тот факт, что на Галилея так и не было возложено никакой епитимьи, хотя любой нарушитель границы церковных канонов как минимум приговаривался к нашивке на одежду жёлтых кругов и крестов, оповещавших, что их носитель повинен в «некоторой» ереси. Как видите, стоило нам присмотреться повнимательнее, отбросив стереотипы, и на наших глазах история Галилея превратилась в тривиальную цеховую склоку астрономов, в состязание гипотез, которое формально выиграл Ватикан, заклеймивший взгляды оппонента «лженаукой». От того, что происходит сегодня в Кембридже или Миланском университете, «гелиоцентрическая драма» отличается лишь наличием властных возможностей у одной из дискутирующих сторон. Ничем более.
Который был консультантом папской стороны процесса. Второго? 3 Его лишь показали обвиняемому, да и то издали.
1 2

42

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Папа при этом повёл себя не как церковный иерарх, а как рыцарь и учёный. Приговор Галилею1 – это блестящий образчик академической учтивости и благородства. Если мы поищем аналоги галилеевской истории в «светлых научных столетиях», то обнаружим их без всякого труда. Но ни великодушия, ни жалости к оппоненту мы уже не увидим. Лауреат Сталинской премии профессор Ольга Лепешинская, почтеннейший профессор Фон Гебра, директор Института генетики АН СССР Т. Д. Лысенко, ведущий биохимик Рокфеллеровского института А. Мирский, а также Линнеевский кавалер, глава естественно-исторического отдела Британского музея Р. Оуэн – при возможности «административно» дотянуться до оппонента и уничтожить его проявляли себя гораздо подлее и жёстче, чем инквизиторы XVII столетия. Впрочем, не будем брать «кровавые» хрестоматийные примеры, когда носители самых высоких научных степеней негодяйничали на полную катушку, отправляя несогласных с их гипотезами по тюрьмам, лагерям и психбольницам. Возьмём «мирную» историю Теодора Освальда Эвери,2 которая в ХХ веке почти «дословно» повторила драму Галилео Галилея. Эвери задолго до Уотсона и Крика понял роль дезоксирибо-нуклеиновой кислоты и провозгласил, что именно ДНК и есть тот самый «трансформирующий агент», управляющий белками и их порядком. На свою беду, Эвери не только продекларировал, но и предметно доказал то, что именно ДНК ответственна за хранение и перенос генетической информации. Поставленный им опыт с пневмококковыми бактериями был 3 более чем убедительным. Эвери экстрагировал ДНК из штамма пневмококковых бактерий, которые имели капсулы вокруг клеток и посему назывались «гладкими». Эвери ввёл эту ДНК в те клетки пневмококков, что не имели капсул. Существенное количество потомков обычных бактерий превратились в гладкие. Что в результате случилось с Эвери? Его унизили всеми способами, растерзали и выкинули из науки. Кто это сделал? Попы-мракобесы? Нет. Это сделал авторитетнейший и милейший Альфред Мирский, ведущий биохимик Рокфеллеровского института, устроивший травлю с «улюлюканьем», загонщиками и «стрелками на номерах». Он лишний раз подтвердил, что является прекрасным организатором научного процесса, мобилизовав для травли безответного Эвери практически всех генетиков и биохимиков Англии и Америки. Мнение о том, что «Эвери в науке не место» стало общераспространённым, а его имя – нарицательным для обозначения «фрика». К издевательствам было аккуратно добавлено прямое административное давление, благо Эвери был работником Рокфеллеровского института. Теодор Освальд, сделавший одно из самых важных за всю историю науки открытий, не был ни бойцом, ни трибуном. Он вообще не отличался храбростью и умением за себя постоять. Сломленный травлей, он отрёкся от своего открытия, признав его ложным, и в связи с «утратой научного авторитета» покинул академический мир, уволился и полностью прекратил все исследования. Он прожил ещё несколько лет, не прикасаясь ни к какой литературе, ни с кем, не контактируя и ничем не интересуясь. Его домочадцы знали, что любой разговор о генах, кислотах и белках вызывает у Теодора Эвери безмолвные слезы и долгое оцепенение.

С поправкой на жёсткость того времени. 1877–1955. 3 И остаётся.
1 2

43

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

До сих пор неизвестно, узнал ли вообще Эвери о том, что его открытие было безоговорочно подтверждено, а сам он номинирован на Нобелевскую премию. К нему пытался пробиться Эрвин Чаргафф, но Эвери отказался общаться, а вскоре умер. Существуют десятки примеров такого рода. Каждый связан с открытиями в важнейших вопросах познания. И каждый из них есть свидетельство отчаянной дерзости тех, кто не побоялся обвинений в лженауке, клейма «фрика» и презрения доцентской массы. Конечно, всегда есть риск оказаться реальным дураком и, шагнув через все «сплошные», остаться посмешищем. Но это уже как «карта ляжет».

Россия в поисках ада
Некоторые явления становятся более понятными через аналогию. Для того чтобы разобраться в том, зачем и почему вдруг в России раскопался Иосиф Виссарионович, вспомним один старый, но эффектный эксперимент с пауками. Итак, выберем в семействе ликозид1 самого агрессивного самца и аккуратно отделим ему кончики педипальп. 2 Затем сделаем паучку рассечение пигидия 3 и извлечём еле видимые половые протоки. Ланцетом перенесём их на стёклышко и туда же положим отделённые педипальпы. Разумеется, созданный нами сексуальный натюрморт внешне будет существенно проигрывать живому возбуждённому арахниду, которого мы разместим рядом со стёклышком. Но если мы все сделали правильно и выбрали для препарации действительно самого злобного самца, то контрольная самочка-ликозида выберет наш натюрморт. Живой самец будет ею проигнорирован. Бедняга затоскует, и все его восемь глаз, один за другим, грустно потухнут. А вот самочка, заламывая лапки и дрожа, будет притираться к стеклу своим гонопором, упрямо пытаясь совокупиться с запахом мёртвого злодея. Все это сильно напоминает новый «выбор России», которая сегодня не скрывает симпатии к Иосифу Сталину. Разумеется, сколько бы РФ ни «елозила задом по стёклышку», она не забеременеет никем похожим на Виссарионовича. Но она елозит. Она в очевидной тоске… и охоте. Похоже, тысяча лет непрерывных изнасилований и побоев не прошли для неё даром. У неё выработалась стойкая привычка быть битой, и ей нужен тот, кто сможет поизгаляться над ней по-настоящему. Путин, судя по всему, Россией в этом качестве не воспринимается. Страна не видит в нем настоящего, сортового тирана, способного так же смачно плескаться в её крови, как это делал Иосиф. Конечно, Россию можно понять. Ей вновь становится скучно. Национальный экономический апокалипсис, для наступления которого было сделано все, что возможно, как-то глупо «завис»; мерзкие майя с обещанным «концом света» надурили, а долгожданная война заглохла, как фанерная «Армата». Никаких других общенациональных развлечений для «народа-богоносца» в ближайшем будущем не просматривается. Остался только запах мёртвого Виссарионыча, которому Россия решила демонстративно отдаться за неимением других доступных забав. Ничего особо трагичного в этом нет. По множеству причин реконструировать подлинный сталинизм в масштабах страны сегодня невозможно. Но наблюдаемый ныне феномен «неосталинизма» вполне достоин исследования. Конечно, он декоративен, но ему
Lycosidae. Лапок, на которых находятся мешочки со спермой. 3 Попки.
1 2

44

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

не откажешь в знаковости и способности характеризовать народные массы. Это состояние России тем более любопытно, что инфекция сталинизма идёт явно не из Кремля, а само зарождается в «недрах народных». В чем же тайна сталинского обаяния? Несмотря на критично раздутый пузырь «культа победы», Иосиф Виссарионович как «главком» всерьёз воспринят быть никак не может. Уж слишком очевидна «пирровость» этой победы. Иначе не пришлось бы плести вокруг неё такой мощный кокон защитного вранья и законодательно оборонять победу от любых серьёзных исследований её природы. Конечно, «любители твёрдых рук» в этом не признаются, но вышеупомянутая «пирровость» – уже давно секрет Полишинеля, и со временем этого, конечно, перестанут стесняться. Впрочем, и сегодня отсутствие у Иосифа хоть каких-нибудь полководческих талантов уже слишком очевидно. Следовательно, дело совсем не в «победе». Дело в другом. У представителей народа-богоносца существует непобедимая потребность унижать друг друга, являющаяся естественным следствием своеобразного развития государственного организма и культа начальствования. Но возможность сочно унизить появляется далеко не всегда. Очень часто она остаётся всего лишь мечтой. А вот Сталин оказался способен этой русской мечте приделать настоящие крылья. Поэтому он и дорог как большой учёный, как изобретатель способа дать народу возможность досыта попить крови друг у друга, почти ничем не рискуя. Естественно, кто-то должен был суммировать и художественно оформить это изобретение, чтобы сберечь, а при случае иметь возможность передавать его из поколения в поколение. Разумеется, больше всех к сохранению и возрождению памяти Сталина приложила ручки интеллигенция с её жеманной любовью к истории и «сохранению памяти» с помощью табличек, свечек и стихотворений. её рыдающие «Архипелаггулаги» не только заботливо сохранили память о «всенародном кровопийце», но и сделали её поучительной и… соблазнительной. Следует понимать, что подобного рода литература служит в том числе и превосходным методическим материалом. Все эти рыдания в гораздо большей степени являются учебниками для будущих репрессоров, чем предостережением для возможных жертв. Они учат, что в России массовое унижение друг друга вполне осуществимо и может быть абсолютно безнаказанно. А чтобы оказаться в роли палача, а не жертвы, надо всего лишь правильно выбрать сторону и иногда демонстрировать элементарные навыки холуйства. И все же такого рода чтение полезно и потенциальным жертвам. Они тоже учатся: покорности в прохождении этапов, умению умирать в промороженных бараках, есть солидол и упиваться собственной духовностью. Более того, сегодня окончательно оформилась возможность сложить пазлы событий. Теперь все точно знают, как именно будет выглядеть возмездие за репрессии, если история повторится. Ответом на миллионы убитых, запытанных, замороженных, изнасилованных и изувеченных будет страшная месть интеллигенции. Лет через восемьдесят она привинтит какие-то таблички на какие-то подъезды. И там же, в отместку палачам, прочитает стихотворения. Глупо предполагать, что все эти пикантные нюансы остаются незамеченными очень сообразительным и откровенно скучающим народом. Не следует забывать, что когда-то именно он был очень вдохновенным строчителем 23 000 000 доносов, с энтузиазмом мёрз на пулемётных вышках лагерей и по-хозяйски запускал лапы в трусы заплаканным жёнам политзэков.
45

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Вряд ли что-то существенно изменилось в его природе. Возможно, грёзы новых поколений ещё не слишком конкретны. Ведь они ещё не испытали упоения доносом. И не задумались о том, как приятно будет понаблюдать за соседом по «элитке», которого среди ночи уводят граждане с маузерами. А зря не задумались. Вероятно, это позволило бы им острее ощутить своё участие в великой судьбе великой страны. Да разрешило бы давний спор с соседом о парковочном месте. Они пока не понимают, в чем именно заключена для них притягательность образа Иосифа. Возможно, они никогда этого и не поймут. Что, впрочем, не помешает им и дальше тереться «задом о стёклышко».

Иисус Тангейзерович Чаплин
Иисус Х. вернулся в медийное пространство. Благодаря «Тангейзерам» и «Шарли» этот персонаж древнееврейского фольклора существенно освежил свой рейтинг и по узнаваемости почти догнал Милонова, Гундяева и Кобзона. В связи с этим стал уместен вопрос: а кто он, собственно говоря, такой? И на каком основании его имя разместилось столь близко к титаническим фигурам «русского мiра»? Как выяснилось, внятного ответа на этот простой вопрос не может дать никто. Конечно, есть каноническая характеристика Иисуса Х. Она заключается в том, что очень свирепое божество по имени Иегова неким необъяснённым способом – вероятно, минуя влагалище, фаллопиевы трубы и воронку, – вселилось в матку еврейской девочки и зачемто провело там нормативные девять месяцев пренатального периода. По всей вероятности, Иегова вынужден был пройти все полагающиеся стадии эмбриогенеза. Родившись обычным порядком, божество получило новое «земное» имя – Иисус, а спустя какое-то время приобрело профессию раввина, т. е. учителя и толкователя Торы, наделённого правом проповедовать в синагогах. Судя по всему, отчаявшись перевоспитать «избранный народ» с помощью потопов, огненных дождей и массовых убийств, божество решило вразумить их личным исполнением нотаций о любви к ближнему – очень предусмотрительно не конкретизировав, кто этим «ближним» является, а кто нет. Далее разыгралась драма, типичная для того экзальтированного времени: пиры, предательства, проповеди, исцеления, блудницы, хождения по воде, бичевания, багряницы и хаотичные марширады от одного села до другого. В итоге всесильное и принципиально бессмертное божество разыграло перед врагами и поклонниками спектакль собственной смерти. Умереть оно не могло никак и ни при каких условиях, о чём знало. Хотя бы в силу того, что являлось всемогущим и бессмертным богом, создателем и управителем всего мира.1 По истечении небольшого срока уже похороненное божество полностью восстановило все свои физиологические функции и в полном здравии предстало перед публикой, после чего, считая свою миссию оконченной, «вознеслось». О вознесении, то есть, по всей вероятности, о вертикальном взлёте, мы не имеем никаких данных. Евангелия скупо констатируют сам факт «взлёта», ни единым словом не конкретизируя скорость божества, его траекторию, направление и другие параметры полёта. Строго говоря, перед нами хороший опыт экстремального туризма, но другие персонажи мирового религиозного фольклора проделывали фокусы не менее

1

Или же его некоей неотделяемой и единосущной частью.

46

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

оригинальные, чем Иисус. Как видим, вопрос, кто это вообще такой, пока остаётся без ответа. Долгое время Иисус Х. фигурировал только в поповских заклинаниях и был мало кому интересен, кроме так называемых «верующих». Впрочем, даже они особо не углублялись в подробности происхождения своего кумира и в его коммерческое значение. К тому, что Иисус Х. регулярно «ходил по рукам» киношников, эстрадников и живописцев, все относились спокойно. У Иисуса неплохо получалось работать «перчиком», без особых затрат привнося трагизм в любую ахинею. Сейчас ситуация поменялась. До церковников наконец дошло, «кто это такой», и красавец Чаплин повёл поповские полки на штурм провинциального театрика, который решился добавить пикантности в какую-то оперную скукотищу. Следует понимать, что поповские стенания про «оскорбление чувств», как и все на свете, имеют простую финансовую подоплёку. В действительности Иисус Х. является неплохим брендом. Конечно, он не так успешен, как значок «Кока-Колы» или странная козябра General Electric. Но ему не откажешь в узнаваемости и, соответственно, в доходности. Отметим, что поповская обида на режиссёров, эстрадников и романистов, стригущих раскрученный церковью образ, совершенно справедлива. Именно попы в течение многих сотен лет вкладывались в Иисуса Х., финансируя создание его бессчётных изображений, а также посвящённых ему песен, зданий, речовок и представлений. Теперь они хотели бы пользоваться Иисусом единолично, выжимая из этого бренда все для себя самих. Тангейзерный скандал показал, что делиться Иисусом попы ни с кем не намерены. Это понятно. Непонятен только дикарский стиль церковников. Вместо того чтобы юридически оформить своё исключительное право «на любые изображения и упоминания» Иисуса Х., они опять начали строчить кляузы, скандалить и потрясать статьями УК. Надо отдать им все права на этот бренд. Пусть единолично им пользуются. Они это заслужили. Вероятно, образ Иисуса быстро задохнётся в безвоздушном пространстве церкви. Но невелика беда. Мы неплохо знаем те компоненты, из которых он собран. Невозможно найти образ, который был бы столь же вторичным и собирательным, как Иисус Х. Беззастенчивость, с которой его евангельская «биография» сшивалась из обрывков полузадушенных магий и мёртвых культов, можно извинить лишь поспешностью, с которой создавалось новое верование, а также необходимостью набрать хоть какую-нибудь биографическую фактуру для нового божества. Присмотримся. От ассиро-вавилонского бога Мардука евангельскому Иисусу достались в «наследство»: шутовская коронация, багряница, избиения, терновый венец, казнь, спасение своего народа от гнева злых духов ценой своей жизни, стражники при гробнице, разбегающиеся в ужасе при виде воскресшего мертвеца, и даже въезд в город на ослике. От финикийского Адониса и фракийского Диониса – вся история со сброшенными погребальными пеленами, хождение по воде, пещера-гроб, а также некоторые нюансы воскресения. От фригийского Аттиса – водяное «крещение», превращение воды в вино, трёхдневный срок пребывания в смерти перед «воскресением», прощальная «тайная» вечеря с учениками и «причастие». От греческого Асклепия – способы исцеления слепца при помощи намазывания ему век слюной. От Гора, Диониса и Гермеса – рождение в хлеву.
47

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

От Митры, Гора и Кришны – звездочёты-волхвы, навестившие новорождённого бога в «вертепе», а также рождественская «звезда» и вся история с избиением младенцев и бегством. «Моральная» часть Евангелий целиком плагиатирована из египетских и митраистских источников, а факт «вознесения» – это всего лишь апофеоз старой доброй левитации, описанной ещё Лукианом в его рассказе о «гиперборейских фокусниках». Отметим, что все упомянутые боги были непорочно зачаты, родились в пещере или в хлеву от матерей-девственниц; всем им демон или злой дух предлагал богатство и власть; все умели ходить по воде, летать и исцелять; все умерли во «искупление» чего-нибудь, а не просто так, и все, разумеется, воскресли. Идеологи христианства уже давно нашли очаровательное объяснение скандальных «совпадений». По мнению Тертуллиана и прочих «отцов церкви», разумеется, это «козни дьявола и демонов». «Для того, чтобы осмеять Христа и заставить людей считать, что христиане лишь копируют веру в языческих богов, демоны стали вдохновителями мифологии. Демонам было заранее известно, чему будут учить христиане, и поэтому они измыслили сходные мифы и обряды и коварно разыграли их до евангельских событий».1 Понятно, что каждое из упомянутых божеств тоже не было самостоятельно и оригинально. Аттис, Дионис, Митра, Озирис и пр., в свою очередь, «сделаны» из элементов своих предшественников, богов ещё более ранних и, вероятно, более примитивных, родословия которых уходят к духам неолита. Разумеется, у любого божества есть свой «срок годности». Иногда он заканчивается вместе с особенностями века, который его породил и культивировал, иногда божество естественным образом утрачивает кредит доверия и аннулируется. А новая эпоха рвёт просроченных богов на лоскутья, чтобы сшить из них что-нибудь модное и новенькое. Конечно, сконструировать принципиально новое божество будет очень сложно. Все лоскутья слишком хорошо известны, а набор их ограничен. Но из этой непростой ситуации все же есть выход. Ищущим символы подлинного драматизма оперным режиссёрам, пафосным романистам и культуре в целом следует присмотреться к чукотскому Пивчунину. Этот бог был знаменит своими крохотными размерами – по разным данным, от 3 до 12 см. Своей миниатюрностью он умело пользовался, незаметно проникая под юбки и в rima pudenti девственниц. Оказавшись там, разумеется, он совершал непорочное зачатие. Порочное для него было затруднительно по причине небольшого роста.

Дурочка Клио, или почему историю не следует изучать в школах
Известная фраза «Народ, не знающий своего прошлого, не имеет будущего» является лишь фигурой речи и не содержит вообще никакого смысла Распады больших государств хороши уже тем, что наряду с различными драмами они предлагают ещё и набор первосортных головоломок. Сегодня тоже все идёт как по нотам. Свернувшись калачиком, безропотно дохнет рахитичная экономика. Рядышком, уткнувшись в пустые соски, помирают её «щенята». То есть всякие там иллюзии, науки, надежды, права, дерзновения и законы. Солдафоны, сияя кокардами и шевеля усами,
1

Цит. по: Дж. Б. Рассел. Сатана: восприятие зла в ранней христианской традиции. 1981.

48

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

строятся для своего «последнего и решительного» канкана. Их не смущает тот факт, что в XXI веке канканировать придётся не под Оффенбаха, а под Гейгера. Но помимо этих «мелких радостей», типичных для смуты XXI века, образовываются, как мы уже говорили, и весьма любопытные головоломки. Вполне достойные изучения. В частности, к таким относится приступ общенародной злобы, адресованный всему миру вокруг. Эта злоба иррациональна и необъяснима, а скорость её распространения завораживает. Обычно она именуется красивым словом «патриотизм», но суть её от этого не меняется. Она остаётся чистой злобой, чуть подслащённой национальным нарциссизмом и истерической покорностью «начальству». Примерно то же самое уже было в России лет сто назад. Но тогда данный феномен как-то не успели обследовать.1 Такая эпидемия злобы – крайне любопытное явление. Не совсем понятно её происхождение и причины возникновения. Также остаётся загадкой, в чём именно она черпает силы для своего триумфального шествия по стране. Разумеется, некоторую роль в её распространении играет пропаганда. Но эта роль не так велика, как принято думать. Как известно, порнографический журнал способен вызвать эрекцию, но он никому не может вырастить пенис. Не следует записывать в распространители эпидемии и церковь. Конечно, возбуждение злобы – это прямая обязанность данной организации, но влияние церкви остаётся ничтожным. Бедняга Гундяев как сидел, так и сидит, обнявшись с одним-единственным процентом рейтинга «народного доверия». Подозрительно лёгкий ответ на наш вопрос о происхождении истерической покорности русских своему начальству предлагает социология. Действительно, согласно ВЦИОМу, через много лет метаний и страстей, в 2015 году российское общество застыло в знакомых цифрах: 85 % покорных и 15 % непокорных. Напомню, в течение очень долгого времени примерно таким было соотношение крепостных людей и свободных граждан в царской России. Согласитесь, аналогия многозначительная и весьма лестная для современных вольнодумцев. Но! Эта версия не может быть поддержана данными генетики. Скорее, наоборот: ДНК не занимается такими пустяками, как передача сословных особенностей. Так что эту гипотезу придётся отбросить, а схожесть цифр списать на забавное совпадение. И все же попробуем разобраться в этом феномене. При этом мы обязаны помнить, что наши «вычисления причин» могут быть и ошибочными. Ведь простое мышление – это худший вид математики. Используя его, мы обречены заменять точность чисел скудными словами и размытыми понятиями. Даже если, следуя правилам математики, мы будем скрупулёзно удалять из мышления все «личное», то все равно возможна любая досадная ошибка. И все же попробуем. Итак, в чем же причина той эпидемии злобы, которая называется «патриотическим подъёмом»? На первый взгляд все очень просто. Существует ясная взаимосвязь: чем ниже уровень интеллекта особи, тем выше её потребность ощущать свою принадлежность к сильной и многочисленной стае. Это нормальное свойство homo, унаследованное от тысяч предковых поколений. Чем стая свирепее и бесстыднее, тем сопричастность к ней становится слаще. Возникает культ стаи, разоблачать который бессмысленно. Отметим, что к слову «стая» мы можем подобрать любой эпитет: «народ», «нация», «отечество». Суть от этого не изменится. Но!
1

Помешали украшенные пулемётными лентами матросы и другие евреи.
49

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Не всегда все складывается, как хотелось бы homo. По разным причинам «родная» стая может быть сконфужена, ослаблена или «опущена». В этом случае особи логично было бы примкнуть к другому, более успешному сообществу и вновь обрести «комфорт сопричастности». Но это не всегда возможно, так как языковые, финансовые и географические нюансы препятствуют лёгким переходам из одной стаи в другую. Что же делать в таком случае? Есть ли лекарство, позволяющее утолить эту «национальную боль», которая может быть и весьма острой? Разумеется, есть. Если сегодняшние успехи стаи весьма скромны, то в ход идёт так называемая «история». Рисуя величавые картины давнего и недавнего, она, вопреки любой очевидности, помогает особи вновь ощутить себя частью сильного и агрессивного сообщества, испытывающего лишь временные трудности. В этом и заключены волшебная сила и притягательность истории, а также её основная функция. Дело в том, что почтительная страсть к прошлому не имеет никакого другого рационального объяснения. Более того, с точки зрения здравого смысла уважение к прошлому можно характеризовать только как странное извращение. Поясним. Вспоминая Наполеона или Суворова, мы, конечно, можем умиляться блеску пуговок на их мундирах. Но при этом не следует забывать, что речь идёт о существах, находящихся на гораздо более низком уровне человеческой эволюции. Ведь «человек» – это только то, что он знает. А этим персонажам было неведомо ещё слишком многое из того, что сегодня стало общим местом. Соответственно, их восприятие мира, их рефлексия и поведение были существенно примитивнее нашего. Тем не менее культ истории силен и популярен. Причина этой популярности отчасти понятна. Теперь давайте рассмотрим качество самого культа. Дочь Мнемозины и Зевса тихая девочка Клио задумывалась греческими мифологистами как особа строгая и благопристойная. Ей вменялось в обязанность держать грифель и свиток, а также важным девичьим голосом перечислять заслуги забытых мертвецов. Конечно, она должна была хорошо выглядеть, но при этом не позволять никому задирать свой мраморный подол. Так бы оно, вероятно, и было, если бы Клио, как её сестрица Урания, стала богиней астрономии или опекала трагедию, как Мельпомена. Но девочка на свою беду стала богиней истории. Тут-то и выяснилось, что, по известным причинам, её хотят все, так как всем нужно героическое прошлое. Подлинное или вымышленное. Три тысячи лет непрерывных изнасилований изменили характер «девочки со свитком». Клио научилась по щелчку пальцами принимать нужные позы. А в зависимости от глубины пенетрации – издавать оргазмические крики строго в соответствии с пожеланиями насильника. С известной долей уверенности можно утверждать, что не менее 99 % так называемой «истории» является просто ссылками одних фантазеров на других. История так и не приобрела ни одного признака науки: она не содержит в себе никаких проверяемых и повторяемых компонентов и не может быть подвергнута экспериментальному анализу. Да, есть артефакты, раскопочный материал и материальные свидетельства. Но, как известно, трактовать их можно любым удобным образом. По всем параметрам история является всего лишь разновидностью беллетристики, специально приспособленной для утешения наций в их трудные минуты. А вот подлинное прошлое человечества, выдавленное нужными и красивыми мифами, по всей вероятности, утрачено уже безвозвратно.

50

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Возьмём ближайшее к нам масштабное историческое событие – Вторую мировую войну. Даже здесь мы увидим, что большая часть фактов уже успешно и непоправимо деформирована. Мясники и мародёры превращены в великих полководцев, реальные герои подменены удобными, а важнейшие причины победы аккуратно забыты. Если мы двинемся чуть глубже в века, то обнаружим возрастание этой деформации фактов. Здесь уже присутствует полная перелицовка самого смысла событий. К примеру, трагическое, но от этого не менее позорное поражение русской армии при Бородине превратилось в «победу русского оружия». Конечно, тут не обошлось без Толстого и других переплавщиков исторической фактуры в беллетристику. Впрочем, то, что было не по зубам историкам, всегда удавалось литераторам. Вспомним Лжедмитрия. Почти за сто лет до Петра I он начал реформировать Россию: открыл границы, разрешил хождение всех валют, узаконил музыку и живопись, выписал учёных из Польши и Германии, запланировал создание университетов, отобрал у попов доходы, переименовал Думу в Сенат, начал реформу армии. Но для поэта Пушкина Лжедмитрий – это грязный Гришка, примитивный авантюрист, пытавшийся изувечить лик «святой Руси». А вот Пётр I, который делал ровно то же самое, что и Лжедмитрий, – герой и гений. Как это могло получиться? Очень просто. На тот момент уже сложилась «культурная традиция» восхищения Петром и возмущения Лжедмитрием. Как можем убедиться, эта традиция водила поэта на очень коротком поводке, по своему усмотрению заставляя его либо облизывать, либо облаивать различных персонажей. Исходя из всех этих хрестоматийных примеров, мы вправе предполагать, что по мере ещё большего «углубления в прошлое» деформация фактов возрастает в геометрической прогрессии, полностью искажая и перекраивая все, что возможно. Вероятно, мы никогда не узнаем, какой в действительности была русская история. Это досадно, но никакой трагедии в этом нет. Мы понимаем, что знание предковых форм не является обязательным условием для продолжения развития вида. А для публики есть специфический миф, успешно утоляющий её «национальные боли». Миф свирепый и примитивный, выстроенный лишь на крови, хвастовстве, штыках, безостановочном грабеже соседей и невиданном «величии». Вероятно, это именно он и питает очередной приступ общенародной злобы. Снять приступ возможно. Но для этого необходимо удалить или радикально изменить сам миф, который русские всерьёз считают своей «исторической памятью». Лучше, конечно, этого не делать, так как взамен этого мифа предложить нечего. Но, в очередной раз щадя его, все же следует помнить, что у такого «прошлого» всегда хватит сил удавить любое будущее.

Теория и практика кощунства. Часть 1
У всех культов и религий есть одна небольшая проблемка. Она заключается в отсутствии бога как такового, а также любых косвенных признаков его существования. Эта досадная мелочь, конечно, нервирует верующих. Правда, не всегда. Они сами уже научились мириться с этим фактом, но очень переживают, когда о нем узнают другие. Верующим кажется, что когда открывается истинное положение дел, то они со своими свечками, культом вяленых мертвецов и чалмами выглядят глуповато. Секрет отсутствия бога, конечно, можно маскировать невнятицей пышных обрядов, ритуальными танцами или демагогией про «духовность». Можно. Но только до определённой минуты. А она рано или поздно приходит, и тогда практическое отсутствие божества становится очевидно всем и каждому. Согласитесь, для
51

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

верующего это не слишком приятное мгновение. Выставленный дурачком, он, как правило, впадает в бешенство, которое1 может быть реализовано как через простой скандал, так и через очередь из АКМ. Есть много различных способов обнажить пикантный факт богоотсутствия. Но универсальной способностью расставить точки над i в этом вопросе обладает лишь хорошее, сочное кощунство. Почему? Потому что, напрямую задев личное достоинство бога, кощунство, по идее, должно спровоцировать его на немедленные ответные действия. По сути, бог получает подзатыльник. Конечно, он может поджать хвост и промолчать, но для существа с таким грозно-кровавым имиджем, как, например, у иудео-христианского бога, это не слишком приличная поза. Безмолвие и бездействие божества в этом случае работает на его десакрализацию, т. е. на рассвященивание. Рушится профессиональная репутация бога, крепко вколоченная в сознание публики. Сочинители религий списывали основные черты богов с самих себя. Поэтому мстительность, мнительность и истеричность стали характерными особенностями и сверхъестественных персонажей. Конечно, есть вариации. Есть культы помягче и пожёстче. Но вот иудаизм, христианство и мусульманство давно попали в капкан собственной пропагандистской кампании. Они, в отличие от других религий, отрезали себе всякие пути к отступлению, придумав для себя не просто очень злобного, но ещё и чрезвычайно капризного бога. Их бог начисто лишён чувства юмора, а 80 % его лексики – это шантаж и кровавые угрозы. Конечно, все божества, от буддийской Палден Лхамо до чукотского Пивчунина, склочничают, истерикуют и истребляют людей. Но Зевс хотя бы периодически отвлекается на осеменение зазевавшихся гречанок, Палден часть времени тратит на пошив аксессуаров из кожи сына, а вот у библейского бога нет никаких других занятий, кроме самолюбования и запугивания бедных homo. Само утверждается он исключительно посредством массовых убийств и распальцовок. И то, и другое, судя по Библии, имело сумасшедший успех у скотоводов древности: «И изолью на тебя негодование моё, дохну на тебя огнём ярости моей… Ты будешь пищею огню, кровь твоя останется на земле, не будут и вспоминать о тебе, ибо, я, господь, сказал это».2 «И будете есть плоть сынов ваших и плоть дочерей ваших будете есть»3 «Старика, юношу и девицу, и младенца и жён бейте до смерти».4 «Кто вдали, тот умрёт от моровой язвы; а кто близко, тот падёт от меча, а оставшийся и уцелевший умрёт от голода… и узнаете, что я – господь…».5 Даже ничем не обиженный, этот бог кидается с неба камнями, поливает людей огнём или насылает на них эпидемии, войны и несчастья.6 Он может засушить дерево, не обнаружив на нем в марте месяце плоды, а даму, оглянувшуюся на свой пылающий дом, щелчком пальцев превращает в соляной столп.7 Без всяких причин он уничтожает целые города и вырезает народы, а в один прекрасный момент устраивает массовое убийство всего человечества в целом. В водах
В меру его испорченности. Иезекииль 21–31,22. 3 Левит 26–29. 4 Иез. 9–6. 5 Иезекииль 6-12,13. 6 Нав. 10–11. 7 Мтф. 21–19; Бытие 19–26.
1 2

52

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

всемирного потопа библейское божество хладнокровно топит всех, включая грудничков, беременных дам и древних старух, сделав исключение лишь для своего доверенного лица по имени Ной. Отметим, что Библия предлагает нам очень специфическую картину бедствия. Все внимание акцентировано на кораблике, где уютно расположились зверюшки и Ноево семейство. Сотни тысяч, а возможно, миллионы детей и взрослых людей, мучительно умирающих в этот момент, удостоены лишь небрежного упоминания: «истребилось всякое существо, которое было на поверхности земли; от человека до скота…».1 Невинная шуточка деревенских детей в адрес его другого доверенного лица 2 тоже вызывает немедленную реакцию бога. Но поскольку он все время изобретает какие-нибудь новые способы убийств, то малышей не жгут серой и не топят, а рвут медведицами. «И вышли две медведицы из леса и растерзали из них сорок два ребёнка».3 Бог и медведицы после этого, вероятно, меланхолично ковыряют в зубах, предоставив матерям собирать и оплакивать останки разорванных детишек. Вообще, согласно «священному писанию», дети – это особая слабость христианского бога. Он любит и умеет их уничтожать. Мы правда не знаем, каким именно образом бог убил всех первенцев в Египте.4 Но массовый забой младенцев – это именно его имиджевая акция, к которой он тщательно готовился, обсуждая её с Моисеем. «Священное писание» христиан дипломатично сообщает лишь о том, что «сделался великий вопль в земле Египетской, ибо не было дома», где не было бы маленького мертвеца. Любил бог оттянуться на грудничках,5 но не обделял вниманием и внутриутробников.6 По этому поводу в книге пророка Осии употребляется особо пикантное выражение – «рассечь беременных». Впрочем, разорванные дети, массовые убийства и насылания эпидемий – это штатный репертуар. Просто для поддержания в публике должного градуса «страха божия» и непреходящего напоминания о «величии его». Настоящая истерика божества начинается тогда, когда он в той или иной форме получает подзатыльник. Т. е. становится объектом насмешек или прямого глумления. Естественно, никто из персонажей «священного писания» не называет бога «идиотом». Никто не рисует на него карикатур. Древнееврейские кощунства имеют весьма деликатную природу. Но! Даже попытка просто заглянуть в «ковчег завета» вызывает немедленную и очень злобную реакцию бога: «И поразил он жителей Вефсамиса за то, что они заглядывали в ковчег и убил из народа пятьдесят тысяч семьдесят человек».7 Забавная выходка мальчишек Надава и Авиуда, осмелившихся воскурить какой-то не тот ладан, приводит к тому, что «и вышел огонь от господа и сжёг их и умерли они перед лицом господним».8 Мы можем предъявить множество таких примеров, на даже и этих достаточно, чтобы составить представление о характере и наклонностях Иеговы-Саваофа-Иисуса. В течение

Быт. 7-23. Пророка Елисея. 3 4 Царств, 2-24. 4 Исх.12– 29. 5 1 Царств 6-19, Пс.136-9. 6 Осия 14-1. 7 1 Царств 6-19. 8 Левит 10-2.
1 2

53

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

двадцати веков его имидж молниеносного и беспощадного карателя тщательно поддерживался и культивировался церковью. Естественно, любая невинная шуточка в адрес бога должна и сегодня гарантировать нахалу превращение в пригоршню праха. Причём немедленно. А уж в случае прямого оскорбления «божьего величества» должны треснуть небеса, а архангелы – извлечь мечи огненные и порубить нечестивца на сотню обжаренных кусочков. Расщепление культовых досок1 на вернисаже должно было бы завершиться потоками пылающей серы с небес. А песенка в ХХС – мгновенным разрыванием кощунниц, по меньшей мере, надвое. Но… звучат песенки «пуссей», летят иконные щепки, скрипят фломастеры «Шарли» – и ничего не происходит. Не летят шестикрылые серафимы и не разверзают небес шестнадцатиглазые херувимы. Многократно обещанное Библией кровавое шоу оказывается всего лишь древнееврейской сказкой. Такой же глупой и злой, как и фигура её центрального персонажа. Этот момент для всякого «верующего», выдрессированного в убеждённости, что бог всемогущ, всеведущ, а главное, крайне свиреп, почти невыносим. Конечно, ему тоже очевиден признак «отсутствия». И тогда он собственной суетой пытается замаскировать ту нестерпимую тишину и будничность, что наступает после кощунства. И он заполняет её воем миллионного митинга, автоматными очередями или голосом Марины Сыровой. Верующих можно понять. Им очень не хочется выглядеть дураками, впустую потратившими жизнь на долбёжку лбом об пол и поцелуи с сушёными трупами. Имея некоторый религиозный опыт, они точно знают, что в результате кощунства ничего не произойдёт, и берутся сделать за своего бога его «работу». Ситуацию подогревают попы. Когда обычными способами факт отсутствия бога завуалировать уже не удаётся, то сочиняются новые статьи Уголовного кодекса, разжигаются костры, а верующим придумывают некие «особые чувства», которых нет у других людей. Эти «чувства» сегодня неплохо заменяют бога, сами становясь объектом поклонения. О том, существуют ли эти «чувства» на самом деле, мы поговорим во второй части нашей статьи. P. S. Существует стереотип, основанный на каноническом и догматическом невежестве. Верующие наивно делят Ветхий и Новый Завет, вероятно, предполагая, что в них идёт речь о разных богах. Отнюдь. Особая пикантность ситуации заключается в том, что Иисус и разрыватель детишек медведями – это один и тот же бог, в зависимости от конъюнктуры меняющий имена и т. н. «сущности». В христианстве не три бога и не два. Он один.

Теория и практика кощунства. Часть 2
Прежде чем поцеловать попу руку, подумайте, что он делал ею пять минут назад Когда звучит простой вопрос: «А можно ли оскорблять чувства верующих?» – скисают даже самые прожжённые либералы. Идеологические шпажки тут же запихиваются в ножны.

1

Икон.

54

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Наступает время оговорок, десятков различных «но» и расшаркиваний. В результате получается невразумительное блеяние, не содержащее вообще никакого ответа. Хотя ответ на этот вопрос предельно прост: на тех территориях, где не существует прямого законодательного запрещения на такое оскорбление, делать это, несомненно, можно. Более того, нужно. И даже необходимо. Конечно, есть территории, избравшие своим уделом интеллектуальную деградацию или не имеющие никаких амбиций развития. Их список известен: Бангладеш, Россия, Нигерия, Афганистан и другие державы, ориентированные на самобытность и духовность. Там законы, защищающие «чувства верующих», разумеется, используются и применяются. В кодексах развитых стран подобные запрещения иногда встречаются,1 но в основном цивилизованный мир следует решениям Венецианской комиссии при Совете Европы, давно рекомендовавшей «исключить кощунство из числа правонарушений». Смысл этой рекомендации понятен. Дело в том, что право на кощунство – гораздо более важное право, чем это кажется на первый взгляд. Кощунство – существенная компонента свободомыслия, позволяющая лаконично выразить своё отношение к набору тех архаичных нелепостей, что лежат в основе любой религии. Более того, публичное кощунство является прекрасным способом напомнить верующим, что они не единоличные владельцы мира, культуры и информационных пространств. Что помимо их воззрений существуют и диаметрально противоположные. Это напоминание полезно и для самих верующих. Дело в том, что в благоприятных средах они быстро забываются и теряют ориентиры поведения. Что впоследствии неминуемо приводит к драмам. Мы многократно наблюдали, как попы сперва суют всем под нос руки, назойливо требуя поцелуев, а потом обижаются, созерцая свои окровавленные культи. Периодически натыкаясь кадыком на клинок атеизма, верующие трезвеют и «возвращаются в берега». Это сохраняет балансы и позволяет избежать неприятных эксцессов. Возвращаемся в нашу тему. На территории РФ мы, к сожалению, лишены возможности публично кощунствовать. Почему мы говорим «к сожалению»? Потому что сегодня нам необходимо выяснить, существуют ли у верующих некие особые «чувства». Конечно, это проще было бы сделать на каком-нибудь живом примере. На минуточку запустив механизм кощунства, мы бы легко разглядели и конструкцию пресловутых «чувств». Верующие выучены отзываться на такие провокации и своей реакцией всегда предоставляют превосходный исследовательский материал. Но! По известным причинам2 мы не можем этого сделать, а поэтому будем рассматривать механизм «кощунство – оскорбление чувств», ни в коем случае не приводя его в движение. Так сказать, в статике. Впрочем, и выключенный, этот механизм тоже понятен, а ковыряться в нем пинцетами логики ещё удобнее. Итак, предположим, что «чувства верующих», т. е. некие неведомые науке и недоступные другим людям ощущения, действительно существуют. В таком случае мы имеем дело с феноменом. С пара нормальным явлением, достойным тщательного изучения. Практически каждый «верующий» утверждает, что наличие таких «чувств» радикально отличает его от всех остальных людей. Это серьёзное заявление. Отметим, что сегодня оно является претензией на целый набор существенных привилегий.

1 2

В виде юридических окаменелостей. 148-я ст. УК.
55

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Какова же природа этих «чувств»? По логике вещей они должны быть приложением к тому комплекту догматов, с исповедания которых начинается всякий верующий. Но если это так, то они должны быть неизменны точно так же, как само христианство. И иметь столь же древнее происхождение. В этом случае оскорбительное для верующих IV века должно столь же сильно оскорблять поклонников Иисуса и в семнадцатом столетии. А то, что было нестерпимо для христиан Х века – непременно должно «сработать» и в XXI. Так ли это? Посмотрим. Начиная с III века христиан смертельно оскорбляли Гомер, Эврипид, Софокл, Эсхил, а также вся античная классика. Почему? Да потому что эти авторы в своих сочинениях упоминали или прославляли языческих богов. Посему Гомера и прочих Софоклов запретили преподавать в школах, а их сочинения сжигались, закапывались в землю или соскребались с пергаментов. Тех, кто осмеливался их декламировать или просто читать, убивали. Бесконечное количество книг, содержащих имена Озириса, Зевса, Гермеса, Марса и других конкурентов Иеговы-Иисуса, было уничтожено. Афиней Навкратисский в своём «Пире философов» называет относительно точные цифры: он пишет, что примерно 800 имён античных писателей и учёных и около 1500 их произведений были утрачены навсегда в период расправы последователей Иисуса с античной литературой. В 391 году епископ Феофил дожёг Александрийскую библиотеку. Там оставалось порядка 26 000 томов «оскорбительной» литературы. Благочестивейший Валент приказал специально собрать по всей Антиохии книги дохристианского периода и уничтожить «без всякого следа». Папа Григорий I в 590 году издал декреталию, обязывающую покончить с «мерзостью» Гомеров, Апулеев и Демокритов. В ворохах сжигаемых книг частенько находилось местечко и для учёных того времени. Хотя надо отдать должное христианам: в ту пору они ещё любили разглядывать мучения своих оскорбителей и предпочитали убивать их каким-нибудь бездымным способом. Например, срезая с них мясо острыми ракушками. С живых. Именно так им удалось покончить с первой женщиной-астрономом Гипатией, убитой по распоряжению св. Кирилла Александрийского. Надо сказать, что не только книги, но и вся античная культура «оскорбляла чувства верующих во Христа». Последователи «пресладкого бога» сносили храмы, дробили статуи, смывали фрески, крошили камеи и скалывали мозаики. Спустя всего несколько веков мы видим представителей этой же веры, любовно коллекционирующих древнеримское и греческое искусство. Они уже мастерят стеклянные капсулы для камей с Аполлоном и сдувают пылинки с мраморных глаз Афины. По какойто загадочной причине то, что так сильно терзало верующих и причиняло им «душевные муки», становится объектом их же восхищения, изучения и торговли. Здесь становится правомерным первое сомнение в наличии неких особых «чувств», остро и напрямую связанных с верой. Дальше все развивается ещё любопытнее. Наступает минута, когда самым сильным оскорблением чувств верующих становятся… иконы. На секундочку заглянем в православную Византию VIII века. Гомер уже никого не волнует. Зато мы видим огромные костры из икон. Видим иконописцев, которым в наказание за их творчество отрубили пальцы или сварили руки в кипятке. 338 православных епископов на соборе 754 года 1 объявляют иконы самым страшным оскорблением религии и требуют их полного
1

Во Влахернской церкви.

56

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

уничтожения. Православные толпы рыщут по всей Византии, выискивая повод оскорбиться посильнее. Они его легко находят, так как иконы есть в каждом доме. Тому, у кого в доме обнаруживают живописное изображение Иисуса Иосифовича или его мамы, эту икону разбивают об голову. После разбития крупные фрагменты некогда священных досок заколачивают в зад их владельцев. Или в глотку. Ставится на поток и глумление над образами. Поверх ликов на иконах рисуются свинособачьи или «иные демонские рыльца». 338 православных епископов потирают лапки и ещё усерднее зажигают верующие толпы, в красках расписывая нюансы той душевной боли, которую должна причинять истинно верующим иконопись. Но через несколько лет все меняется волшебным образом. 338 православных епископов, пошушукавшись, вновь берутся за дело – и по всей Византии начинается облава на тех, кто колол иконы и варил в кипятке руки живых иконописцев. В результате тех же самых православных, которых оскорблял факт существования икон, начинает оскорблять даже мысль об их сожжении или раскалывании. Начинается новый поиск виновных. Их находят без всякого труда и поят свинцовыми расплавами. Византийский пейзаж украшается трупами с выжженными ртами и внутренностями. Это – кощунники-иконоборцы. Теперь именно они вызывают ненависть христиан. Ровно такую же, как несколько лет назад вызывали иконописцы и иконостасы. 338 православных епископов светятся счастьем, а иконы вновь объявляются особо почитаемыми предметами. Наигравшись в иконоборчество, верующие устремляются на поиски новых поводов оскорбиться. Разумеется, сравнение христиан с бандерлогами, которые, погромив и напакостничав, быстро теряют интерес к объекту погрома и бегут искать новые, более сильные ощущения, не слишком корректно. Пока воздержимся от него. Посмотрим, что было дальше. А дальше было ещё интереснее. Христиане начали оскорбляться вообще на все, что попадалось им под руку: на астрономию, химию, книгопечатание, палеонтологию и ботанику. На открытие аптек, электричества и рентгеновских лучей. Опустим хрестоматийные и всем известные примеры Де Доминиса, Бруно, Бюффона, Мигеля Сервета, Шарля Эстьена, Ивана Фёдорова, et cetera. Рассмотрим менее известные, совсем недавние скандалы. Самое начало XIX века. Оскорблённые анатомией русские семинаристы под водительством казанского епископа Амвросия врываются на анатомическую кафедру Казанского университета, громят учебные коллекции, а все, что остаётся не расколотого и не затоптанного, сбрасывают в специально заготовленные гробы, отпевают и хоронят под колокольный звон и пение. Середина XIX века. Верующим нанесено новое страшное оскорбление: огромные кости, которые, по их мнению, служат доказательством существования описанных Библией великанов, 1 наукой объявлены останками древних ящеров. Учёных прямо обвиняют в кощунстве, умалении авторитета «священного писания» и посягательстве на «основы благочестия». Конец XIX века. Теперь верующие возмущены тем, что гинекология может стать легальной отраслью медицины. Возможность разглядывания, обсуждения, изучения и изображения rima pudendi приводит их в невероятную ярость. А спустя всего 50 лет христианки, сидя в гинекологических креслах, весело машут билетиками в ставшие модными палеонтологические и анатомические музеи.

1

Быт. 6–4, Числ. 13–34.
57

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Много столетий верующие имели возможность решать любые вопросы с помощью костров. Когда у них отобрали спички, они ринулись в юридические бездны, требуя защиты своих особых «чувств» особыми законами. Перечислить все, что на протяжении двадцати веков вызывало их истерики, практически невозможно. Это изобретение железных дорог, радио, авиации, бурение скважин и объяснение происхождения видов. Сегодня мы можем с уверенностью утверждать: все, что когда-то оскорбляло религиозные чувства, обязательно становилось гордостью человечества. Но дело даже не в этом. Нас больше беспокоит тот факт, что оскорблённость верующих каждый раз вызывалась некой новой причиной, а через некоторое время проходила без следа. Более того, всласть пооскорблявшись, христиане оказывались очень активными и благодарными пользователями того, что недавно причиняло им такую «душевную боль». При всём желании мы не видим никакой связи их «чувств» с догматами их веры или другими пара нормальными фактурами. Мы видим лишь обыкновенную людскую злобу, умело направляемую их идеологами то на одно, то на другое. Эта злоба пририсовывала в VIII веке свиное рыльце Христу на иконах, в XVI заставляла громить первую в России типографию, а в XIX травила Дарвина. Приглядевшись ещё пристальнее, мы можем заметить1 нетерпимость к инакомыслию и новациям. Несомненно, злоба и нетерпимость – это сильные чувства. Но они не являются уникальными и не дают прав на привилегии. Даже этот краткий анализ позволяет 2 утверждать, что «особые чувства» верующих являются фикцией. Таким же надуманным и искусственным понятием, как и сама вера. Дело в том, что религиозность не есть врождённое и неизбежное свойство человека. ДНК не занимается такими пустяками, как передача конфессиональной принадлежности. Вера – это всегда результат внушения, научения или подражания. Она всегда обусловлена условиями среды обитания и обстоятельствами. Точно так же обстоят дела и с «оскорблением чувств». Если верующего не выучить оскорбляться, то он никогда и не будет этого делать. Давайте рассмотрим это утверждение на очень простом примере. Для максимальной наглядности нашего мысленного эксперимента возьмём фигуру главного христианина России, ревнителя православия Владимира Гундяева, известного под церковным псевдонимом «патриарх Кирилл». Предположим,3 что маленького Володю в возрасте двух - трёх лет украли бы цыгане. И, заметая следы, перепродали бы в другой, дальний табор. А оттуда – ещё дальше. Госграницы для цыган понятие условное. Посему перепродажи кудрявого малыша могли бы завершиться в Ассаме, Бихаре или другом штате прекрасной Индии. Разумеется, воспитанный джунглями, Володя был бы совершенно другим человеком. Он не знал бы своего настоящего имени. Его родным языком стал бы бенгальский. Ни о каких Христах, дикириях и кафизмах он не имел бы ни малейшего представления. Его богами стали бы слонолицый Ганеш, многорукая Кали и обезьянка Хануман. Его чувств никогда не оскорбила бы шалость «Пуссей». А из щепок спиленного «Фемен» креста наш герой сложил бы костерчик и весело зажарил на нем жирную праздничную кобру.

Помимо злобы. С известной уверенностью. 3 Бывает всякое.
1 2

58

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Тёплый сосочек для хунвейбина
Необходимо строить второй Московский Кремль. Существующий маловат. Он явно не в состоянии обеспечить всех желающих поучаствовать в обряде лизания кремлёвских стен. Даже до появления хунвейбинов Хирурга там было тесно. Ряженые казачки отпихивали православных писателей. Журналисты-державники теснили ожесточённо лижущих хоругвеносцев, а бородавчатые коммунисты грубо толкали урааналитиков. Разумеется, эти действия свершались под наблюдением прапорщиков, но неприятные инциденты все равно имели место. Черносотенцы умышленно повредили язык Кургиняну, а лимоновцы силой захватили лизательный участок георгиевцев. Теперь к лакомым кирпичам прорвались ещё и хунвейбины. Конечно, помимо очевидного патриотического, это действие имеет и секретный смысл. Все участники процесса убеждены, что в древних стенах, построенных итальянцами, есть тёплые волшебные сосочки, способные снабжать сосущего счастьем и материальным благополучием. Главное – до них долизаться.1 Но все это лирика. Главное, что в России теперь есть хунвейбины. Они очень похожи на своих китайских предшественников. Целями, уровнем развития и массовостью. Хунвейбины – это именно то, чего так не хватало сегодняшней России для полноты картины. Теперь физиономия страны окончательно приобретёт мужественные орочьи черты. Примечательно, что хунвейбины появились именно тогда, когда «уличный вопрос» был окончательно снят. Скулящий протест Болотной схлопнулся. Остались лишь одиночки, готовые в знак протеста против повышения цен в общественных туалетах выйти и молча помочиться себе в штаны. Понятно, что всякая расправа является очень соблазнительным мероприятием. Даже с описавшимися. Но! Голова робкого интеллигента, который ещё осмеливается быть чем-то недовольным, как известно, не является безразмерной. Она просто не способна принять на себя больше семи резиновых дубинок одновременно. А это количество вполне обеспечивают легионы ОМОНа. Где на интеллигентской голове найдётся местечко ещё и для хунвейбинского кулака – пока непонятно. Ищут, думают. Но это вопрос технический, и он, конечно, будет решён. Конечно, возникновение широкого движения хунвейбинов дискредитирует Россию как полицейское государство. Остаётся надеяться, что баталий между хунвейбинами и полицией за право избить парочку студентов все-таки не случится. Забавно, но все это уже когда-то было. Чем закончилось – знаем. Черносотенцы 16– 17го годов, приводившие себя в экстаз кричалками про «веру, царя и отечество», тоже очень любили украшаться космами, бородищами и бляшками по всему туловищу. Их мужества, конечно, хватило на пару еврейских погромов. Но в основном они были заняты битьём стёкол и избиениями безоружных журналистов. В семнадцатом году они разбегались, переодевшись курсистками и горничными. Новым хунвейбинам2 будет сложнее. Им придётся удирать, гремя осыпающимися с задов

1 2

Эта мысль, кстати, не так абсурдна, как кажется на первый взгляд. В случае чего.
59

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

заклёпками. Это может их выдать, так что костюм таджикского маляра будет оптимальным решением. Забавно, что для той реальной опасности, которая существует для нынешней власти, никакие Хирурги не помеха. Под одной её пяткой хватит места для всех мотоциклистов России. И она даже не расслышит их хруста.

Вера с ручкой
Если человек не хочет, чтобы над его религией смеялись, он всегда может выбрать себе не такую смешную религию События на rue Nicolas Appert, 10 очень забавно вздыбили просвещённую публику. Сегодня европейская общественность марширует, негодует, рыдает, возлагает, утирает, заламывает, а также замирает в минутах молчания. Все это сильно напоминает житие святой Прозалирии. Как известно, святая дама тридцать лет не снимала свои монашеские наряды. Ни днём ни ночью. А когда по какой-то причине она наконец разделась, то с ужасом обнаружила у себя груди, недурной зад и другие анатомические аксессуары явно греховного предназначения. Св. Прозалирия не смогла смириться с этим безобразием, глубоко оскорбившим её религиозные чувства, и бросилась в монастырский колодец. Утопиться ей не удалось, так как колодец оказался узковат и святая, разумеется, застряла, не долетев до воды. Примерно то же самое мы видим и сегодня, но уже в исполнении г-д Олланда, Меркель, Кэмерона, а также всей многомиллионной массовки, скорбящей по карикатуристам из «Шарли». Вся эта просвещённая публика1 долго привечала различные религии, любила поговорить о «вере», «духовности», а также о христианских, исламских или буддийских вечных «ценностях» и их значении. И вдруг с изумлением выяснила, что терроризм – это непременная и обязательная составляющая любой хорошо разогретой «веры». Непонятно, откуда возникла иллюзия того, что религия бывает без терроризма? Без попыток распространить свои взгляды и идеалы при помощи крови, страха, злобы и принуждения? Последние две тысячи лет «вера» только этим и занималась, заливая мир кровью, озаряя его кострами и генерируя ненависть людей друг к другу «по признаку отношения к тому или иному божеству». Разденьте любую религию – и под сусальными покровами словес о «любви» и «смирении» вы в первую очередь обнаружите непримиримую злобу ко всем, кто осмеливается думать иначе, чем предписано «верой». Даже нам, не видевшим тех костров, на которых христиане заживо жарили беременных женщин, все же довелось посмотреть на христианскую злобу в её натуральном виде. Давайте вспомним Брейвика, процесс над «Пуссями», погромы выставок и непримиримую риторику обнаглевших попов. Откройте Библию – и вы своими глазами увидите учебник примитивного экстремизма, пропагандирующий насилие, убийство, ненависть по религиозному, национальному, расовому и всем прочим возможным признакам. Кстати, именно Библия первой возвела убийства детей и инвалидов в добродетель.2

1 2

В той, или иной степени. Об исключительной «глубине» и «мудрости» этого сборника древнееврейских кровавых сказок очень любят рассуждать именно те, кто Библию никогда не читал и плохо представляет себе, что именно там написано.

60

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

До сих пор существует наивная уверенность, что религия учит какому-то «добру». Эта иллюзия может быть основана только на невежестве или на умышленном игнорировании истории церквей, вер, конфессий и народов. Приведём самый простой, хрестоматийный пример, который по факту невозможно оспорить. В России религия безраздельно царствовала почти 1000 лет. Никто не смел мешать ей воспитывать русских по своему усмотрению. Как известно, в результате этого воспитания, взращённый на чистой «вере», «народ-богоносец» в 1917 году пошвырял попов с колоколен, с особым удовольствием перенасиловал и убил поповских дочек, а заодно расстрелял и растерзал всех, до кого смог дотянуться. Напомним, что никаких других людей, кроме как крещёных, воцерковлённых, катехизированных и причащённых, в России 1917 года просто не было и быть не могло. Такого рода глобальными фактами переполнена мировая история. А уж простой терроризм – это вообще обиходный инструмент всякой «веры». Она легко достаёт его из «широких штанин» и весьма эффективно применяет при первом же удобном случае. Религиозный терроризм бывает локальным, как в случаях с Джордано Бруно, Мигелем Серветом, башнями Всемирного торгового центра, Гипатией, «Пуссями» или с редакцией «Шарли». Причём неважно, имеет или нет религиозный террор судебную оболочку. В Пакистане тоже «судят» изнасилованных девочек, прежде чем забить их камнями. Бывает терроризм и помасштабнее, когда организуются крестовые походы, сжигания староверов, истребления катаров и альбигойцев, массовые удушения гяуров, насильственные крещения целых народов, уничтожения библиотек и цивилизаций. Мусульмане, кстати, что-то мельчают. Совсем недавно по тому же самому «религиозному признаку» они легко вырезали целые города и страны. И им для этого не требовался формальный повод в виде каких-то карикатур. Надо сказать, что ислам в своей беспросветной жестокости не слишком оригинален. Он всего лишь примерный ученик христианства. Родившись на 600 лет позже, он поделовому аккумулировал тот опыт «религии любви», который имел счастие наблюдать и испытать на себе лично. Сейчас тема оскорбления «чувств верующих» стала особо модной. Что имеется в виду под этими «чувствами», совершенно неясно, так как наличие или отсутствие религиозной веры в принципе недоказуемо. Конечно, есть известный евангельский тест, предлагающий передвинуть взглядом гору, исцелить наложением рук онкологического больного и потискать голыми руками ядовитых змей. В том случае, если все три фокуса получатся, то исполнитель вправе претендовать на звание обладателя некоторого, весьма небольшого, размером с «горчичное зерно», количества «веры». Удивительно, но все христиане упорно уклоняются от прохождения этого теста. Вполне возможно, что самый пылкий фанатик, исцеловавший взасос тысячи икон, оставшись наедине с собой, покатывается от хохота, рисуя усы и рожки на портрете известной дамы с младенцем. По всей вероятности, 99,9 % благочестивцев, испытывающих постоянную «оскорблённость чувств», именно так себя и ведут. Быть православным в России сегодня настолько выгодно, что заподозрить носителей крестиков в искренности нет ни малейшей возможности. Конечно, бывают прецеденты и очень сильной увлечённости религиозной идеей. Последними в историю вошли братья Куаши, седьмого января навестившие редакцию сатирического журнала «Шарли», располагавшуюся по адресу rue Nicolas Appert, 10. Мир
61

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

слова, мысли и свободы вновь вплотную соприкоснулся с пещерным миром «веры». И пещерный мир вновь дал свободу своей злобе. Точно так же, как он привык за 2000 лет поступать и без всякого формального повода. Возможно, не все рисунки «Шарли» были эстетически безупречны. Но это совершенно неважно. «Шарли» выполняли грязную, но великую и необходимую работу, еженедельно напоминая пещерному миру, что он уже не хозяин. По крайней мере во Франции. Важно понимать, что все, что делали «Шарли», было не оскорблением чьих-то чувств, а лишь «заградительным огнём», ответом на постоянные попытки «веры» захватывать реальность, наполняя её легионами воздетых к небу задов, лужами бараньей крови и крестными ходами. «Шарли» были передовой всех тех, кто не обязан и никогда не будет «уважать» злобные небылицы «веры», 2000 лет подряд заливавшие Европу кровью и гноем. Скрип фломастеров «Шарли», несомненно, со временем дойдёт и до России. Ведь, как свидетельствует большинство образчиков отечественной культуры, все «чисто русское» сделано из очень французского.

Труженики зада
Конечно, на первый взгляд правильнее было бы характеризовать депутатов как тружеников «зада и рта». Ведь они должны не только заседать, но ещё и издавать звуки. Тем не менее все указывает на то, что данная профессия в первую очередь развивает не речь, а именно ягодичные мышцы, – мы видим, что матерому депутату присуща характерная экзотическая походка. Возможно, это происходит из-за продолжительности сессий. А возможно – и из-за избыточного усердия при выполнении команд: «сидеть!» и «служить!.. отечеству». Если бы депутатский труд оценивался по степени развития анатомических аномалий, то, безусловно, Государственной думе было бы чем гордиться. Но, к сожалению, от неё требуется ещё и некий интеллектуальный продукт. А вот с этим ситуация безрадостна. Все, что депутаты произносят или пишут, увы, не тянет даже на уровень матросского капустника. Поначалу, конечно, они освежали свои экзерсисы благостной христианской злобой, но со временем это приелось, а злоба заняла своё законное место в наборе духовных скреп. В России всегда была в цене и вторая «скрепа», т. е. умелое и эффектное холуйство. Какое-то время Дума в этом смысле была вне конкуренции. Но эстрадники, писатели, попы и журналисты, используя профессиональные навыки, перещеголяли бедных депутатов с их покупными дипломами и косноязычием. Сегодня уже никого не удивишь даже самым душераздирающим верноподданичеством. Охотный Ряд и по этой позиции выглядит блекло и неубедительно. Данная ситуация вызывает тревогу. Мы рискуем лишиться Государственной думы. Она, конечно, могла бы тихонько отсидеться, лидируя только в глупости и по части ягодичных аномалий, но очередная новация может её настигнуть и прихлопнуть. Как известно, в ближайшем будущем все ценники в РФ будут содержать очень важную для потребителя информацию. А именно: помимо финальной1 цены в них будет указана ещё и реальная, производственная стоимость товара. Контраст цифр, несомненно, будет ошеломляющим.
1

Продажной.

62

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Это, конечно огорчит торговцев ананасами, опечалит строителей и удручит производителей презервативов. Но настоящей трагедией это станет для депутатского корпуса. У т. н. «народа» наконец появится возможность сравнить настоящую цену депутатского «продукта» с затратами на его производство. Стоимость красивой политической жизни депутатов общеизвестна. В каждого избранника ежемесячно вбухиваются миллионы. А вот продукт его деятельности, как выяснится, тянет не больше чем на «двушечку».1 Подлинную цену депутатских экзерсисов легко установить с помощью стандартных расценок на услуги аниматоров, затейников на корпоративах и других «речевиков». Они хорошо известны и, как правило, не превышают 300–500 рублей. Конечно, ценники в прямом смысле этого слова никто на избранников не нацепит. Для этого есть подпечатки, «бегущие строки» и другие технические приёмчики. Вероятно, было бы целесообразно, чтобы каждый депутат, потея и ёжась, перед озвучиванием очередной инициативы, сам напоминал бы, в какую сумму он уже обошёлся стране – включая его собственную зарплату и зарплаты его помощников, содержание обслуживающего его аппарата и создающих его комфорт зданий. Тут-то и выяснится, что бедная Россия переплачивает за сомнительные услуги Госдумы в сотни и тысячи раз. Конечно, маразм имеет свою прелесть, но его себестоимость все же гораздо ниже. Разумеется, Думу надо выручать. Может быть, у депутатов есть скрытые таланты? Их наличие, конечно, не решит вопрос радикально, но хоть чуть-чуть сократит кошмарный разрыв меж стоимостью их содержания и реальной ценой их «продукта». Быть может, кто-то из них способен, например, к биолюминесценции? Это можно было бы проверить, проведя несколько пленарных заседаний в полной темноте. С трансляцией, разумеется, по всем каналам.

Вкус кала
Изучение жизни по новостям СМИ – это попытка определить сорт пармезана по вкусу кала того, кто этот пармезан съел. По всей вероятности, это непростой, но увлекательный процесс. Мы слышим, как население РФ все громче чавкает новостями, вникая в тайны войны и мира. Оно так увлеклось дегустацией, что начисто забыло о своей первоначальной задаче. То есть о своей попытке все же узнать сорт пармезана. Просмотр новостей в РФ превратился в гражданский обряд, стал важнейшей частью пещерно-черносотенного культа. Пережёванность информации, её обработанность кислотами и желудочными соками идеологии, её странствие по извилистому кишечнику СМИ уже не играют никакой роли. Продукт прекрасно употребляется и пользуется огромной популярностью. К тому же масс-медиа России научились начинять его газами чистой духовности. Это придаёт моменту выхода продукта к потребителю характерную, легко узнаваемую звучность. В данной метафоре нет ни драматизации, ни натяжки. Изготовление медиа продукта и не может быть иным, нежели это прописано в «третьем законе» профессора Гитлера. 2
В тыс. рублей, разумеется. Да-да, того самого. Помимо всего прочего, Гитлер, разумеется, был почётным профессором девяти университетов только в одной Германии.
1 2

63

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Третий закон гласит: «Всякая пропаганда должна быть доступна для массы: её уровень должен исходить из меры понимания, свойственной самым отсталым индивидуумам из числа тех, на кого она хочет воздействовать. Чем к большему количеству людей обращается пропаганда, тем элементарнее должен быть её идейный уровень».1 Все СМИ во всём мире2 следуют этому закону. Особенно в сложные времена. Если рейтинг новостей запредельно высок, то это означает, что «дно тупости» уже достигнуто. Ведь публика обожает однозначность. Особенно российская. Она умеет быть благодарной тому, кто избавляет её от мерзкой необходимости думать. Уже избавлено порядка 88 %, и эта цифра все растёт. Виртуальный пещерно-черносотенный мир оказался для них очень уютным местечком. Во всем этом нет никакой трагедии и никакого посягательства на личность. Ведь если мировоззрение человека сформировано телевизором, это значит, что его никогда у него и не было. Конечно, все это мешает населению осознавать реальность, но она интересует народ примерно так же, как вкус пармезана. То есть вообще никак. Более того, реальность по самой своей природе штука русофобская и антигосударственная. Ей и не должно быть места в России, а нетерпимость к ней должна стать обязательной чертой истинного патриота. Смущает только то, что ещё не везде и не во всем над ней одержана победа. К примеру, в вопросе об абсолютной самобытности и уникальности «русского мiра», «русской цивилизации» нет-нет, да и покажется мерзкое рыло реальности, способное попортить всю красоту патриотической картины. Конкурирующий в популярности с «Крымнашем» пещерный клич «Россия не Европа!» звучит не так красиво, как мог бы. А все потому, что реальность пока ещё осмеливается о себе напоминать.3 Как известно, у идеологии «самобытной и неповторимой русской цивилизации» существует небольшая проблема. Что-нибудь «русское» 4 обнаружить в общественных пейзажах практически нереально. Абсолютно все, из чего соткана современная жизнь РФ, имеет строго западное происхождение. И никакого другого. Вторично и заимствовано все, без исключения. Включая, кстати, и культуру. И «Евгений Онегин», и «Анна Каренина» – продукты «лицензионные», изготовленные по тем западным литературным технологиям, которые Европа вырабатывала несколько столетий. Россия не имела ни малейшего представления даже о существовании рифм. Европа оттачивала формы поэм, романов и симфоний, она же задавала их стилистику и дизайн. Так что «русского» в «Евгении Онегине» не больше, чем в «Форд-Фокусе», собранном во Всеволожске.5 По европейским же технологиям создавалось и все остальное. Напомним, что даже Кремль и его соборы построены итальянцами. А национальный символ «матрёшка» – это даже не Европа, а простой плагиат с японской игрушки толстенького бога Фукурокодзю, имевшего множество сущностей, которые можно было извлечь друг из друга.

А. Гитлер. Моя борьба. В той, или иной степени. 3 Разными способами. 4 В черносотенном смысле этого слова. 5 Забавно было бы посмотреть на это произведение, выполненное в древлеправославной стилистике «Четьих миней» или «Октоиха».
1 2

64

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Не лучше обстоит дело и с духовностью. В основном продукте СМИ её содержание, конечно, очень высоко. Но в реальности православная идея обескровлена и протухает. Отчасти это происходит по вполне объективным причинам, отчасти из-за украинского прокола Гундяева. Три года Гундяев бил себя кулаками в пыльную грудь, охмуряя Кремль рассказами о невероятных адгезирующих свойствах православия, способного так склеить меж собой народы, что никакой «мировой закулисе» порвать эту связь не удастся. Он гарантировал, что именно «духовная составляющая» удержит Украину в полном подчинении и покорности Москве. Для успеха операции требовалось совсем немного: ввести в «украинский план» мощную религиозную составляющую, смастерить пяток благочестивых героев, а также передать РПЦ пару тысяч объектов недвижимости. Не блещущий особым интеллектом Кремль легко повёлся – и подставил под лапшу уши, сделав в украинской игре большую ставку на православный суперклей. Религиозную составляющую хорошо разогрели и глубоко «ввели» публике. Недвижимость передали. «Пыльный» лично потратил месяц на чтение заклинаний и в результате заколдовал трёх унылых военнослужащих жаб в «древнерусских героев», которые немедленно были вброшены в игру. Результат, как мы знаем, получился очень впечатляющий. Православные фанатики – во имя православия и единства «русского мiра» – начали нудно и неумело убивать православных солдат православной Украины, прячась от их православных миномётов за спинами православных торговцев крыжовником и таких же православных шахтёрских дочек. В результате такой невероятной концентрации православия и духовности бессмысленно погибло несколько тысяч человек, был разгромлен и разворован юго-восток Украины, а Россия опозорена. Игра схлопнулась, так как ситуация приобрела все признаки грязного и уникально бессмысленного скандала. Нет сомнения, что по степени бесцельности и ненужности никому вообще1 «донбасскому скандалу» обеспечено местечко в Книге рекордов Гиннесса. «Праведные принцы Новороссии» вдруг покрылись бородавками, снова превратились в московских жаб и упрыгали в страну постоянного проживания. Иными словами, православный фактор не сработал ровно на 100 %. В конце мая состоялся крайне неприятный разговор, после которого «Пыльный» удалился из Кремля, всхлипывая и прикрывая большой фингал. Если «Крымнаш» хотя бы позволил РФ ненадолго вздыбить три волосины, оставшиеся от великодержавной шерсти, то «проект Новороссия» оказался химически чистым маразмом, не имеющим вообще никакого объяснения, никакой цели и никакой внятной рецептуры его завершения. Публика, кстати, начала явно зевать и переключаться. Это сигнал о том, что в ближайшее время России придётся отведать новое идеологическое блюдо. Вкус его будет, конечно, чуть-чуть иным, но очень знакомым.

Глядящие в пенис
Нет сомнения, что депутат ГД, публично произносящий особо сочную глупость, испытывает острейшее наслаждение. Наверное, такое же, как эксгибиционист, которому удалось показать свои сизые гениталии большой толпе пенсионерок, детей и мамаш. У депутата, конечно, аудитория побольше, чем у извращенца в скверике, но, вероятно, и удовлетворение посильнее.
1

Включая всех его участников и заводил.
65

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Вообще эксгибиционизм нынче в моде. Помимо депутатов им балуются и министры. Всех, конечно, превзошёл Рогозин, показавший прессе «всего себя» в мундире. Мединский застенчиво явил стране отжатую у итальянского университета мантию. Своей улыбкой1 он был явно обязан той самой «лишней хромосоме», о которой сам министр любит упомянуть как об особом благе. Изборский клуб принял решение проводить заседания «спасителей Руси» исключительно в кокошниках. Будем справедливы: большей части черносотенцев они очень идут, освежая сиянием жемчугов их глобальные физиономии. Главы думских фракций, чиновники и попы открыто показывают в телевизоре свои лица. Конечно, это не вполне обычный эксгибиционизм. Но это тоже сладострастная и торжествующая демонстрация того, что следует тщательно скрывать от всех, кроме врача и полового партнёра. Прилюдное обнажение самого постыдного и тупого становится в России лучшим проявлением благонадёжности. И символом единения с госаппаратом. Исключением является только Аполлон на сторублёвой купюре. Его маленький пенис, недавно повредивший рассудок Думы и большую часть духовных скреп России, будет, по всей вероятности, запрещён. Уже сейчас церковь рекомендует монахиням, прихожанкам, девственницам, а в особенности благочестивым блудницам при пересчёте заработанных купюр использовать варежки.2 Разумеется, новая революция в России необходима. Причём не столько для смены власти, сколько для смены народа. Только революции под силу изменить людскую массу и вернуть её из шовинистических грёз в реальность. Революция3 работает не очень эстетично, но результативно. А степень болезненности, с которой она хирургирует общество, напрямую зависит от уровня неадекватности последнего. В этом смысле сегодня Россия вне конкуренции. Раскалённая «праведной злобой» на весь мир, избравшая изоляцию и дремучесть, воодушевлённая черносотенством и душительскими амбициями, она, конечно же, является пациентом № 1. Это заметил даже подслеповатый Кремль. И принял меры. Отгрызть у грядущей революции руки доверили зверю «имперской идеи». Но выведенный из сурковских подвалов на публику, зверь оказался шелудив, безобразно худ и слаб. Попытка подкормить зверя «крымнашем» и мясом молодых украинцев сил ему не прибавила. А лишь привела бедолагу к диарее, причём настолько мощной, что брызги разлетелись по всему миру. Кремлю их досталось больше всего. В итоге затея оказалась не просто дурацкой, но и на редкость зловонной. Теперь надо как-то отстирывать первых лиц государства.4 А как это сделать, никто не знает. Различные полит технологические мыслишки по этому поводу, конечно присутствуют. Лидирует идея почтеннейшего Кургиняна, предложившего сделать зловоние нормой, а обычный воздух запретить на всей территории РФ. Разумеется, Россия, воспитанная в отвращении ко всякой революции, её, что называется, «не хочет». Но её никто и не спрашивает. Революция вообще не имеет привычки интересоваться мнением страны, которую намерена «навестить». Если страна не хочет развиваться, не хочет добром адаптироваться к изменившемуся миру, то революция
В этот момент. Во избежание греховного касания. 3 Как мы помним. 4 Включая добрейшего Шойгу.
1 2

66

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

заставит её это сделать через боль и хаос. Военно-патриотическая риторика, истерики царей и заклинания попов ей совершенно безразличны. Эволюция ведь тоже не посчиталась с желаниями ящеров, которым наверняка хотелось бы навсегда сохранить свои огромные размеры, количество зубов и завоёванный «кровью дедов» статус. Но эволюция безжалостна. Заканчивается мезозой – заканчивается статус. Изменения неизбежны. Россия, кажется, пока не поняла, что её родной «мезозой» закончился и надо кардинально меняться. В современном пейзаже динозавры не очень уместны. Конечно, это нелегко, особенно когда национальная идея до сих пор истерично диктует «убить, взорвать, намотать кишки на гусеницы, сбить, выпороть, затоптать и посадить». Но «не просто так», а во имя торжества духовности, сохранения территориальной огромности и какого-то там «особого пути».1 Пока Россия следует своему динозаврскому идеалу, у мира и не будет к ней никаких чувств, кроме омерзения и желания разделаться тем или иным способом. Нужна новая национальная идея, следование которой коренным образом помогло бы стране не только измениться, но и дать ей подлинное величие. В этой идее должно быть столько энергии, дерзости, красоты и силы, что одно стремление к ней уже поменяло бы статус государства и навсегда перечеркнуло бы кишконаматывательные бредни о «русском мiре». Красивые национальные идеи валяются под ногами, но их не принято замечать. Они скучны, так как в них нет места «затоптать, намотать, запретить, посадить». «Тупая», по выражению какого-то сатирика, Америка – это страна 360 лауреатов Нобелевской премии. «Растленная» Европа породила 364 лауреата. А Великая Россия2 дала их миру… лишь 23. В сопоставлении этих цифр, увы, содержится отражение реального вклада нации в цивилизацию и развитие человека. Соотношение, конечно, позорное. Понятно, что для России догнать и перегнать даже «тупую» Америку по числу нобелевских лауреатов малореально. Хотя для этого рывка у России всегда было и есть всё. Но она очень занята. Она опять наматывает чьи-то кишки на гусеницы, лижет руки попам, а украдкой разглядывает знаменитую сторублёвку.

Идущие в анус
Самое отвратительное в работе президента – это необходимость 3 постоянно развлекать сто с лишним миллионов идиотов. Дело в том, что без увеселений, режиссируемых властью, население активно изобретает собственные забавы: погромы, стачки, массовые грабежи и митинги. Оно склонно потешиться межнациональной4 резней, а также созданием банд, подполий и сект. Нельзя сказать, что публика в РФ плоха или очень капризна. Нет. Она ничем не хуже публики5 древнеримских цирков. Ей нравится наблюдать игрища с оружием.6 Она рукоплещет забоям различных политических слонов на арене.
Куда – никто не знает. В основном СССР. 3 Помимо всего прочего. 4 Или иной. 5 К примеру. 6 Особенно когда капли гладиаторской крови долетают до трибун.
1 2

67

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

И она умеет честно обожать тех императоров, что не скупятся на представления. Иными словами, публика как публика.1 Эти обстоятельства, конечно, обрекают первое лицо ещё и на роль массовиказатейника. Но выбор общенациональных шоу-программ сегодня, увы, невелик. Космос проигран. Попы надоели. А слоны перебиты.2 В такой ситуации остаётся лишь заново прокрутить архаичное шоу, именуемое «Великая Россия». Оказалось, что этот старый проект прекрасно работает. Все увлечены, все веселы, все при деле. Публика в восторге машет флажками и лентами разной степени полосатости. Она ещё путает «крымнаш» и «отченаш», но её счастия это не омрачает. Рогозин строит на Луне секретные заводы. Черносотенцы в секретном сарае Изборска пытаются завести главный символ православия. Они веруют, что он оживёт, затарахтит и поползёт наматывать кишки бездуховной планеты на священные гусеницы. А они сами смиренно последуют за ним и прикладами зачистят греховное пространство Запада под «русский мiр», вбив в головы случайно уцелевших перлы о «слезинке ребёнка» и добром «народе-богоносце». Чтобы обеспечить пафосность этого мессианского шествия, черносотенцы подсуетились и возродили имперский флаг. Примечательно, что вместо орла на нем будут размещены перечёркнутые кружевные трусы, что, конечно, будет лучшим символом страны победившей духовности. Черносотенцы на удивление наивны. Все элементы шоу принимают за чистую монету. Они свято верят в то, что у них «миссия», что Кремль доверил им реконструкцию национальной идеи. Кремль ухмыляется и гладит их грантами по юродивым макушкам. Иными словами, все получилось наилучшим образом. Любопытно, что строительство имперской декорации обошлось Кремлю дешевле, чем асфальтизация дорог в регионе средних размеров. Но мы-то знаем, что асфальтом капризную российскую публику развлечь вообще невозможно. А вот аттракционы «Великая Россия», «Крымнаш» и «Рогозин на Луне» имеют колоссальный успех. Единственная проблема3: шоу такого рода быстро выходят из-под контроля. Его рядовые участники в патриотическом запале теряют ориентацию и вносят в сценарий отсебятину вроде подбития «Боингов», избыточных пыток в подвалах Луганска или прямо начинают показывать татуированные кулаки режиссёру-постановщику. Градус ситуации неприятно меняется. То, что замышлялось как невинная реконструкция терроризма, быстро преображается в терроризм реальный. Шоу срывается с поводка. Это не только омрачает происходящее, но и начинает с неприятной настойчивостью указывать Кремлю дорогу туда, куда он в общем-то не собирался.

«Крымский вопрос» её немножко испортил. Повисли на шарфиках или удрали в Швейцарию. 3 О которой не подозревал Кремль.
1 2

68

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

То есть попросту в военно-апокалиптический анус, размеры которого и всасывающая мощь вполне сопоставимы с OJ 287 или иными «черными дырами» вселенной. Из всех возможных манёвров в этой ситуации остаётся лишь один. Блистательно красивый, внезапный для всех, чисто наполеоновский вираж, способный усадить в лужи и Восток, и Запад, примирить Россию и Украину – и заткнуть чёртову дыру. Имеется в виду введение войск РФ на территорию Украины. Но! Исключительно для искреннего и братского объединения с украинскими силами АТО. И лишь для совместного удавления войны. Увы, в лице тех, кто её олицетворяет и разжигает. Не обращая внимания на такие мелочи, как мечты, идеи, лозунги, взгляды, вера и даже личное обаяние. Уже слишком близка пованивающая общей смертью «чёрная дыра». Уже не до таких пустяков, как книжные грёзы усатых реконструкторов. Романтиков-террористов, конечно, жаль. Но утрату жизни им можно будет компенсировать «установкой бюста на родине героя». Со временем. Лет через пятьдесят. Когда очередное шоу потребует пополнения национального пантеона.

В когтях пигопагуса
Начнём издалека. Приглядимся к государственному гербу РФ. На нем – двуглавый орёл. Никаких внятных объяснений, почему Россию символизирует именно это существо, не могут предложить ни геральдисты, ни историки. И те, и другие закатывают глаза, затем производят возложение нижней губы на верхнюю и начинают невнятный, но пафосный бубнёж о шумерах, Византии и Золотой Орде, которые таким орлом тоже в своё время попользовались. Попользованность птицы почтеннейшими шумерами и ордынцами, конечно, придаёт символу вес и авторитетность, но никак не отвечает на простой вопрос: а что же он, собственно, обозначает?1 Вероятно, это изображение содержит какой-то смысл, указывающий на тайную сущность русского государства? Как мы знаем, в геральдике ничего «просто так» не бывает. Размещённые в гербовом поле существа и предметы всегда свидетельствуют о некой важной особенности гербообладателя. Например, у рода Оринали в гербе размещены десять ночных горшков. У Коллеони – оторванные тестикулы, а у Д’Амфревилей – поганки.2 Сверяемся с фактами и убеждаемся, что горшки, поганки и яйца – это лишь фиксация того, что десять поколений Оринали страдали диареей, набожный основатель рода Д’Амфревилей ел только поганки, а Коллеони лишился яичек вследствие удара копьём на турнире. Как видим, геральдика точна и исторична. Вероятно, и двухголовая птица России тоже имеет своё объяснение, помимо туманных мифологем и фантазий историков.
Русофобские домыслы о том, что созидатели русского царства попросту собезьянничали, бездумно украсив свои штандарты двухголовой птицей (как у монгольского начальства), мы решительно отметаем. 2 G. Santi-Mazzini ARALDICA. 2003, Milano.
1

69

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Возможно, для расшифровки национального символа следует обратиться к дисциплинам, как раз и объясняющим различные аномалии? Например, к тератологии – науке о причинах и механизмах эмбрионального уродства. Учитывая исключительную деликатность темы, уточним, что Большая медицинская энциклопедия, а также специализированные работы по тератологии не значатся в списке экстремистских или запрещённых в России материалов. Следовательно, и те трактовки двуглавости, которые могут предложить данные труды, никак нельзя отнести к обидным или оскорбительным для госсимволики. Так вот, согласно всем тератологическим трудам, в гербе России изображён пигопагус.1 Уточним. Пигопагия – это так называемое двойниковое, двухголовое уродство, при котором организмы, вследствие мутации, в материнской утробе срастаются определёнными областями и полностью теряют всякую жизнеспособность. Это тяжелейшая аномалия развития, которая обрекает мутанта после родов на крайне непродолжительное, мучительное существование. Чаще всего пигопагусы мёртворожденны, но в редких случаях им отпущено несколько минут жизни. В такой ситуации для пигопагусов характерны безостановочные судороги, агрессия и бесконтрольные выделения физиологических жидкостей. Впрочем, исследователи отмечают, что цепкость лап 2 двухголового мутанта во многом превышает стандартную. Препараторы и таксидермисты, которым доводилось работать с подобными экземплярами, свидетельствуют о том, что невероятная цепкость лап и когтей сохраняется даже у заспиртованных или таксидермированных препаратов. Иными словами, пигопагусы не разжимают когтей. И даже после смерти никогда не выпускают того, что в них попало. Единственная «карьера» для такого существа – это банка в кунсткамере или чучело. Иными словами, надо признать, что Россия избрала своим символом редкое и своеобразное существо. Вероятно, мертворождённый мутант в гербе и на знамёнах содержит намёк на некую, неизвестную нам, но очень важную государственную тайну. А она, как известно, охраняется законом. Здесь у нас появляется необходимость мягко сменить тему и очень тактично перейти к авторству русской национальной идеи «Третьего Рима», «русского мiра» и «Особого пути». Существует стереотип, что все эти идеологемы «окутаны древнерусскими туманами». Это не совсем так. Русская старина понятия о них не имела.3 Мечты о «Третьем Риме» муссировались ещё болгарами, видевшими своё Тырново «Новым Константинополем». Позже они же были любимой идеологической игрушкой Бенито Муссолини. Так что в концепции «Третьего Рима» нет ничего ни русского, ни оригинального. Славянофильская идея «Особого русского пути», которая считается кровной российской, тоже имеет весьма любопытное происхождение.
А возможно, торакопагус. Но, скорее, все же пигопагус. Или пальцев. 3 Если не считать сугубый подхалимаж инока Филофея, который в какой-то своей писуле любил сравнивать царя Василия III с владыками Византии.
1 2

70

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Она является «цельнотянутой».1 Её подлинные авторы – Якоб и Вильгельм Гримм, немецкие сказочники XIX века. Те самые братья Гримм. Это не шутка и не анекдот. Это факт. Дело в том, что славянофильство – по существу, простая калька с западных теорий «романтического национализма». В 1765-м «сумрачный германский гений» пером Карла фон Мозера отмахал трактат «О немецком национальном духе». Трактат, по причине корявости написания, не стал бестселлером, но все же привлёк внимание. Чуть позже изложенные в нём идеи были талантливо обработаны братьямисказочниками. Именно в «гриммовской» интерпретации «романтический национализм» года три побудоражил Европу, а затем благополучно забылся. Несколько лет идея пылилась без всякого применения, пока на неё не набрели ранние славянофилы. Они восхитились, подхватили её, плагиатировали и2 без ссылок на «всяких там сказочников» перетащили на «русскую почву». Здесь её основательно пропитали пафосом, кровью поколений и запахом онучей. Украсили крестами, «духовностью» и «чувством врага вокруг». Тогдашняя госмашина удовлетворённо дала отмашку – и творение братьев Гримм стало основой национальной идеологии России. До того момента русские и не подозревали, что они какие-то «особенные» и что их мировая миссия заключается в массовом взаимоистреблении во имя идеалов разной степени пещерности. Какое-то время идеи «особого пути» безмолвствовали и казались давно почившими. Но сегодня у нас есть редкая возможность посмотреть на то, как, разрывая саваны и пеленальные бинты, они откидывают крышки своих саркофагов и вновь захватывают пространство. Ничего удивительного. Когда3 нет ни настоящего, ни будущего, воцаряется прошлое.

Железные лапти Кремля
Патриотизм, в отличие от других галлюциногенов, формирует устойчивые доверительные отношения с видениями, возникающими под его воздействием Патриотические видения истеричны, агрессивны и настойчивы. Они имеют своё мнение о длине дамских юбок и фасонах духовных скреп. Они могут дать команду завоевать Луну или «присоединить» озеро Чад, подняв на нем мятеж бегемотов. Задача опытного патриота – не только исполнить такой приказ, но и транслировать услышанное тем массам, которые сами недостаточно хорошо «слышат свою родину», простёршуюся от Зимбабве до Курил. Следует помнить, что, помимо задач прикладных и промежуточных, у патриотизма всегда есть главная цель. Та самая, ради которой этот идеологический наркотик и закачивается стране в вены.

Т. е. целиком и без изменений заимствованной. Как у нас водится. 3 По большому счету.
1 2

71

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Она состоит в том, чтобы по первому же щелчку пальцев любого дурака в лампасах толпы мальчишек добровольно соглашались бы превратиться в гниющее обгорелое мясо. В том, чтобы перед очередной бессмысленной бойней ни у кого из них даже не возникло бы вопроса: «А за каким чёртом?» Патриотизм превосходно справляется и со второй своей задачей – поддерживать на должном уровне то свойство граждан РФ, которое и отличает их коренным образом от растлённых европейцев. Русский рождается, живёт и умирает с коренной уверенностью, что государство имеет полное и неотъемлемое право разорить его, изуродовать, убить и заставить кланяться любому идолу. Если бы не эта вбитая в каждую голову «святость власти», то в 37-м товарищей в кожанках везде встречали бы вилами и огнём дробовиков, а не позорной покорностью. Ведь это именно она1 сгоняла миллионы в лагеря и могильные рвы. НКВДшники и вертухаи лишь обслуживали это главное национальное свойство – добровольное признание всевластия железного лаптя Кремля. Сегодня глупое население не всегда понимает, почему оно должно жертвовать детьми и жизнью ради голубизны министерских бассейнов на Майорке. ещё труднее объяснить гражданину, что его истинное предназначение – не жизнь и счастье, а комфорт разговорчивых иждивенцев с покупными дипломами, которые на Охотном Ряду чревовещают от имени России. Разумеется, комфорту попов и депутатов надо придумать убийственный сакральный псевдоним. Если все цинично назвать своими именами, то ползание с выпущенными кишками может не доставить гражданину того морального удовлетворения, которое, возможно, было у героев последних войн. Такой псевдоним есть: это волшебное слово «родина». А к нему обязательно прилагается аккуратная оговорочка, что «родина – это одно, а государство – это другое». Но «родина» в таком случае является абсолютно абстрактным понятием, с которым в реальности пересечься невозможно. На самом же деле меж понятиями «родина» и «государство» никакой осязаемой черты нет. Это старый проверенный трюк. Прекрасной иллюстрацией его эффективности служат попы. Они призывают субсидировать их абстрактного бога, но пожертвованное сразу превращают в икорку и «Лексусы». По тому же принципу придумана и «родина». Объектом любви и благоговения объявляется не реальная, полная кошмаров страна, а некая абстрактная Россия. В ней никто никогда не жил. её никто никогда не видел. Но именно ей – невидимой, неосязаемой и прекрасной, следует приносить себя в жертву по первому же свистку чиновника, насмотревшегося патриотических галлюцинаций. Но тут возникает конфуз, который особенно хорошо заметен сегодня. Присмотритесь. Когда вы ласкаете абстрактную Россию, эрекция возникает у «Единой».

1

Покорность.

72

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Ложь как жанр
«Солнечный удар» Михалкова и сериал «Распутин» на Первом: новый русский кинематограф на бересте Поскольку оба творения по своему статусу явно не «Пираты Карибского моря», то нет смысла оценивать их кинематографические достоинства или недостатки. Сегодня «художественность» начинается с совершенно других цифр бюджета. Обсуждать «Удар» или «Распутина» в качестве «большого кино» бессмысленно и некорректно. «Киноязык» в них ровно такой, какой был позволен финансовыми возможностями этих двух поразительно похожих картин. Их делали опытные мастера, прекрасно понимающие, что гениальничать на медные1 деньги не имеет никакого смысла. Все скромненько и стандартно. Актёры недорогие, но старательные, а набор постановочных приёмов давно известный, но преимущественно весьма незатейливый. В этом смысле говорить в общем-то не о чём. Впрочем, оба режиссёра ни на что и не претендовали, а честно слепили «расширенные агитки», у которых и нет никаких задач, кроме строго идеологических. Следовательно, единственным предметом оценки может быть лишь предлагаемая идея, а также умение хорошенько ввинтить её в сознание масс. Сама идея заключается в том, что России надо задним числом придумать и нарисовать красивое прошлое. Это сложная задача, так как облагораживание русской истории возможно только через подмену её чистой ложью. Слова «ложь» не надо пугаться. И не надо ханжески закатывать глаза; вся культура homo почти на 100 % состоит именно из чистой лжи или её основных компонентов. Конечно, это непростой жанр, но именно историческая ложь сегодня особенно востребована и необходима. Дело в том, что она является основным строительным материалом для всякой идеологии, создавая сегодняшним реалиям сочное и авторитетное прошлое. Без неё может создаться ненужное впечатление, что «русский мiр» – это только биндюжники с пулемётами, перекошенный Дугин, тупость Думы и постановочные слюни Кургиняна. Идеология, несмотря на писк либералов, уверенно создаётся и внедряется. Ейто в первую очередь и требуется сортовая ложь в товарных количествах.2 Вернёмся в тему. Сегодня у российского кинематографа есть первоочередная задача: вопреки всем фактам создать иллюзию существования совершенно отдельного «русского мiра», или «русской цивилизации». Это трудно, но в принципе возможно, когда «важнейшее из искусств» берётся за дело ответственно и с огоньком. Настоящее русское кино, конечно, надо делать на бересте. Тогда гордый вызов Европе и декларация наличия особой «русской цивилизации» будут выглядеть не так забавно. Но простим создателям картин грех использования европейских форм, приёмов и технологий. Этот грех мало кому сегодня заметен. Публика уже настолько хорошо отрихтована молотками эфира, что связь с реальностью утратила и в существование «самодостаточного русского мiра» уже поверила. Этот придуманный мир нужно заселить героями. На роли героев обсуждаемые кинополотна предложили православного придворного фавна3 и эрегированного офицера,
По меркам современного кино. Не следует забывать о том, что у лжи есть и ещё одна, крайне важная государствообразующая роль: она является традиционной духовной скрепой России, не менее важной, чем, например, холуйство, злоба, мракобесие или воровство. 3 Г.Е.Распутина.
1 2

73

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

который долго ловит косынку. С Распутиным, конечно, вышла неувязочка. Бедолагу оскопили, и образ его сразу погас. На корню убита главная и единственная интрига: удалось ли Григорию Ефимовичу задрать Главную Юбку Страны или он не успел? Дело в том, что единственная драматургия, заключённая в имени «Распутин», – это пикантный конфликт дикого деревенского пениса и надушенных придворных вагин. Это известный ещё с Мольера вечный мотив использования «слова божьего» для проникновения под самые дорогие юбки. Использование Распутина в любом другом качестве так же противоестественно, как попытка сделать из хорька не воротник, а отбивную. Секвестировав Распутину тот орган, который, собственно, им и двигал, создатели фильма получили фигурку плосконького унылого мракобеса, для которого в кино «о Распутине» нет никакого места и занятия. До конца фильм можно не досматривать. Понятно, что в финале Григория Ефимовича примут в «Единую Россию» и предложат преподавать в МГУ. Другому герою самобытного русского мира пенис все-таки оставили, но ни выразительности, ни драматургической подвижности ему это не прибавило. За основу патриотической иллюзии Михалкова взят Бунин. Это правильный выбор. Иван Алексеевич – образцовая водомерка, 1 скользящая туда-сюда по глади прудика и совершенно не озабоченная процессами, происходящими в его глубине. Когда загнивший прудик наконец откачивают, водомерка, соответственно, негодует. И гибнет. Данная первооснова необычайно удобна, ибо на законных основаниях позволяет не иметь ни малейшего понятия о том, чем же на самом деле была опрокинутая в семнадцатом году Россия. А это была страна, где за чтение статьи в студенческом кружке приговаривали к расстрелу.2 Где высший полицейский чин прямо посреди столицы империи мог запросто и с наслаждением публично избить политзаключённого.3 Где романтические потрахивания офицеров почему-то должны были материально обеспечивать миллионы завшивленных безграмотных людей, живущих на земляных полах и носящих на ногах обмотки из древесной коры.4 Где реальным офицерам, посещавшим балы, в приказном порядке было предписано «не сморкаться на полы» и «для совершения большой нужды не вылезать на балконы особняка, а отправляться для этого в отхожие места».5 Где власть без колебаний, по первому капризу убивала миллионы своих подданных. Как мы помним, православно-патриотический психоз Николая II, 6 впутавшего страну в бессмысленную и ничем не угрожавшую самой России Первую мировую, обошёлся в 18 000 000 литров 7 солдатской крови, выплеснутой на помойку истории, и в 240 000 тонн русского солдатского мяса, сгнившего там же. Цель всей этой религиозно-мясной эпопеи так и осталась никому не ведомой. Что такое «великая Россия», уже понятно. Кажется, для этой бедной страны «великие потрясения» были все же меньшим бедствием. Хотя на все это в «Ударе», разумеется, нет даже намёка, а главным революционером оказывается Чарльз Дарвин, михалковская картинка все же недостаточно сусальна. Для
Gerris lacustris. Дело Достоевского. 3 Трепов. 4 Лапти. 5 Приказ № 372 по Суздальскому полку. 6 Кровавого. 7 Примерно.
1 2

74

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

эффективного идеологического материала в ней маловато настоящей, сортовой лжи. Как, впрочем, и в «Распутине». Разумеется, виной тому не крамольничанье режиссёров. Их вытянутость во фрунт и готовность обслужить идеологию наилучшим образом не вызывают ни малейших сомнений. Вероятно, их все же подвела необходимость пользоваться методиками, приёмами и технологиями растленного европейского кинематографа. Эти чёртовы приёмчики, отработанные Дзеффирелли, Вербинским и Питером Джексоном, привносят совершенно ненужные нюансы, создают изобразительные и смысловые помехи. Впрочем, с переводом российского кинопроизводства на бересту и церковнославянский язык этот вопрос, несомненно, будет решён, и зритель получит идеологически полноценный продукт.

Химически чистый цинизм
Самой убедительной формой лжи являются памятники – именно в них концентрируется вранье о персоне или явлении. Умилителен монумент, изображающий «собаку Павлова». Но он мог быть ещё трогательнее, если бы рядом с собачкой разместился и бронзовый ребёнок. Дело в том, что школа Ивана Петровича Павлова проводила вивисекторские опыты не только над собачками, но и над людьми. В качестве лабораторного материала использовались беспризорники в возрасте 6–15 лет. Это были жёсткие эксперименты, но именно они позволили разобраться в природе мышления человека. Данные опыты ставились в детской клинике 1-го ЛМИ, в Филатовской больнице, в больнице им. Раухфуса, в отделе экспериментальной педиатрии ИЭМа, а также в нескольких детских домах. Фамилии беспризорников и детдомовцев, ставших лабораторным материалом, вероятно, не являются существенной информацией. В двух трудах Н. И. Красногорского «Развитие учения о физиологической деятельности мозга у детей» 1 и «Высшая нервная деятельность ребёнка»2 они означены как «Л. М.», «К. М.», «К. Е.», «Ф. Е.» или как Клава О., Муся В., Юра К., et cetera. Профессор Майоров, бывший официальным летописцем павловской школы, меланхолично отметил: «Некоторые из наших сотрудников расширили круг экспериментальных объектов и занялись изучением условных рефлексов у других видов животных; у рыб, асцидий, птиц, низших обезьян, а также детей».3 Отметим, что т. н. «моральная» оценка этих экспериментов не входит в задачи нашего исследования. Мы рассматриваем лишь полученный результат и его смыслы. Ведь на ценность хорошего артефакта никак не влияет, кем именно он был добыт – археологом или грабителем могил. Так и мы – рассматриваем исключительно сам артефакт. Нас интересует лишь его ценность, а не то, какие обстоятельства сопутствовали находке. Разумеется, совсем спрятаться от криминального привкуса павловских вивисекций не получится. Фактор страдания детей, несомненно, присутствовал. Но он был отчасти смягчён тем, что все подопытные были сиротами. А самой страдающей стороной во всех кошмарных ситуациях с детьми, как известно, являются их родители. Также отметим, что кровь маленьких беспризорников пролилась не зря. Сакральный вопрос, мучивший философов со времён Аристотеля, оказался решён за пару лет вивисекций.
Л., 1939. Л., 1958. 3 Ф. П. Майоров, «История учения об условных рефлексах». М., 1954.
1 2

75

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Итак, что же на самом деле происходило в лабораториях павловской школы в первой трети прошлого столетия? Как мы помним, Иван Петрович уже разобрался с физиологией пищеварения, за что и получил Нобелевскую премию. Триумф убедил его в том, что «ключик» системного эксперимента, с такой же лёгкостью, как желудок, может «открыть» и мозг. Декарт, Ламетри и Сеченов завещали ему уверенность в том, что тайна мышления должна иметь простую физиологическую разгадку. Это оказалось действительно так: Павлов легко нашёл её в образовании условных рефлексов у собак. Однако это было лишь половинчатое знание. Предстояло доказать, что принципы ткущей разум рефлекторики действительны и для мозга человека. Но! Сделать это можно было только путём эксперимента. Разумеется, применив к подопытным людям те же самые методики, что применяются к крысам, кошкам и собакам. Обязательным условием было большое количество разнообразного лабораторного материала. Задача могла стать неразрешимой, но павловцев выручило своеобразие постреволюционного времени. Комиссары присели в глубоком реверансе и обеспечили павловцев всем необходимым. Напомню, что начинались вивисекции в эпоху сырого, первобытного ленинизма, когда власть Советов ещё вовсю кокетничала с Иваном Петровичем. И «лабораторным материалом» группы учеников Павлова1 стали беспризорные дети. Всецелое понимание во всех инстанциях обеспечивала ЧК. Несомненно, часть подопытных подвергалась жёсткому хирургированию. В качестве наркоза использовался морфий, сернокислый магний, а иногда алкоголь. Проток слюнной железы выводился изо рта наружу, по «собачьему» принципу. Автор не имеет личного опыта проведения таких экспериментов на человеческом материале. Но нет никаких причин полагать, что их техника отличается от работы с любым другим млекопитающим. Напомню, что анатомические различия рта 2 собаки и человека ничтожны. Операция выведения «стенонова протока» сама по себе не сложна, но болезненна и продолжительна. Щеки, разумеется, уродуются на всю оставшуюся жизнь. Даже у собачек. Поясним специфику хирургирования. Тот канал, через который слюна из околоушной железы попадает в ротовую полость, надо переместить наружу, на щеку. Причём не просто переместить, но и хорошенько приживить там, чтобы контролировать все истечения. Павловцы делали это так: «В детскую клинику 1 Медицинского института была принята больная К.Х. 11 лет <…> Мы прикрепили кругом фистулы менделеевской замазкой небольшую воронку, посредством которой обычно собирается слюна у оперированных животных, и получили возможность количественно измерять секрецию слюнной железы у этой больной. Сначала мы легко выработали естественный условный рефлекс, показывая ребёнку различные пищевые вещества…». 3 Альтернатива операции – крепящийся внутри рта железный слюносборник Лешли с «присосом». Штука неуправляемая и крайне болезненная. А. А. Ющенко в труде «Условные рефлексы ребёнка» 4 достаточно откровенно описывает: «У одного из детей, на которых я работал, 5 уже после одночасового
Проф. Н. И. Красногорского, А. Г. Иванова-Смоленского, И. Балакирева, М. М. Кольцовой, И. Канаева. К примеру. 3 Красногорский Н. И. 4 1928. 5 М. А. 13 лет, с состоянием порока сердца.
1 2

76

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

эксперимента от присоса оставалось кровавое кольцо, требовавшее для полного исчезновения 1–2 дней <…> Травма даже после одночасового опыта была настолько значительна, что иногда заставляет экспериментировать не чаще, как через день, даже два». Несомненно, тысячекратно отрепетированный «собачий вывод» был удобнее для павловцев. Секреция околоушной слюнной железы маленьких беспризорников возбуждалась клюквой, шоколадом, капустными кочерыжками, хлебом и капустными листьями. А пищевое подкрепление подавалось через красивые хромированные аппараты. Они, кстати, вызывали удивительный трепет комиссаров и охранялись с особым рвением. Периодически применялись «кололки» и ток. Все это подтверждается протоколами, фотографиями и документальным фильмом «Механика головного мозга».1 В своём первом труде Красногорский отмечал, что «опыты с пищевыми рефлексами в большинстве случаев весьма популярны среди детей; врачам часто приходится слышать: возьмите меня в лабораторию есть клюкву и т. д.». Эта популярность легко объяснима. Рационы приютов были крайне скудны, а сироты – голодны. А вот комиссары белели от гнева, наблюдая за тем, как «шпане» скармливают шоколад и кочерыжки. Они кипели под будёновками, но помалкивали. Впрочем, порой павловцы перебирали с болевым воздействием. Последствия такого «перебора» нежным профессорским пером зафиксировал Иванов-Смоленский: «Наблюдались попытки к бегству, в особенности после ознакомления с оборонительным “электрокожным подкреплением”». Если дело заходило слишком далеко, подключались комиссары – и порядок восстанавливался. Беглецов отлавливали, возвращали, усмиряли и направляли обратно в лаборатории. Разумеется, сироты не понимали, что дырки в их щеках венчают долгую историю постижения принципов работы головного мозга. В результате павловцам удалось доказать, что никакой принципиальной разницы меж сложнонервной деятельностью животных и человека не существует. Механизм условного рефлекса2 идентичен. Кочерыжки стёрли с процесса мышления последнюю «позолоту» мистики и непознаваемости. Стало окончательно ясно, что уникальных свойств, которые бы отличали мозг человека от мозга животного, не существует. Теория условных рефлексов перестала быть «про собачек» и стала «про человека». Значительность этого открытия несомненна, а неизвестность парадоксальна. Работа павловской школы была проигнорирована миром, хотя содержала безупречно доказательные и столь долгожданные3 разъяснения принципов работы мозга. У этого есть несколько причин. Первая заключается в абсолютной невозможности легализовать доказательства открытия. Они, разумеется, есть, но предъявлять их нельзя. Дело в том, что к середине века драматизировались представления о допустимом при проведении эксперимента. На шее науки затянулась петля этики. Моралисты захватили все «высоты» и резко ограничили исследования с помощью множества Этических Кодексов. При всех научных организациях были созданы «этические советы». Журналы были лишены
Другое название – «Поведение животных и человека»; реж. В. Пудовкин, опер. А. Головня, производство кинофабрики «Межрабпром-Русь», 1926 г. 2 Основы разума. 3 Со времён Декарта.
1

77

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

прав на публикации об экспериментах, при которых нарушались требования этических деклараций.1 При таком раскладе кровавые опыты над сиротками могли расцениваться только как преступление. Даже простое предъявление их протоколов могло закончиться трибуналом. Впрочем, до сгущения этических туч попытки легализовать открытие все же предпринимались. В 1929 году Иван Петрович номинировался на вторую Нобелевскую премию. Его кандидатуру завернули ещё на этапе рассмотрения, порекомендовав более никому не показывать разработки с беспризорниками как «факт, порочащий науку», «дикарство» и «химически чистый цинизм, до которого не должен опускаться учёный». Важнейшее открытие ХХ века было похоронено и предано полному забвению. О нем не принято даже упоминать. Исследователи мозга оказались в идиотском положении. Сегодня они напоминают астрономов, которые ничего не слышали об открытиях Галилея и продолжают веровать в хрустальные птолемеевские сферы. Впрочем, у забвения была и вторая причина. Потренировавшись на эволюционной теории, люди научились виртуозно игнорировать все, что противоречит культурно-историческим догмам и сказкам об исключительности homo. А смысл открытий павловской школы оказался ещё более оскорбительным, чем дарвинизм. Результаты экспериментов невольно списали в утиль «платонов-кантов-гегелей» и прочие экзерсисы о «таинстве человеческого мышления». Туда же были отправлены «совесть», «вера», «мораль» и другие пуш-апы. Какой-то поэт продекларировал: «Тьмы низких истин нам дороже нас возвышающий обман». В переводе это означает, что наслаждение собственной глупостью – очень сильное чувство. И не только у поэтов. Оно в основе вообще всей культуры homo, которая крайне болезненно реагирует на попытку расправиться с «обманами». Конечно, за последние три века пересмотр «вечных ценностей» отчасти свершился. Стало понятно, что заповеди «не убий» и «не укради», несомненно, милы, но лишают нас важного жизненного опыта. Наши предки были существенно ниже нас по уровню развития. Они охотно погибали за родину или веру. Возникли справедливые подозрения, что два этих фактора как-то связаны. Проклюнулось и понимание, что качество разума измеряется отсутствием тайн и «святынь». Это было уже кое-что. Но к радикальщине павловских открытий homo был ещё не готов. Кстати, первыми почуяли неладное сами экспериментаторы. Сообразив, что вот-вот прикончат «психику и внутренний мир человека», профессора поджали хвосты. Виноватые улыбочки стали обязательной компонентой их докладов. Стало понятно: доигрались. Хотя… о неизбежных последствиях таких исследований Цензурный комитет СПБ предупреждал ещё в 1866 году. Напомним. Запрещая работу Сеченова о рефлексах головного мозга, комитет резюмировал: «Данное сочинение является материалистической теорией, которая лишает человека и самосознания, и свободы воли», «ниспровергает все понятия о нравственных обязанностях, о вменяемости преступлений», «разрушая моральные основы общества, уничтожает религиозный догмат жизни будущей; она не согласна ни с христианским, ни с
1

Чуть позже произошла окончательная формализация запретов, воплощённая в решениях Третьей генеральной ассамблеи Всемирной медицинской ассоциации (Лондон, 1949), а в 1968-м и 1983-м, на Генеральных ассамблеях в Сиднее и Венеции, перечень недозволенного был радикально расширен.

78

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

уголовно-юридическим воззрением и ведёт к развращению нравов. Посему подлежит судебному преследованию и уничтожению, как крайне опасная по своему влиянию на людей…» Отметим, что это резюме предельно точно и корректно характеризует данную работу. Она действительно разрушает моральные основы, ведёт к развращению нравов, уничтожает веру. К счастью, дело именно так и обстоит. А скандальные опыты с беспризорниками были естественным развитием «крайне опасного» сеченовского труда. В павловских лабораториях просто сбылось то, о чём предупреждал Цензурный комитет: научная бездна разверзлась и… показала людям язык. Как законченным дуракам.

Путин и революция. Нос к носу
Уже не менее трёх веков наипервейшей потребностью России является революция. Конечно, в истории этой страны были бурления толп и отстрелы царей. Но все катаклизмы заканчивались простой заменой одного деспота на другого. Сменялись символика и атрибутика, но принципы власти оставались неизменными. Цари, генсеки и президенты наследовали друг от друга приятное право казнить или миловать миллионы. Конечно, кто-то из венценосцев писал державность акварелью, а кто-то маслом. Но суть никогда не менялась. Хорошему землетрясению безразличен стиль архитектуры. Оно крошит готику с таким же удовольствием, как и модерн. Оно непринуждённо сносит целые страны. Революция, к сожалению, не так всеядна и всесильна. К тому же она знает Россию на вкус и хорошо помнит, как пару раз давилась ею и срыгивала, не доведя дело до конца. Конечно, она всегда бродит рядом, выбирая момент для нового броска. Пока что ни одной смуте не удалось разгрызть тушу темной империи. Да, были весьма живописные попытки. Но подлинной революции Россия так никогда и не пережила. Ведь революция – это не просто рвотный рефлекс страны в ответ на самодурство и воровство. Не гильотины. И не забитые трупами подвалы ЧК. Подвалы и гильотины – всего лишь пикантные, но не обязательные специи к блюду государственного преображения. Революция – это бесповоротное изменение принципов жизни и управления. Это болезненный, но необходимый акт политической гигиены, преображающий природу власти и народа. Но в России революции так и не случилось. Кстати, не вполне понятно, что именно её заблокировало. Глупо подозревать в этом православие. Оно давно выдохлось и превратилось в казённый шоу-бизнес. Особенно хорошо это заметно в сравнении с исламом, который регулярно демонстрирует те подвиги веры, которые злопыхатели называют «терактами». Современное православие с его доносиками по 148-й выглядит на данном фоне весьма бледно. А когда-то и оно блистало в деле религиозного терроризма, то вырывая ноздри, то сжигая в срубах целые семьи. Но уже в начале ХХ века градус веры понизился до нуля. Впрочем, это беда не только православия, но и христианства в целом. Конечно, папы и патриархи продолжают играть старый спектакль, омывая и целуя ноги бомжам. Но отметим, что любая проститутка и не такое целует за гораздо меньшие деньги. Вне подозрений и «великая русская культура». К счастью, она на сто процентов вторична и является послушной копией культуры европейской. А та никогда не мешала торжеству революций. Мифическая русская «самобытность» вообще ничему
79

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

препятствовать не может. Если она когда-либо и существовала, то как бессмысленный балласт была сброшена ещё Петром I. Тайную экспедицию, III Отделение, ВЧК-КГБ можно вообще в расчёт не принимать. Они непригодны для блокировки больших политических процессов. Проблема в том, что формируются они не из полных дураков. Следовательно, в любой серьёзной ситуации они первыми и разбегаются. Впрочем, загадка провала всех революций в России – это тема отдельного исследования. Сегодня мы обойдёмся простой регистрацией того факта, что политическая эволюция страны не состоялась. Конечно, без революции можно и обойтись. Но, увы, пропуск в будущее выписывает именно она. Помимо всего прочего, революция отмывает страну от порочных традиций и управленческой мертвечины. Такие отложения копятся на любой державной конструкции, а Россия – это особо запущенный случай. В XXI век она вступила, не испытав ни одной революции за всю свою историю. её глубинный механизм никогда не обновлялся. Он попрежнему тарахтит, генерируя ложь, страх и войну. Разумеется, самодержавие Путина автоматически наследовало и этот механизм, и вековые накопления. Оно и не могло быть от них свободным. Тот, кто видит основное зло именно в Путине, руководствуется забавными представлениями о «роли личности в истории» и не понимает, что «Наполеон» – это не свойства конкретного персонажа, а всегонавсего название лотерейного билета, который мог вытащить почти любой человек соответствующей эпохи. Примерно такая же история и с Путиным. Он всего лишь очередная марионетка России. А за ниточки его дёргают те традиции, что не обновлялись уже 300 лет. Правление Путина не содержит ни оригинальных черт, ни его личных фантазий. Он лишь прилежно следует стандарту русского имперского администрирования. Все его действия – прямое логическое продолжение поведения России в течение многих веков. Прав тот, кто утверждает, что «Путин – это Россия». Правда, упущено то обстоятельство, что у слова «Россия» множество смыслов, в том числе и откровенно кошмарных. Никак не совместимых ни с понятием «цивилизация», ни с понятием «современность». Сирийские художества, захват Крыма, Донбасс, торжество мракобесия, всесилие охранки, etc. – это естественные и неизбежные ростки, прущие от корневищ русского имперства. А Путин просто хороший садовник: он вовремя черенкует побеги, поливает и стравливает тлю. Тот, кто восхищается Россией, обязан восхищаться и Путиным. Разумеется, на свет снова вытащили залежавшегося русского бога. Что не удивительно. Ведь мозг чекиста – лёгкая добыча для попов. Впрочем, если бы попов не было, то обязательно нашлась бы какая-нибудь иная пакость. Но под руку подвернулись они – и вновь заварилось принуждение страны к православию. Народ снова обозвали «богоносцем», и он приосанился. Кстати, от богоносности есть и прямой практический толк. Это прекрасный наркоз. Он позволяет не заметить даже смерть. Индустриальную, финансовую, научную, etc. Вероятно, другой Россия быть и не способна. Она не может не воровать, не захватывать, не насиловать, не гноить и не мракобесничать. Увы, это обречённая страна. Изменив своим принципам управления, она развалится. А если их сохранит, то окончательно отстыкуется от цивилизации и погибнет от её рук. Последний тракторист раздавит последнего гуся – и все наконец закончится. Отсутствие революций даром ещё никому не проходило.

80

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

С иллюзиями следует попрощаться. Интеллигенты намечтали себе «свою» Россию. Россия реальная дала им возможность заесть мечты лагерным солидолом. Но они не протрезвели, а ещё крепче обиделись на реальность, которая не имеет ни малейшего сходства с их грёзами. Эта обида так сильна, что сегодняшние интеллигенты не замечают подарка, который втихаря делает им Путин. Повиснув на фонарях, они подняли бы личный рейтинг садовника до 100 %, а народное ликование превысило бы даже «крымский градус». Но им позволено пожить. И даже покучковаться в крохотных резервациях для персон с неправильным мышлением вроде «Эха» и «Сноба». Но, скорее всего, это не великодушие, а экономия на мыле и верёвках. Как выяснилось, отщепенцы совершенно безвредны. Их интеллектуальные ухищрения безразличны населению. Народ очень занят. Он облизывается, вспоминая сладость ваксы на сталинских сапогах. Он строится в бессмертные полки. Конечно, у российской государственности есть обожатели. Например, умный Кадыров. Но следует помнить, что он любит её примерно за миллиард рублей в сутки. А за такие деньги даже я бы её любил. Других поклонников русской идеи не просматривается. Западным прагматикам становится все очевиднее, что гибель России была бы благом для цивилизации. её вклад в общее развитие мира несоизмеримо меньше, чем создаваемые ею проблемы. От неё постоянно несёт войной и попами. её козыряние участием во Второй мировой давно наскучило, а декларации о полной победе над фашизмом стали забавны. Фашизм живёт и здравствует, в том числе и в самой России. Не утрачена его способность вселяться в любую нацию и ею кукловодить. Возможно, фашизм ждёт своего звёздного часа, а на чьей стороне в этот раз будет Россия, мягко говоря, не очевидно. Прагматиков и их мерзкую трезвость можно было бы игнорировать. Но, к сожалению, именно они решают, кому жить, а кому умирать. Остаётся загадкой то благодушие, с которым Запад наблюдает за нашим садовником. Заметьте, что с табакерки даже не сдута пыль. Впрочем, эта снисходительность имеет своё объяснение. На яд сегодняшней России противоядие давно выработано. Миру он не опасен. Его состав известен: деспотизм, попы, культ войны, воровство, оболванивание, etc. При попытке экспорта все эти традиционные ценности легко опознаются и нейтрализуются. А вот запертые в пределах госграниц РФ, они окончательно отравят страну. Проблема России решится сама собой, и мир вздохнёт с облегчением. Главное, чтобы не менялся состав яда, а в механизм самодержавия не добавлялись новые, неизвестные детали. А то Россия опять затаится, прикинется несчастной, но развивающейся бедняжкой, тянущейся к прогрессу и демократии. А когда накопит силу, то перейдёт от простого грабежа соседей к более серьёзным проделкам. А Путин хорош как раз тем, что не склонен к фантазиям и новациям. Он вышивает только по старой имперской канве. Он ведёт Россию к изоляции и разрухе так предсказуемо, уверенно и красиво, как не сможет вести больше никто. Следуя логике западного мышления, ему ни в коем случае не следует мешать править. Какая тут, к чёрту, табакерка? Впрочем, не следует забывать о революции. Возможно, она забудет старые обиды и все-таки возьмётся за Россию. В последний раз. Несомненно, это сделает все грядущие процессы гораздо живописнее.

81

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Лекции 2014–2016 гг. (прочитаны на заседаниях физиологического кружка им. И. П. Павлова и СПБ Анатомического общества, в галерее Эрарта и на других площадках и кафедрах)
№1
Как мы уже установили – научное открытие – это прежде всего очень высокая степень безошибочности в оценке того или иного частного явления или свойства. Теперь пронаблюдаем за тем, передаётся ли с великих открытий «фактор безошибочности» на все, в чём были уверены наши «великие открыватели». Начнём с Аристотеля, полагавшего, что метеориты – это «испарения земли, которые поднимаются ввысь, а приближаясь к некой «сфере огня», загораются и падают вниз». Можно припомнить его же трактовку существования палеонтологических останков: Стагирит объяснял их действиями «подземных подражательных сил, которые копируют происходящее на поверхности». А вот И. Ньютон полагал, что все сообщения о метеоритах – глупая выдумка, потому что им вообще «неоткуда падать». Также, «на основании сопоставлений астрономических и исторических доказательств» он отстаивал собственное страстное убеждение в том, что возраст Земли не превышает шести тысяч лет. Ф. Бэкон страстно рассуждал о роли ведьм в погублении посевов, В. М. Бехтерев был поклонником «цветотерапии», У. Гладстон утверждал, что древние греки не различали цвета, а великий Либих был убеждён, что дрожжи не являются живой органикой. Роберт Бойль требовал, чтобы рудокопы представляли отчёт, с какой именно глубины земных толщ начинаются «обиталища демонов», и как выглядят их «гнезда», а Бюффон заявлял, что в Северной Америке эволюция идёт медленнее, чем на других континентах. И. Кеплер утверждал, что кратеры на Луне воздвигнуты лунными жителями, К. Фламмарион был уверен, что на ней существует растительность, а Галилей убеждал, что мысли Кеплера о влиянии Луны на приливы и отливы в морях и океанах Земли – «вздор и ребячество». Кеплер же был убеждён, что цвет – «это вещь совершенно отличная от света, некое качество, пребывающее на поверхности непрозрачных тел». Коперник не сомневался в наличии описанных Птолемеем «хрустальных сфер неба». Он лишь скорректировал египтянина, сократив количество «сфер» с 80 до 34. Это милое заблуждение даже вынесено в заглавие основного труда его жизни – «О вращении небесных сфер». Лорд Кельвин заявлял, что рентгеновские лучи – это мошенничество, что никакой аэроплан летать не сможет, а в 1900 году выразил уверенность в том, что ничего нового в физике открыть уже нельзя. Жан-Жозеф Вирей в своём фундаментальном труде «Естественная история человеческого рода»1 утверждал, что негры выделяют пот чёрного цвета, а Резерфорд, что коммерческое использование атомных процессов невозможно в принципе.
1

Париж 1824.

82

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Тихо Браге настаивал на том, что вокруг Солнца вращаются все планеты, кроме Земли, которая остаётся неподвижной. Жозеф де Лаланд утверждал, что вероятность полётов на воздушном шаре – пустая фантазия, а Французская Академия Наук в полном составе смеялась над идеей громоотвода. Она же потешалась над дифференциальным исчислением Лейбница, над теорией телеграфа и настолько категорично отрицала существование аэролитов,1 что требовала их убрать из всех музеев. Великий Христиан Гюйгенс считал дефицит пеньковых верёвок главной проблемой планеты Юпитер. По мнению Гюйгенса – наличие «при нем» четырёх лун2 неопровержимо свидетельствовало о неспокойности морей этой планеты и, соответственно, о необходимости очень большого количества сверхпрочного такелажа для крепости парусов юпитерианского флота. Эдвард Кларк 3 предупреждал, что образованность женщин приводит к «пересыханию» у них матки, а авторитетнейший гинеколог своего времени Джордж Нефейс4 убеждал, что мастурбация ведёт к слабоумию. Сэр Артур Кизс возглавлял и организовывал тот почтительный хоровод, который палеоантропология первой половины ХХ века почти сорок лет водила вокруг останков т. н. «Пилтдаунского человека».5 А. Сент-Дьердьи учил тому, что белок проводит электричество, хотя на самом деле он является изолятором. Этот занятый реестр можно продолжать почти до бесконечности: Лейбниц отвергал Ньютоновские идеи тяготения; Тесла и Маркони уверяли, что получают радиосигналы с Марса; Дарвин страстно проповедовал и разрабатывал нелепую теорию пангенов; Ричард Оуэн не смог обнаружить в мозгу обезьяны гиппокамп; Кювье доказывал, что эволюция это полный вздор; Карл фон Бэр категорично отрицал родственность живых организмов; Эдмунд Галлей полагал, что Земля имеет внутренние шары, тоже окружённые атмосферой, которая, вырываясь наружу, образует полярное сияние; Д. Пристли был убеждён в существовании флогистона; Р. Вирхов посмеялся над настоящим черепом неандертальца, сделав авторитетное краниологическое заключение, что он принадлежит не древнему человеку, а русскому казаку-алкоголику XIX века; У. Гопкинс и Ч. Лайель были убеждены в глупости утверждения Л. Агассиса, будто бы лёд способен передвигать каменные глыбы и посему предложили даже не обсуждать идею перемещения камней ледниками, как нелепую; А. Везалиус категорически выступал против разделения нервов на двигательные и чувствительные; К. Варолий6 утверждал, что именно мозжечок является органом звуковых восприятий; Дальтон был убеждён, что в передней камере его собственного глаза содержится жидкость синего цвета, и что именно эта аномалия обесцвечивает для него картинку мира; Гальвани до конца дней пребывал в уверенности, что открыл «электрический флюид», способный воскрешать мёртвые организмы.

Метеоритов. Тогда было известно лишь четыре спутника Юпитера. 3 1820–1877. 4 1842–1876. 5 Мы помним, что какой-то весельчак смастерил их из вполне рецентного черепа и обезьяньей мандибулы, затем покрасил бихроматом калия и «вбросил» в научное сообщество под видом древнейшей окаменелости. 6 Варолиус.
1 2

83

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Итак, даже на основании этой лаконичной выборки мы видим, что самые блестящие химики, физиологи, физики, геологи, чуть-чуть выйдя за пределы своей узкой компетенции, глубоко ошибались в оценках важнейших явлений и фактов.1 Зачем мы сейчас перечислили эти смешные и 2 позорные ошибки великолепных учёных? Исключительно для того, чтобы напомнить, что ошибки остаются ошибками вне зависимости от «высоты», с которой они прозвучали. Все величие имени Ч. Лайеля не придаёт никакого веса его заблуждениям о ледниках, а значимость Вирхова не превращает подлинный череп питекантропа в останки русского казака. Иными словами – мы не вправе придавать гипотезе бога 3 больше значения, чем проблеме дефицита пеньковых верёвок на Юпитере. «Гиппокамп Оуэна» и «сигналы с Марса» Маркони – прекрасные примеры того, что глупость, кем бы она не была сказана – глупостью и остаётся. А теперь вернёмся к вопросу «безошибочности» и подведём итоги. Говоря о творцах науки, мы говорим о людях, имеющих, образно говоря, учёную степень. А что такое хорошая, заслуженная учёная степень? Это, прежде всего, указание на то, что данный человек настолько углублённо занят одним-единственным специфическим вопросом, что просто не может иметь мнения ни по какому другому. Самые блистательные прозрения в самой важной из наук не спасают от слепоты в столь общем и многосоставном вопросе, как «гипотеза бога». Впрочем, как и в любом другом. Разумеется, наука превыше любой «морали», и к ней не применимы её нормы. Но, помимо условной «морали», есть и некое «житейское» измерение, где убеждённости великих учёных создавали4 весьма существенные проблемы, как для других homo, так и для развития вида в целом. В связи с этим вспомним ещё несколько важных фактов. Открыватель большого круга кровообращения в теле человека, медик У. Гарвей, лично инспектировал кожу узниц Инквизиции, определяя по наличию на ней «меток дьявола» степень связи обвиняемой с Люцифером. В 1633 году от его экспертной оценки зависела жизнь некоей Маргарет Джонсон. Гарвей выявил на её теле следы «нежных прикосновений сатаны» и барышню, разумеется, сожгли. Нобелевский лауреат Юлиус фон Яурегг заражал психически больных малярией и туберкулёзом, а Альбер Нейссер здоровых людей – сифилисом, чтобы иметь возможность изучить клиническое течение этой болезни. Лавуазье публично жёг книги своего оппонента Шталя, а Франклин и Грей использовали детей в весьма болезненных электрофизиологических экспериментах. Нобелевские лауреаты – Ханс Вильгельм Гейгер, Иоханнес Штарк, Макс Планк и Филипп Ленард добровольно и искренне сотрудничали с режимом Гитлера в деле изготовления германской атомной бомбы. Эрвин Шредингер через открытое письмо,
Что ещё забавнее, не менее часто они ошибались, оставаясь в пределах той дисциплины, изучению которой посвятили жизнь. 2 В той, или иной степени. 3 Даже если ею увлечён сам Ньютон или Гюйгенс. 4 Или могли создать.
1

84

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

размещённое во всех газетах Австрии и Германии, уверял публику в своём восхищении Адольфом Гитлером и клялся ему в верности. Конечно же, всех1 перещеголял Вернер Гейзенберг. Его имя полагается произносить «сняв шляпу». И это справедливо. Мы помним, что именно этот человек не только покорил высочайшую интеллектуальную вершину современности – квантовую теорию поля, но и отчасти сам её выстроил. И этот же человек был увлечён идеей вооружить III Рейх ядерным оружием. Именно Гейзенберг был автором того реактора, в котором шло обогащение урана для будущих атомных бомб Германии. С учётом того, куда они могли быть сброшены, и какое количество лабораторий и важнейших научных разработок было бы превращено в пепел – увлечение Гейзенберга, скорее всего, было существенной ошибкой.

№2
Быть может, сама личность учёного, с 2 неотделимой от неё религиозной верой содержит в себе черты, уникальность которых и позволяет сделать вклад в науку? Напомним, что взаимосвязь личности учёного и его открытия кажется несомненной и общепринятой догмой. Наилучшим образом эту мысль сформулировал нейрофизиолог, лауреат Нобелевской премии Джон Кэрью Экклз, видевший именно в факте научных открытий лучшее доказательства свободы воли человека и его связи с надмирной силой. Джеймс Дьюи Уотсон, тоже лауреат Нобелевской премии, сооткрыватель структуры ДНК и автор «Молекулярной биология гена», которую по праву можно назвать одной из самых важных книг человечества, полагал, что «Каждый шаг3 вперёд, а иногда и назад – очень часто событие глубоко личное, в котором главную роль играют человеческие характеры и национальные традиции».4 У Уотсона, как видим, роль личности в открытии предельно конкретизирована. Ещё более категоричен другой Нобелевский лауреат – Кристиан де Дюв, который пишет, что «Создание теории – это напряжённый творческий процесс, несущий на себе отпечаток личности автора». Он же характеризует Эйнштейновскую теорию относительности как «отпечаток индивидуальных, личностных черт, свойственных только её создателю» На первый взгляд данная точка зрения кажется единственно логичной и возможной. Но лишь на первый взгляд. А при соприкосновении с фактами и логикой от этого предположения не остаётся даже «loci udi».5 Дело в том, что очень многие важнейшие изобретения, принципиальные обнаружения, выявления законов природы и свойств материи были почти синхронно совершены учёными никак не связанными между собой, полностью независимыми друг от друга, разнесёнными национально, географически, социально и религиозно. Приведём краткую подборку фактов; т. е. перечислим те открытия, которые были совершены «независимо» и «одновременно»:
Как и всегда. Порой. 3 Науки. 4 Двойная спираль. 5 Мокрого места.
1 2

85

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Кавендишем и Кулоном открыт закон притяжения и отталкивания электрических зарядов; Парацельсом и У. фон Гуттеном заявлено о влияние сифилиса на головной и спинной мозг. Ж. Жансеном и Локайером – сделан спектральный анализ протуберанцев солнечного диска; Рамзаем и Лангле выявлены свойства гелия; Дарвином и Уоллесом – сформулирована теория эволюции; Адамсом и Леверье – обнаружена планета Нептун; Маркони и Поповым – изобретено радио; Опариным и Холдейном – открыты принципы абиогенеза; Мариоттом и Бойлем – вычислены особенности поведения газов; Августом Теплером и Вильгельмом Гольцем – изобретена электрофорная машина; Цезарем Скалигером и Цезальпини Арецио гипотезировано существование кинестезии;1 Гей-Люссаком, Жаком Шарлем и Дальтоном – выведен закон объёмов; Фон Герике и Торичелли – определены свойства вакуума; Ж. Фернелем и П. Форестом определённо отравляющее влияние ртути на головной мозг; Галилеем, де Шезо и Ольберсом – разгадан парадокс черноты вселенной; Борелли и Жюреном – обнаружены капиллярные явления; Герцем и Лоджем – зафиксированы электромагнитные волны; Томсоном, Джермером и Дэвиссоном – расшифрована дифракция электронов; Ньютоном и Гуком – определён закон обратной пропорциональности квадрату расстояний; Гюйгенсом и Галилеем – созданы маятниковые часы; Котуньо и Можанди – выяснена роль ликвора и законы его циркуляции меж желудочками мозга; Декартом и Снеллиусом – открыт эффект преломления света; Беннетом и Эанди – смоделирован электроскоп; Шееле, Пристли и Лавуазье – классифицирован водород; Мальпигием и Г. Баджливи зафиксирован механизм возникновения гемиплегии; Майером и Джоулем – понят принцип эквивалентности; Галилеем и Шейнером – обнаружены пятна на Солнце; Латуром и Фарадеем – установлено сжижение газов; Дальтоном и Вольтой – описано поведение паров; Менделеевым и Мейром – открыт периодический закон; Вейнбергом и Харди – доказан закон генетического равновесия; Расселом и Герцшпрунгом – составлены диаграммы-классификаторы звёзд; Мюрреем Гелл-Маном и Дж. Цвейгом – написана квантовая модель элементарных частиц;2 Мёбиусом и Листером выведен парадокс «ленты Мёбиуса»; Лобачевским и Бойяи – разработана гиперболическая геометрия. Список можно продолжить, но, полагаем, что приведённого достаточно.
1 2

Мышечно-суставного чувства. Гипотеза кварков.

86

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Разумеется, наш индекс не безупречен, а по отдельным позициям и дискутивен*, но наличие некоей закономерности, несомненно. Есть неясность с авторством «обратного квадрата». Оба его независимых «открывателя» 1 так и не смогли допустить, что столь специфическая задача занимала в течении долгого времени кого-то ещё и ещё кем-то могла быть успешно решена. Гук и Ньютон взаимно обвинили друг друга в плагиате; в 1680 году в Королевском обществе состоялся красивый и обстоятельный скандал, но затем, ознакомившись с черновиками, письмами и разработками друг друга – стороны удивлённо примирились. Возможны сомнения и по части первородства открытия эффекта преломления света, но, несмотря на очень тщательное расследование этой истории Лейбницем, Гюйгенсом и многими другими, никаких доказательств того, что Декарту было известно о разработках Снеллиуса так получено и не было. Внимательно изучив список и скрупулёзно сопоставив даты, мы также увидим, что открытия не всегда календарно совпадают, год в год, месяц в месяц. Порой они разнесены годами и десятилетиями. Тем не менее, они остаются сделанными независимо друг от друга, так как более позднему автору не могло быть известно ни о каких работах в этом направлении кого-либо ещё. Поясню. Не редкими были случаи, когда открытие, сделанное ранее, по разным причинам не было опубликовано, оставалось полностью неизвестным современникам и обнаруживалось в его архивах уже правнуками. Хорошей иллюстрацией служит находка в архивах Г. Кавендиша полной разработки закона отталкивания и притяжения электрических зарядов, которые спустя десятки лет там обнаружил Максвелл. Мы не включили в список многочисленных и тоже почти одновременных изобретателей подзорной трубы, т. е. Д. Б. Порта, Липперсгея, Ф. Мавролика, так как, помимо них у неё было ещё очень много «отцов»; а также «одновременных» авторов калейдоскопа, холодильных установок, воздушного шара, вертолёта и пр. Итак, мы убедились, в том, что учёные, не имеющие меж собой ничего общего ни по воспитанию, ни по образованию, ни по убеждениям, не знакомые между собой – примерно в одно и то же время приходили к одним и тем же выводам по важнейшим вопросам мироздания. Даже в нашем коротеньком примере – и то смешались модники и мрачные отшельники, пламенные фашисты и унылые русские инженеры, утончённые академики и пивовары, весельчаки и меланхолики, фанатичные христиане и атеисты, убеждённые холостяки и примерные главы семейств, плебеи и аристократы, а также – бургомистры, коммунисты, роялисты, пэры, революционеры, настоятели монастырей и дуэлянты. Перечисленное нами – лишь видимая, официальная часть образов великих учёных. В большинстве случаев деликатность не позволяла биографам углубляться в некоторые особенности их быта, привычек и наклонностей. Но мы знаем, что у любого homo имеется очень живописная «оборотная сторона». И можем обоснованно предположить, что различия меж свершителями одних и тех же открытий были ещё разительнее, чем это запечатлено в их официальных житиях.2 Иными словами, мы вполне вправе предположить, что меж фон Герике и Торичелли, Мариоттом и Бойлем, Маркони и Поповым были не просто «разницы», а целые «пропасти».

1 2

Гук и Ньютон. А нам известно, насколько эти «различия» существенны для формирования мировоззрения и личности.
87

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

И тем не менее, они в одно и то же время приходили к одним и тем же выводам. Все личностные, национальные, религиозные, бытовые, политические разницы не играли никакой роли для научного результата. Но быть может, эта несвязанность открытия и личности присуща лишь относительно локальным прозрениям? Быть может, самые грандиозные теории все же основаны на неких неповторимых чертах их создателя? Нет. Как мы можем убедиться – подмеченная нами закономерность распространяется на любые открытия, независимо от их масштаба. К примеру: Чарльз Дарвин и Альфред Рассел Уоллес никогда не встречались и не общались. До 1858 года Дарвин понятия не имел о существовании Альфреда Рассела. Но в июне указанного выше года Уоллес прислал Дарвину набросок статьи «К тенденции независимого возникновения вариаций из оригинальной формы ». Распечатав пакет, потрясённый Дарвин увидел в строках Уоллеса свою собственную теорию, нюансы которой он скрывал до времени даже от столь близких друзей, как Хукер и Лайель. «Я никогда не видел более поразительного совпадения. Если бы у Уоллеса был мой черновик, написанный в 1842 году, он не смог бы сочинить для него лучшего резюме». 1 Разумеется, есть теории не менее глобальные, чем эволюционная. Это – квантовая, абиогенетическая, относительности, условных рефлексов и генетического кода. Все они тоже имеют весьма неоднозначное происхождение. При всем 2 благоговении перед именами Эйнштейна, Опарина, Павлова, Крика, Шредингера – никого из них нельзя назвать «авторами» данных теорий.3 Эйнштейновские открытия могут быть маркированы его именем очень условно. Герман Минковский разработал математическую систему координат, без которой СТО никогда бы не появилась на свет, а Гильберт создал всю математическую основу для Общей Теории относительности. Прямыми соавторами Эйнштейна являются Максвелл, Фицджеральд, Лармор, Лоренц и Пуанкаре. По сути и СТО и ОТО – коллективная работа. Абиогенетическая концепция, 4 была независимо разработана Александром Ивановичем Опариным и Джоном Холдейном, которые были очень надёжно изолированы друг от друга географией, разностью научных школ и самой банальной политикой.5 Поначалу оба очень болезненно восприняли известие о наличии «конкурента» на другом континенте, но ситуацию6 спас рыцарственный Холдейн, признавший разработки Опарина более ёмкими и масштабными, а соответственно и более значимыми. Здесь, на примере абиогенеза мы наблюдаем роль чисто внешних факторов. Они надёжно ограждали учёных друг от друга. Но, помимо внешних факторов, были и иные, подчас ещё более влиятельные, чем географические и политические границы. Они тоже обеспечивали независимость

Дарвин о работе Уоллеса. Условном. 3 В примитивном и однозначном смысле слова «автор». 4 Как мы помним. 5 Т. е. некоторой «закупоренностью» раннего СССР. 6 Отчасти.
1 2

88

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

совершения открытий, даже в том случае, когда учёные находились не просто в переписке, но и в близком научном контакте. Вероятно, здесь все же следует остановиться и конкретизировать понятие «независимость открытий в науке». Что же это такое? Это термин, которым мы маркируем некий высокий научный результат, если к нему пришли учёные, не имеющие возможности заимствовать мысли и идеи друг у друга. Наилучшую независимость обеспечивает, конечно, полная1 изоляция исследователей друг от друга. Но прекрасными изоляторами могут работать также: гордыня, конфликтность, честолюбие и персональный научный вес. Данная мысль кажется не слишком простой, но её легко прояснить на примере квантовой теории. Перечисляя всех, кто был причастен к её созданию, мы говорим о множестве крупных, своенравных и свободомыслящих персонажей. Очень разные – Планк, Бор, Дирак, Эйнштейн, Гейзенберг, Шредингер, Резерфорд, Луи де Бройль, фон Нейманн, Паули, Йордан – вместе воздвигли теорию квантов только по той причине, что действительно одинаково видели конструкцию микромира. Факты не оставляли им ни выбора, ни манёвра. Возможно, вопреки их воле. Гарантированно – вопреки их самолюбию. Абсолютная «независимость» здесь обеспечивалась уже не физической изолированностью, а той адской гордыней, которой в равной степени славились все творцы квантовой теории. Напомним, что ни для Гейзенберга, ни для Дирака, уже не говоря о Планке, Боре или Эйнштейне, «поводков» чьего-либо авторитета никогда не существовало. Более того. Каждый из них дорого бы дал за возможность красиво оттоптаться на именитом коллеге, уличив его в ошибке.2 Но…как мы уже отметили, никому из них не было оставлено выбора. Сумма фактов «упёрла клинок в горло» каждого из них, приговорив к 3 абсолютному 4 единомыслию в квантовом вопросе. Будем откровенны: мысли об отсутствии жёсткой зависимости меж научным открытием и личностью учёного не являются новацией. В несколько более размытом и призрачном виде5 они содержатся у Тюрго, Кондорсе, Годвина, Вернадского, Шубина, Мертона и Стиглера. У Кондорсе и Тюрго они затуманены невыносимым многословием и романтизмом стиля. Вернадский уже был чуть конкретнее.6 Он почти «нащупал» существование некоего единого всемирно-исторического процесса познания, мало зависящего от персоналий, личностей и даже от общего «прогресса человеческих обществ».

В силу любых причин. Возможно, это было бы очень деликатное и сострадательное вытирание ног о чей-то авторитет, но оно неминуемо бы было. 3 Почти. 4 Почти. 5 Не столь кропотливо сформулированные. 6 С поправкой на вообще присущую ему «душноватость» и «заковыристость» изложения.
1 2

89

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

«Мы выдвигаем независимость основного тона исторического хода научного мышления от исторической обстановки, единство процесса. Очевидно, это имеет место для всего человечества – вне различия государственных организаций, рас, наций, общественных слоёв…Изучая историю точного знания, мы ясно видим, как перед нами открывается нечто целое, глубоко связанное тысячью нитей со всей историей человечества.».1 Наш современник, недурной формулировщик Нил Шубин, опираясь на работы Мертона и Стиглера, весьма буднично подметил, что «многие великие идеи приходили к разным людям практически одновременно» и, что «ни одно научное открытие не названо именем его первооткрывателя… Богатая история открытий – не линейный путь от одного человека к следующему, а продукт социальной среды с бесчисленными предшествующими эпизодами, и в результате, многими авторами. Часто сам изобретатель или первооткрыватель играет менее важную роль, чем среда, которая подготовила открытие, чем то, что так сказать, «витает в воздухе». 2 Все очень просто. Если в помещение закачать иприт, хлор или иной токсичный газ, то не все находящиеся в нем упадут одновременно. Кто-нибудь сделает это первым. Такая же история и с открытиями. Постепенно складываются обстоятельства и плюсуются знания, которые делают открытия неизбежными. Все, как и всегда детерминировано средой, обстоятельствами или их возросшей суммой. Макс Планк на юбилейном заседании немецкого физического общества сформулировал это с поразительной простотой: «Представьте себе горняка, который с напряжением всех своих сил ведёт разведку благородной руды, и которому однажды попадается жила самородного золота. Причём при ближайшем рассмотрении она оказывается бесконечно богаче, чем можно было предполагать заранее. Но! Если бы этот горняк не натолкнулся на жилу, то безусловно, это сделал бы его товарищ.» А Макс Борн пошёл ещё чуть дальше, вычислив следующую закономерность: «процесс накопления и приложения знаний как результат деятельности всего человеческого рода в течении длительного времени должен следовать статистическому закону экспоненциалтного роста, и не может быть приостановлен».

№3
Мы можем осторожно сделать вывод, что нам нет и не может быть никакого дела до бытовых привычек или личных взглядов того или иного создателя науки. Все эти слагаемые личности не имеют никакого значения. Учёный может быть сатанистом, жадиной, онанистом, мотом, ростовщиком, карманником, религиозным фанатиком, педофилом, убийцей, клеветником, завистником, героем, вором, гомосексуалистом, девственником, нормальным развратником, ханжой или кощунником, угрюмым молчуном или блестящим оратором. Для результата его работы все это имеет не больше значения, чем форма крышки его гроба. Он может быть самоучкой, как Реомюр, Фаренгейт, Ампер, Лаплас, Дальтон, Кеплер, а может быть аббатом, как Мендель или журналистом, как Энгельс; академиком, как Опарин или солдатом, получившим образование на полях войны, как Ламарк или Декарт; переплётчиком, как Фарадей, школьным учителем, как Циолковский, приказчиком в
1 2

Труды по истории науки в России, ч. II гл.1. М.1988. Neil Shubin The universe witin 2013.

90

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

бакалейной лавке, как Шлиман или профессиональным обитателем лабораторий, как К. С. Лешли. И это все тоже ничего не значит. В историю науки все эти персонажи вошли «обнажёнными», при входе сбросив сутаны, латы, сюртуки и лабораторные халаты. Впрочем, как выясняется, дело не ограничилось предметами гардероба. Строго говоря, там же, при входе все они оставили и свои имена. Дело в том, что в самом открытии мы никогда не найдём примет личности того, кто его совершил. Оно удивительно «безлико» и никак не связано с характером, привычками и взглядами его автора. Давайте «отвяжем» постижение ДНК от имён Крика, Уотсона, Уилкинса, Франклин, Эвери, Чаргаффа и на несколько минут их просто забудем. Забудем и трагикомедию, сопутствовавшую пониманию роли и «пространственной конфигурации» дезоксирибонуклеиновой кислоты. Найдём ли мы в спиралях азотистых оснований или в порядке водородных связей хотя бы отголоски того пикантного факта, что Дж. Уотсон вообще не знал химии, а Ф. Крик не имел никакой научной степени? Нет. Увидим ли мы в разгаданной последовательности аденина-тимина-гуанина-цитозина грустную тень О. Т. Эвери или слезы умирающей Франклин? Опять-таки нет. Не увидим. А теперь заглянем в окуляр микроскопа. Есть ли там напоминание о голландском суконщике, который постепенно от кристаллов и стеклянных и шариков, с помощью которых в его цеховой среде было принято инспектировать качество сукна, довёл дело до возможности разглядеть движения своих сперматозоидов «собранных после законного соития с г-жой Левенгук»? Содержится ли там хоть какое-то указание на фасон его шляпы или на то, какому божеству он кланялся по воскресеньям? Разумеется, нет. Как видим, все личностное, вкупе с «вопросом о вере» опять дематериализовалось и сгинуло, как не имеющее никакого значения. Более того, у нас появилась обоснованная уверенность, что между индивидуальностью учёного и его открытием нет вообще никакой связи. Мы могли бы маркировать великие и малые открытия просто цифрами, но под влиянием культуры привязываем их к именам конкретных людей. Следует признать, что данная традиция является милой, но бессмысленной. Опять возникает в высшей степени сложный для восприятия образ науки как реальности, живущей по своим законам, где самые великие имена оказываются почти «слепыми исполнителями» закона развития интеллекта.

№4
Основой схемы мышления всегда и везде от шаманских практик до христианства был т. н. «трансляционизм». Что такое «трансляционизм»? Это представление о мышлении как о мистическом и изначально непостижимом акте.

91

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

«Нечто» внутри самого человека выступает лишь как «приемник» чувств, мыслей или желаний, порождённых где-то «вне» этого субстрата. Интенсивность приёма этого «сигнала», конечно, колеблется, в зависимости от эпохи и стилистики культа. Возможен был и вариант полного «внешнего управления» человеком и всеми его действиями без исключения. Так 1 было в эпоху анимистических верований, когда вчерашними животными, освоившими речь и мышление, одушевлялось все, от камней до органов собственного тела. Эту ситуацию превосходно зафиксировал Дж Фрезер: «Старое представление о дикаре, как о свободнейшем из людей противоречит истине. Он – раб, но раб не какого-то отдельного господина, а раб прошлого, раб духов умерших предков, которые преследуют его от рождения до смерти и правят им железной рукой.» Со временем интенсивность «приёма» внешних команд, вероятно, несколько изменилась. Это произошло, когда хаос первобытных духов2 условно разделился на «злых» и «добрых». Позже эти группы слились в два конфликтующих начала и затеяли вечную баталию из-за власти над человеком и других соблазнительных мелочей. Соответственно, каждая сторона интенсивно транслировала homo «хорошие» и «плохие» мысли, поступки и желания. Ассортимент божеств и духов был достаточно широк, а их влияние на человека безгранично. Вне зависимости от основного амплуа им всем была присуща склочность, мстительность, похоть, апломб, подозрительность, гневливость, интриганство, авторитаризм и кровожадность. Это определило традиции поведения послушного им человека, весьма органично узаконив те качества, что homo приобрёл за миллионы лет своего «омерзительного»3 дикарства. Это, конечно, очень грубая схема первоначального развития религии, но в любом случае мышление воспринималось как ниспосланная инструкция, а не как самостоятельный процесс в мозге. Именно такие трансляции руководили поступками святых, пророчествами оракулов, подвигами героев, экстатикой шаманов. Достаточно посмотреть на этимологию слова «вдохновение», которое имеет более точный латинский аналог «inspiratio», т. е. «духовхождение». Здесь4 возникает вопрос о «свободе воли» и её роли в мышлении. Как мы только что установили, некоторое время homo жил в режиме какофонии взаимоисключающих приказов, получаемых им от богов и духов. Это создавало логичную, но не вполне рентабельную ситуацию, так как не мог заработать основной 5 религиозный механизм: обвинения, покаяния, очищения и примирения с божеством. Жречество маялось в понятной тоске: у него не было возможности обвинить самого человека в совершаемых им пакостях и прегрешениях. Жертвы богам и духам, конечно, приносились, но это было сущим пустяком по сравнению с тем, что могло бы дать религиям чувство постоянной вины каждого индивидуума.
По всей вероятности. Игрушкой которых был homo. 3 По выражению Дарвина. 4 Попутно. 5 И самый доходный.
1 2

92

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Хозяева культов, вероятно, понимали, что потенциал «рынка персональной вины» в тысячи раз превосходит доходность любых гекатомб и всесожжений. Но! Роль самого человека по-прежнему оставалась ничтожной. За все его неверные действия следовало карать не его самого, а трансляторов преступных инструкций, т. е. духов и богов, а эти персонажи, разумеется, были не наказуемы. С диктатурой духов надо было кончать. Прежде всего, для того, чтобы установить персональную ответственность человека и начать нормально зарабатывать на ситуации. Авраамические культы сообразили это первыми и радикально сократили штат богов. От всего сонма был оставлен лишь верховный дух, которому перешли полномочия «хороших» сокращенцев и его основной противник, вобравший все качества «плохих». Между ними был, как-то втиснут человек, для которого оговорили «некоторую независимость от бога в некоторых вопросах», её-то и нарекли «свободой воли». Это была гениальная выдумка. Именно она впоследствии обеспечила финансовое величие христианства. Человек, наконец, получил на поле духовности статус игрока, а не игрушки. Теперь его можно было постоянно обвинять – а следовательно – и постоянно принимать от него искупительные жертвы. Впрочем, «свобода воли» не предполагала способности к самостоятельному мышлению. Она лишь позволяла сделать выбор между различными трансляторами. Превосходной иллюстрацией трансляционизма являются «Илиада» и Ветхий Завет. Наиболее хладнокровными исследователям «Илиады» давно было подмечено своеобразие её героев. По мнению Дж. Джейнса – герои гомеровского эпоса «лишены сознания». Разумеется, «это не означает, что они спят или находятся в обмороке, но у них нет никакой внутренней жизни в нашем понимании». «Они не мыслят, не оценивают мир, не принимают решений».1 Вероятно, мы опять имеем дело с терминологической неопределённостью. Джейнс называет «сознанием» значительно более сложное явление, традиционно путая банальную сумму рецепторных «докладов» мозгу с мышлением. Но в одном он, несомненно, прав. Персонажи Гомера начисто лишены какой-либо самостоятельности, все они – от Ахилла до Одиссея марионетки капризных богов, руководящих не только их поступками, но и мыслями. В Ветхом Завете2 центральным действующим лицам свобода оставлена лишь в самых примитивных проявлениях. В принципиальных же вопросах они полностью управляются божеством, которое диктует им их мысли.3 Чуть позже эти взаимоотношения божества и человека весьма поэтично сформулирует апостол Павел в «Послании к евреям » Здесь уже через него, как через ретранслятор, верховный дух сообщает: «Вложу законы мои в мысли их и напишу их на сердцах их». Со множеством вариаций, но подобная картина повторялась во всех религиях. Можно заглянуть в любую страну, в любую эпоху – и везде все эталоны миропознания, все высокие образчики мыслей и чувств являют собой чистейший трансляционизм «божественного» происхождения.

1 2

J. James, The Origins of consciusness in the bicameral mind 1976. Кстати, ровеснике «Илиады». 3 Исх.19-6, Второзаконие 7-17, 2-ая Царств 15–34, Исход 4-22, Левит 1–2, Числа 5–6, Иер.1-17 et cetera.
93

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Примеры Августина, Волхвов, Ноя, Кассандры, Лютера, Кришны, Друидов, Иова, Рамы, Иоанна Богослова, жрецов Дельфийского храма, Моисея, апостолов, Саргуна, Ишвара, Брахмана, Вишну, Рамы, Шивы, Ниргуна, Гильгамеша, Авалокитешвары и пр. доказывают, что все мало-мальски достойное и просветлённое в мыслях человека – есть плод некой трансляции, принять которую тот был удостоен в соответствии со своей избранностью и волей «транслятора». «Греховные и грязные» мысли и чувства оставались в компетенции демонов, дьявола, чертей, злых духов, бесов, суккубов, или богов с отрицательным амплуа, вроде Аримана, Люцифера, Кали, Апопа, Фурий, Сета, Локи, Ангро-Майнью, Эриний, Гейрреда et cetera. Каким именно образом свершались трансляции обеих типов и где именно в организме homo располагается «приемник» религиозное знание не уточняет. Исключением является лишь изящная формулировка немецких гуманистов XV века Якоба Шпенглера и Генриха Инститориса в их труде «Malleus maleficarum». 1 «Если спрашивается, каким образом дьявол может производить такую иллюзию чувств, не причиняя боли в голове, то ответ лёгок. Во-первых, дьявол не дробит органов и не меняет их сущности, а лишь приводит в движение образы» Идея трансляционизма жива и по сей день. Подхваченная у схоластов, но несколько неуклюже развитая в середине ХХ века православным святым Войно-Ясенецким, в XXI веке она красиво трансформировалась в научную концепцию, имеющую множество сторонников. В 2007 году была опубликована сенсационная книга П. Ван Ломелла «Бесконечное сознание: Научный взгляд на околосмертные состояния». Основной мыслью данного труда является то, что «сознание присутствует во всей вселенной» как радиоволны, а мозг способен их улавливать, «как радиоприёмник ловит ту или иную программу».

№5
Современная антропология тоже не годится нам в Вергилии, так как давно утратила всякие черты научной дисциплины. Будучи очень соблазнительным местом обитания различных «идей» о человеке, она за последние 50 лет контаминировалась психологией, философией, метафизикой и откровенной беллетристикой. Радикальные изменения, «внутренние революции», разумеется, возможны в любой области науки. Причины таких метаморфоз бывают различны. Чаще всего это происходит под влиянием новооткрывшихся фактов и обстоятельств. Но возможен и вариант, когда объем накопленного материала становится так велик, что самим фактом изменения своих размеров меняет устоявшиеся смыслы и трактовки.2 Но в данном случае роковое влияние на дисциплину оказали не новые открытия и выводы, а именно стороннее влияние. Отчасти здесь повторилась та же самая ситуации, о которой мы говорили в шестой лекции.

1487 г. Тут возможна осторожная аналогия с эффектом «критической массы», когда определённое количество вещества может находиться в состоянии стабильности, а уже чуть большее – вступает в разрушительную реакцию само с собой, как это неизбежно происходит с 235-U, 239 Pu.
1 2

94

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Напомню, что к концу XX века сама наука о мозге оказалась очень существенно загрязнена1 психологией и метафизикой. Начиная с 70-х годов примесь этих практик становилась с каждым годом все больше и влиятельнее. Со временем именно эта примесь стала существенно искажать реальную картину представлений о работе головного мозга. Именно она попыталась порвать связь нейрофизиологии с принципами эволюционистики, сравнительной анатомии и общей физиологии. Она же привнесла зыбкость и подменила фантазиями строгую фактологию. Наука о мозге, впрочем, была в гораздо лучшем положении, чем антропология. В её основе находится физиология ЦНС. Это крепкая, боевая, и что очень важно – бескомпромиссная дисциплина. Она презирает домыслы и легко самоочищается, бракуя все то, что не имеет экспериментального фундамента. Более того – в самой традиции этой науки содержится противоядие от философии и психологии. Как мы помним, его превосходно сформулировали Сеченов, Брока, Павлов и Клод Бернар. Благодаря двум этим факторам, очистка нейрофизиологии от «паразитов» является, в принципе, возможной. С антропологией ситуация иная. Она почти не имеет доказательной базы, её эмпирическая основа2 крайне мала. Её основоположники занимались в основном накопительством материала. Иногда – его поверхностной структуризацией. Они не успели выработать для своей дисциплины правил выживания и безопасности. Посему различным паразитическим практикам оказалось чрезвычайно легко «подмять» под себя антропологию. Технология «подмятия» не имеет отношения к нашей работе, поэтому очертим её предельно кратко. Легко заметить, что философия, 3 от скуки флиртует с молодыми и неопытными научными дисциплинами и очень легко их «совращает». Это не удивительно, если принять во внимание её опыт и богатство методик. Соблазнив и заразив очередную «несчастную дурочку» всеми своими болезнями, она, как правило, бросает её, напоследок, небрежно, указав путь в никуда. Занятно, что антропология и направилась именно туда, куда ей указано было философией. На этом пути она стала лёгкой добычей метафизических многозначительностей и «высоких надломов». Ознакомление с ней теперь обязательно включает изучение терзаний множества авторов, объединённых незнанием азов физиологии и теории эволюции, но упорно ищущих корни своих недоумений в других, весьма возвышенных факторах. Колоссальные накопления антропологических материалов XIX и самого начала XX века, конечно, никуда не делись и остаются в нашем полном распоряжении.4 Но!
Контаминирована. Кроме антропометрии. 3 Последнее время пребывающая в некоторой праздности. 4 Правда сегодня эполеты высокой науки с них сорваны и они переведены из «высокого измерения» антропологии в этнографию. Отметим, что никакой отчётливой смысловой демаркационной линии меж этими дисциплинами нет и никогда не было. Только терминологическая.
1 2

95

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Они основательно погрызены огромными стаями «новых антропологов», отчего потеряли свой «товарный вид». Мы знаем, что любые грызуны, искусав и запачкав, сообщают попорченной фактуре ещё и свой аромат. Классическая антропология не стала исключением из этого правила. Она пропахла примитивной мистикой и многозначительностью. Сегодня это уже не ясность Леви-Брюля, Фрезера, Спенсера, Тейлора, Дюркгейма, Ратцеля и Ранке. Это даже не «переходный» Малиновский. Это, увы, – Шелер, Плесснер, Гелен, Эван-Причардс, Беккер, Леви-Стросс et cetera, переформатировавшие антропологию в истероидную, полуфантазийную дисциплину, рождающую только карликовые и декоративные идеи. На смену лёгкости и точности Тэйлора, Летурно и Леви-Брюля, на смену отчётливому видению развития человека пришли терзания и фантазии: «Никогда раньше представления о сущности и происхождении человека не были более сомнительными, неопределёнными и разнородными, чем в наше время».1 Начиная с 30-х годов в антропологии, по признанию К. Кестлина2 происходит «распад очевидностей». Ему вторит другой вынашиватель весьма экзотических идей – Эйкен 3 : «Многое, из того, что что прежде считалось очевидным, стало теперь трудной, вряд ли разрешимой проблемой.» Как видим – сегодня в антропологии все пропитано «мышиным запахом» самокопания и надуманных драм. А случилось это по причине исключительно сильной загрязнённости антропологии теми веяниями, что декларируют «непостижимость человека»4 и независимость его мозга от обще эволюционного процесса. Отметим, что практически все существенные задачи, стоявшие перед антропологией, как наукой – так и остались не решёнными.

№6
Впрочем, чаще всего обязанности «приёма» инструкций возлагались не на какие-то конкретные органы, а непосредственно на саму «душу». По поводу её дислокации, а также формы, объёма, цвета и веса у культов, разумеется, нет единого мнения. Папуасы, кафры и библейские евреи поселяли её в крови. Тасманийцы, бушмены и православные философы определили местом её обитания сердце. Тот факт, что при ортотопической пересадке этого органа, как правило, никаких изменений личности не происходит, сторонники сердечной версии 5 никак не комментируют. Племена Овамбо, 6 Платон и эскимосы располагали душу в груди и печени, а платоники обнаружили ещё одну7 таящуюся в пояснично-крестцовом отделе.
Шелер 1929. 1967. 3 1922. 4 Плесснер. 5 Кардиоцентризма. 6 Зап. Африка. 7 Добавочную.
1 2

96

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

С.и В. Кирлианы, а также парапсихологи из UCLA 1 в 1955–1960 гг. фотографируя различные «ауры» и по месту концентрации их свечения определяя локализацию души – опровергли идеи Платона и эскимосов. По их наблюдениям душа не имеет постоянного места в организме, а располагается вокруг него в виде светящегося контура, заметного только парапсихологам. По мнению древних лангобардов душа, имеющая вид змеи обитает в кишечнике, а у коряков её можно наблюдать на макушке, в виде небольшого огонька. С коряками солидарен А. Гудспид, профессор университета Темпла в Филадельфии, который несколько лет подряд с помощью рентгеновского аппарата пытался запечатлеть душу именно в районе теменной кости черепа. Изыскания Гудспида получили признание и известность благодаря множеству публикаций, прежде всего очень оптимистичной статье «К вопросу о фотографировании души», размещённой в «New York Times» 24 июля 1911 года. Древние гренландцы воспринимали душу, как обязательную, но легко заменяемую деталь. Они были уверены, что душу больного человека хороший колдун легко может заменить «свежей», исправной душой зайца, тюленя или ребёнка. Русские крестьяне,2 фиджийцы, готтентоты и цейлонские вейдахи были убеждены, что душа постоянно перемещается по организму, а увидеть её можно только в тот момент, когда она покидает тело. В этом случае она принимает вид пара или «малого дымца». Идея «дымца» была поддержана и тщательно разработана голландскими физиками Д. Матле и Д. Заалберг в их труде «Mystere de la mort».3 Физики даже создали специальный улавливатель, снабжённый большим количеством индикаторов, сообщающих об объёме попавшей в аппарат души. Ради справедливости отметим, что они не были новаторами. ещё в XIX столетии шаманы приморских даяков, привязывая к пальцам рук рыболовные крючки, умели ловить отлетающую душу; а у народности гайда колдуны использовали большую полую кость, в которую закупоривали заблудившиеся души, чтобы при случае продать их бывшим владельцам или тем, кто пожелает приобрести ещё одну, запасную. Была ли кость снабжена индикаторами – осталось неизвестным. Рене Декарт точкой локализации души назначил эпифиз.4 «Часть тела, в которой душа, по-моему, непосредственно выполняет свои функции – никоим образом не сердце и не весь мозг, а только часть его, расположенная глубже всех; это известная, очень маленькая железа, расположенная посреди его вещества».5 Трудно сказать, чем именно вдохновила Декарта малюсенькая шишковидная железа, уютно расположившаяся меж верхними холмиками квадригеминуса, над самым талямусом. Возможно, своей кажущейся «центральностью» расположения – и6 неясностью её функции. Безупречной логикой в вопросе душеразмещения в организме блещут чукчи, справедливо предполагая, что душа руки – размещается в руке, а душа живота – в пупковой области и т. д.7 Чукчи не одиноки. Индейцы лакота и минеконжу убеждены в том, что человек имеет, как минимум четыре души; африканские племена йоруба и бамбара убеждены в наличии трёх душ; по
1 2

Калифорнийского университета. До начала ХХ века. 3 1948. 4 Corpus pineale. 5 Декарт. 6 На тот момент. 7 Вспомним, что у них в почти полной неприкосновенности сохранились анцестральные представления о том, что каждая часть тела имеет свою собственную душу.
97

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

мнению древних египтян, она разделена на автономные части 1 ; а вот у мудрых нивхов количество душ определяется состоятельностью homo. Зулусы и дагомейцы свершают ритуал «собирания души», которая, по их мнению, рассредоточена по организму: «Преемник умершего отрезает с трупа часть его половых органов, разрезает на куски левую руку, рассекает нижнюю губу и вырезает с середины лба кусок кожи. Все это он коптит на огне, а потом зашивает в мешочки разной величины».2 Отметим что собирают только души жрецов; процедура занимает несколько дней и требует постоянного вокального сопровождения и барабанного боя. Если в период копчения ритм барабанов был выдержан правильно, то душе обеспечен практически неограниченный срок хранения. Касательно цвета и запаха души данных нет, а вот её вес – долгое время был предметом весьма серьёзного обсуждения. В 1901–1907 гг. в Дорчестере, некто Дуглас МакДугалл3 взвешивал своих пациентов в момент их смерти.4 Разница меж предсмертным и посмертным весом пациентов равнялась примерно 21 грамму. В 2000 году в Орегоне овцевод Льюис Холландер из чисто научного интереса умертвил на весах несколько овец. В этом случае разница составила от 300 до 780 граммов, причём посмертный вес был больше предсмертного. В 1998 году Дональд Карпентер предпринял исследование, результатом которого стал труд «Physically weigning the soul ». В нем подробно описаны эксперименты с множеством собачьих и мышиных смертей, размещено множество графиков и таблиц, но все выводы по неведомой причине касаются веса души у эльфов. Последнее обстоятельство чуть-чуть обесценило научную ценность работы Карпентера, но разумеется, только для грубых материалистов. Множественность версий о цвете, форме, количестве и дислокации «сверхъестественного начала» легко объясняется разным уровнем развитости религиозного знания. Подлинное состояние дел в этом деликатном вопросе остаётся до сих пор неведомым. Нам трудно судить, кто именно понимает его лучше. Эскимосы и Платон, или тасманийские колдуны и Бердяев. Впрочем, это не так важно. Важно то, что людей в перьях, тогах, цилиндрах, кухлянках, митрах, зипунах и белых халатах – объединяет твёрдая уверенность в наличии души. Мы можем наблюдать парадоксальное сходство взглядов. Оно роднит папуаса, чьи ноздри украшены продетой сквозь них костью казуара и русского философа в лакированных штиблетах с двадцатью пуговками. Несомненно, это впечатляет. Но основные аргументы религиозного знания находятся в ещё более эффектной плоскости, там, где пара нормальное, презрев все законы физики, окончательно прорывается сквозь «тленные оболочки».

Ба, Акба, Ка, и К-аба. Б. Оля. 3 Вполне респектабельный гомеопат. 4 И соответственно, исхода души.
1 2

98

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

№7
В истории есть множество фигур, блеснувших демонстрацией своих пара нормальных способностей, но наилучшим примером будет персона основателя христианского культа. Почему? Дело даже не в том, что на использовании этого бренда были сделаны самые значительные состояния и создана самая масштабная тоталитарная идеология, заставившая миллионы homo на протяжении двадцати веков «засыпать и просыпаться с именем Иисуса Христа». Для выбора именно этого имени есть более веская причина. А именно – удобство. Во всей фиксированной истории невозможно найти образ, который был бы столь же вторичным и собирательным. Дело в том, что евангельский миф целиком и полностью слеплен из черт, свойств, событий, трагедий, обрывков «биографий» множества богов античного мира.1 Исключительная ценность Евангелий – в их абсолютной компилятивности. В судьбе Иисуса2 заключены драмы и судьбы Озириса, Таммуза, Диониса, Адониса, Мардука, Аттиса, Кришны, Митры и множества других божеств и духов. Беззастенчивость, с которой «биография» христианского бога сшивалась из обрывков полузадушенных магий и мёртвых культов можно извинить, как поспешностью, с которой создавалось новое верование, так и необходимостью набрать хоть какую-нибудь биографическую фактуру для нового божества. Присмотримся. От ассиро-вавилонского Мардука евангельскому Иисусу досталась шутовская коронация, багряница, избиения, терновый венец, казнь, спасение своего народа от гнева злых духов ценой своей жизни, стражники при гробнице, разбегающиеся в ужасе при виде воскресшего мертвеца и даже въезд в город на ослике. От финикийского Адониса и фракийского Диониса – вся история со сброшенными погребальными пеленами, хождение по воде, пещера-гроб, а также некоторые нюансы воскресения. От фригийского Аттиса – водяное «крещение», превращение воды в вино, трёхдневный срок пребывания в смерти перед воскресением, прощальная «тайная» вечеря с учениками и «причастие». От греческого Асклепия – способы исцеления слепца при помощи намазывания ему век слюной. От Гора, Диониса и Гермеса – рождение в хлеву. От Митры, Гора и Кришны – пастухи или звездочёты – волхвы, навестившие новорождённого бога в «вертепе», рождественская «звезда», преподнесение ему «звездочётами» неких пророческих подарков, история с избиением младенцев и бегством. 3 У евангельской истории про избиение младенцев и бегство есть множество ранних двойников: это история о матери Апполона – Латоне, скрывавшей сына от Пифона; миф об Изиде, вынужденной бежать с новорождённым Гором, спасаясь от Сета; легенды о Саргоне,

Самого плодовитого по части богопроизводства. Как в матрёшке. 3 Известно, что, когда Кришна родился, его дядя Канса, боящийся за свой престол, повелел убить вообще всех недавно родившихся мальчиков.
1 2

99

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Персее, Ромуле и Реме, маленьком Кире, и т. д. Вероятно, именно этот мотив был одним из самых конъюнктурных в ту эпоху. Отметим, что все без исключения упомянутые боги были непорочно зачаты, родились в пещере или в хлеву от матерей девственниц; всем им демон или злой дух предлагал богатство и власть; все умели ходить по воде, летать и исцелять; все умерли во «искупление» чего-нибудь,1 и все, разумеется, воскресли. Некоторые мелкие нюансы и подробности евангельского сюжета заимствованы из мрачных повествований об Озирисе и Таммузе, а также из историй богов и героев как греческого, так и других пантеонов. Отметим, что в повествования о Христе искусно вплетены и реалистические детали, заимствованные из крайне популярных свидетельств о принесении отцами в жертву собственных сыновей. Древняя история была богата такого рода прецедентами. Достаточно вспомнить очаровавшие драматизмом античную публику поступки карфагенца Малея, повесившего своего сына Карталона во имя военной удачи; Гамилькара, заклавшего сына2; осаждённых в Трите финикиян, приносивших во имя искупления своего народа лучшего из мальчиков и т. д. Вполне возможно, что необходимость вживить новое божество в экзотическую древнееврейскую среду заставила снабдить легенду об Иисусе несколькими оригинальными «местными» эпизодами, припудрить колоритом конкретной эпохи и дополнить текстами, связывающими её с более ранним фольклорным пластом Ветхого Завета. Маловероятно то, что в евангельский текст были врезаны какие-то совсем новационные мотивы. Мы знаем, что даже её «моральная» часть целиком плагиатирована из египетских и митраистских источников, а факт «вознесения» это всего лишь апофеоз старой доброй левитации, описанной ещё Лукианом в его рассказе о «гиперборейских фокусниках». В новациях, кстати, никакой необходимости и не было. На примере сравнений текстов Ветхого Завета с другими фольклорными памятниками того времени Дж. Фрезер в своём труде «Фольклор в Ветхом Завете» доказал, что практически все тексты Библии не являются самостоятельными и оригинальными. В начале уже нашего столетия был сделан фундаментальный и весьма современный анализ библейских и евангельских текстов. Несмотря на то, что основной его целью было доказательство подлогов авторства текста, он в общем и целом подтверждает и часть выводов Фрезера о заимствованной сюжетике. Я имею в виду работу Барта Эрмана «Великий обман, научный взгляд на авторство священных текстов».3 Более того, Фрезер очень понятно объяснил, что оригинальность ценилась значительно меньше, чем хорошая аранжировка «бродячих сюжетов». Нет никаких оснований предполагать, что и компиляторы евангелий были склонны к лишнему фантазерству. Они тоже, судя по всему, неплохо знали рынок религиозных текстов и вкусы публики, которая легче усваивала знакомые с детства фольклорные мотивы, чем какие-либо новации. Даже само название «евангелия» – пример типичной конъюнктуры. Именно так именовались в Риме очень понятные и популярные сообщения о днях рождения

А не просто так. Тоже во имя победы. 3 2011.
1 2

100

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

императоров,1 а ходовым этот термин являлся ещё с Гомера2 Это свойство евангелий комуто может показаться существенным недостатком. Но на самом деле оно является огромным достоинством. Собрав все паранормальные прецеденты древности «под одной обложкой», оно избавляет нас от необходимости разбираться с каждым божеством по отдельности. Как творение Франкенштейна несло морфологические особенности тех людей, из останков которых доктор создал своего гомункулуса, так и Христос, «сшитый» из всех богов и духов античности, являет собой превосходный образчик самой изощрённой, драматической и многогранной мистики. Компилятивное происхождение евангелий придаёт им ещё больший вес, так как аккумулирует почти всю систему религиозных знаний целого тысячелетия. Христианская теология без всякой натуги нашла объяснение этих совпадений. По мнению Тертуллиана и прочих «отцов церкви», разумеется это «козни дьявола и демонов». «Для того, чтобы осмеять Христа и заставить людей считать, что христиане лишь копируют веру в языческих богов, демоны стали вдохновителями мифологии. Демонам было заранее известно, чему будут учить христиане и поэтому они измыслили сходные мифы и обряды », и коварно разыграли их до евангельских событий.3 Для нас не принципиально, кто именно, Иисус или Таммуз облачался в «багряницу»; как конкретно звали бога, который первым предложил есть его мясо и пить кровь для магического воссоединения с ним; какое из божеств, финикийское, фракийское или фригийское ввело традицию обязательного хождения бога по воде. Понятно, что каждое из упомянутых божеств тоже не было самостоятельно и оригинально. Аттис, Дионис, Митра, Озирис и пр., тоже в свою очередь «сделаны» из элементов своих предшественников, богов ещё более ранних, и вероятно, более примитивных, родословия которых уходят к духам неолита. Разумеется, у любого божества есть свой «срок годности». Иногда он заканчивается вместе с особенностями века, который его породил и культивировал, иногда божество естественным образом утрачивает кредит доверия и аннулируется. А новая эпоха рвёт просроченных богов на лоскутья, чтобы сшить из них что-нибудь модное и новенькое. Евангелия в этом смысле являются прекрасным материалом для доброжелательного и беспристрастного анализа, так как именно в «итоговом» имени4 заключена вся религиозная система огромной и очень важной эпохи. К слову. Нам и не оставлено выбора. Ранние христиане так усердно заметали следы происхождения своего культа, что уничтожили почти все дохристианские источники. Конечно, кое-что осталось. Это сегодня позволяет воссоздать общую картину античной мистики, но работать с весьма дробными и разрозненными свидетельствами о Дионисе, Аттисе и Митре, и т. д. было бы очень сложно.

№8
Евангельские события никогда бы не были замечены, если бы не их сверхъестественная составляющая, т. е: воскресение, как самого божества, так и других

OGIS,458, II,40 сл. Одиссея, XIV – 152 и 156. 3 Дж. Барт. Рассел. Сатана: восприятие зла в ранней хр. традиции. 1981. 4 И. Христа.
1 2

101

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

мертвецов, чудесные исцеления от намазывания слюной, шествия зомби по Иерусалиму, непорочное зачатие, хождение по поверхности воды и пр. Сами по себе «приключения раввина в эпоху второго храма»,1 остались бы никому не известным и не интересным эпизодом. Вспомним, что иудейская история «века Иисуса» отличается крайней экзальтированностью всех её участников, высочайшим градусом религиозного фанатизма, постоянными восстаниями, казнями, штурмами и распятиями. Очень небольшой временной отрезок вмещает такое количество лиц, трагедий, событий, страстей и смертей, что иному государству хватило бы на пару тысяч лет. Зажигающие народ религиозно-национальные лидеры исчисляются десятками; до сих пор неясно, как такое количество персонажей, сочетавших в себе ораторские таланты с дикой воинской отвагой и невероятным свободолюбием могло разместиться в тесном временном пространстве 50–70 лет? Ведь Иудея I века – это «жгучая», квазирелигиозная субстанция, способная без следа растворить в себе практически любую судьбу, любую локальную драму. Побития камнями, удавления, утопления, демарши проповедников, распятия фанатиков и смутьянов были ежедневной реальностью, смыслом и содержанием общественных процессов. На всякий случай напомним. I век нашей эры – это: Захват и осада крепости Масада, где2 тысяча древних евреев, вдохновляемых верой и ненавистью, совершила добровольное взаимоубийство во имя «бога, Израиля и свободы». Мессиями там позиционировали себя даже пятилетние дети, погибшие вместе с отцами. Эта история масштабнее и трагичнее «евангельской», но мир она не завоевала и вне радикально-националистических групп в Израиле осталась практически неизвестной. Это кровавые войны фарисеев и саддукеев, втянувшие в себя все взрослое население и породившие десятки мучеников за точность толкования «Закона Авраама, Исаака и Иакова». Это время профессиональных мессий, «пророков-вожаков»: Елеазара-бен-Йайра и Елеазара-бен-Шимона, Менахема, Шиимона-бар-Гиора, Ионафана из Гушкаллы, Иуды Галилеянина, Баар-Кохбы, Иоанна Гискальского, Анны и Иисуса Иерусалимских, Симона Арисского et cetera. Это век тайной боевой секты сикариев, резавших всякого, кто не демонстрировал ненависти к Риму – и за это распинаемых легионерами Гессия Флора вдоль всех дорог. Это ежедневные, в каждом городе, городке, в каждой деревне, при каждой синагоге – стоголосые диспуты зелотов и саддукеев, переходящие в кровавые потасовки. Это век окровавленной бронзы римских легионов, крушащих то Иотапату, то Гамлу, то Иерусалимский храм. Это время секты ессеев, основавших целые города отшельников, где они изобретали тысячи способов «мертвления своей плоти». Это, наконец, времена, когда при штурме Иерусалима Титом были распяты только для «потехи и устрашения» тысячи, а Иерусалимские стены снесены. На этом, весьма живописном фоне, в том числе «среди огромной армии мучеников, выдававших себя за богов»3 выделиться и запомниться было чрезвычайно сложно.
Пусть и крайне драматические. Примерно. 3 Фрезер.
1 2

102

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Все реплики, репризы и монологи Иисуса, все его «заповеди и проповеди», вероятно, не произвели бы впечатления даже на его ближайших родственников, не говоря уже о потомках. Цену и смысл всем словам очередного машиаха придали только те паранормальные явления, которые их сопровождали. Не случайно составители евангелий делают такой решительный акцент именно на сверхъестественной составляющей приключений раввина Иисуса. Не случайно «воскресение», т. е. резко паранормальный факт восстановления всех физиологических функций у захороненного покойника положено в саму основу христианского верования и тщательно культивируется церковью. Она же настаивает на безусловной, безоговорочной подлинности и всех остальных 38 чудес, описанных в евангелии. Мы не будем анализировать саму евангельскую историю – она не имеет к теме настоящего исследования никакого отношения. Мы говорим лишь о пропорции паранормального и нормального в этом сюжете, который является превосходным концентратом магизма. Как мы знаем, он начался с того, что очень свирепое божество древних евреев, 1 известное уничтожением целых городов, насыланием эпидемий, болезней, катаклизмов, а также утоплением практически всего населения земли через устроение «потопа», неким необъяснённым способом2 вселилось в матку еврейской девочки и зачем-то провело там нормативные девять месяцев пренатального периода. По всей вероятности, 3 Иегова вынужден был пройти все полагающиеся стадии эмбриогенеза, так как иначе он не смог бы разместиться в матке без причинения серьёзного вреда репродуктивной системе девочки, а главное, не смог бы по истечении срока утробного плодоношения выйти из неё родовыми путями, их не разрушив. Родившись обычным порядком, божество получило новое «земное» имя – Иисус, а спустя какое-то время приобрело профессию раввина, т. е. учителя и проповедника, наделённого правом проповедывать в синагогах.4 Судя по всему, отчаявшись перевоспитать древних евреев с помощью потопов, огненных дождей и массовых убийств оно решило вразумить их личным исполнением нотаций о любви к ближнему.5 Далее разыгрывается драма типичная для того экзальтированного времени: пиры, предательства, проповеди, блудницы, легионеры, и несколько хаотичные марширады от одного древнееврейского села до другого. В итоге – всесильное и принципиально бессмертное божество, разыграло перед врагами и поклонниками спектакль собственной смерти, хотя умереть не могло никак и не при каких условиях в силу того, что являлось всемогущим и бессмертным богом, создателем и управителем всего мира.6 По истечении небольшого срока уже похороненное божество, разумеется, ожило и в полном здравии предстало перед публикой, после чего, считая свою миссию оконченной, «вознеслось».
Иегова. Вероятно, минуя влагалище, фаллопиевы трубы и воронку. 3 Хотя на это нет никаких указаний в евангелии. 4 Евангельские примеры. 5 Очень предусмотрительно не конкретизировав, кто этим «ближним» является, а кто нет. 6 Или же его некоей неотделяемой и единосущной частью.
1 2

103

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

О вознесении, т. е.1 о вертикальном взлёте мы не имеем вообще никаких данных. Евангелия скупо констатируют сам факт «взлёта», ни единым словом, не конкретизируя скорости божества, его траектории, направления и других параметров полёта. Никак не оценивая эту запутанную мифологему, не пытаясь искать в ней смысл или логику, мы вновь отмечаем, что именно паранормальная составляющая является в ней принципиальной доминантой. Основой евангельского сюжета является восхитительная лёгкость, с которой главный герой нарушает законы физики, химии и физиологии. Это в высшей степени традиционная схема, унаследованная христианством от всех тех культов, из которых оно было сконструировано. «Просроченность» богов, послуживших набором деталей для новой религии, никакой роли не играет, т. к. умирают лишь их имена, а магическая компонента переходит от культа к культу в относительной целостности. Все что говорило божество и все, что культ говорит от его имени всегда имеет особую ценность именно потому, что было подтверждено сверхъестественными событиями и явлениями. Именно это и ничто другое придаёт репликам Иисуса2 вес и значимость. Здесь мы вновь видим, что все суждения религий о природе мышления и сознания3 приобретают свой вес лишь в комплекте с набором пара нормальных явлений. Нам предстоит понять: есть ли хоть какие-то основания говорить о том, что такие явления происходили в реальности? Тут возникает существенная проблема. На первый взгляд мы лишены возможности проверить природу этих чудес и сам факт их наличия. Все участники евангельских событий, как и герои Бхагавадгиты или мифов о Гильгамеше или Адонисе давно умерли и не оставили никаких исследуемых останков или достоверных материальных свидетельств о своих чрезвычайных возможностях. Нам будет сложно подвергнуть экспериментальной проверке воскресение Иисуса или Диониса, непорочное зачатие Аменофиса, Гора и Митры. Ситуация кажется безвыходной, но это не совсем так. Позволим себе невинную аппроксимацию, т. е. объясним сложное при помощи простого. Предположим, что нам надо исследовать половую систему трилобитов – давно вымерших морских членистоногих палеозоя. Но! Все образцы этих созданий сохранились только в том случае, если они фоссилизировались, т. е. окаменели. Процесс фоссилизации 4 заключается в том, что постепенно все молекулы экзо или эндоскелета мёртвого организма замещаются молекулами тех минералов, что доминируют в окружающей среде.

По всей вероятности. Как и любого другого бога. 3 Как и о любых других вопросах. 4 Окаменения.
1 2

104

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Происходит перекристаллизация, которая навсегда изменяет структуру трилобитового панциря, 1 но при этом все мельчайшие подробности его рельефа сохраняются. По сути, фоссилия трилобита – это минеральная реконструкция его панциря. А вот все остальное – нервы, жабры, кишечник, семенники, яичники, мышцы, т. е. вся мягкоструктурная органика превращается в однородную кальцитовую, сланцевую или гнейсовую массу. Чаще всего, то что находится внутри трилобита ни в коем случае и не претендует на статус «фоссилии» внутренностей2 которая со временем окутывает окаменевший панцирь. Почему это происходит именно так? Дело в том, что мягкие ткани сгнивают и вымываются быстрее, чем может идти процесс фоссилизации. Минеральные молекулы не успевают «осесть», 3 на весьма эфемерных семенниках или яичниках, связаться меж собой и повторить их извивы. Фоссилизация – процесс долгий, а сгнивание – быстрый. Хотя нельзя исключать, что в одном примерно, случае из миллиарда*, по ничтожным изменениям оттенков в каменной внутрипанцырной массе, по разностям её плотности можно угадать часть внутренней структуры членистоногого, нюансы которой повторили молекулы замещающего минерала. Но такое исследование всегда свершается на грани самообмана или даже за нею. Короче говоря, установить особенности половой системы трилобитов по их фоссилиям практически невозможно. Это столь же невозможно, как и определить реальность евангельских чудес на основании рассказов о них фанатиков христианского культа. И в том и в другом случае достоверность будет примерно одинаковой. Но! В ситуации с трилобитами в нашем распоряжении есть их потомки – Xiphosura, т. е. ныне живущие мечехвосты, морские членистоногие. Возьмём же это свежее, ещё пять минут назад живое существо, и аккуратно его отпрепарируем. В результате мы получим полное представление об их половой системе и приблизительное, но весьма вероятное о том, как она была устроена у их кембрийских или ордовикских предков. Вполне возможно, что триста миллионов лет и внесли какие-то коррективы в длину яйцеводов или густоту сеточки семенников, но принцип организации половой системы, несомненно, сохранился. На основании препарации мечехвоста мы сможем уверенно сказать следующее: трилобиты, скорее всего были раздельнополы, имели более короткие, чем большинство членистоногих яйцеводы, а «женские отверстия» находились у них по бокам от срединной брюшной линии и были прикрыты оперкулярной пластинкой. У нас есть все основания пойти и дальше в наших выводах, и с определённой долей уверенности утверждать, что у трилобитов отсутствовали специальные копулятивные органы, а оплодотворение происходило вне тела самки, как это нынче наблюдается у мечехвоста.

Экзоскелета. Это просто часть той породы. 3 К примеру.
1 2

105

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Поразмыслив, мы придём к выводу, что именно такое устройство репродуктивной системы является наилучшим для существа с такой конституцией и конструкцией экзоскелета.1 Т.е. исследовав потомка, с которым у трилобита есть большое количество общих морфологических свойств, мы почти разгадаем предка. Примерно такую же схему вполне логично применить и в отношении евангельских или иных религиозных «чудес». Следует всего лишь найти их ныне живущих «потомков». Оглядимся вокруг. Мир, в том числе и современный, переполнен различной мистикой, верой, обрядами, «таинствами» и пр. Образчики её можно обнаружить в любой церкви, костёле, синагоге, мечети. Но агрегатное состояние церковной или синагогальной мистики нам не подходит. Церковные чудеса давно фоссилизировались и неподвластны кислотам и ланцету. В «больших культах» они существуют лишь в виде символов – воспоминаний о событиях тысячелетней давности. Это своего рода трилобиты, ковыряться в которых бессмысленно. Формально, конечно, «чудеса» присутствуют и в современной церкви. В частности, таким чудом является евхаристия. Согласно догмату христианской церкви «О пресуществлении», под воздействием магической пластики и песен жрецов в определённый момент происходит превращение булки и красного вина в мясо и кровь бога. Согласитесь, трудно вообразить себе возможность подробного химического, биологического и молекулярного анализа содержания евхаристической чаши или детальную регистрацию происходящих в ней биохимических метаморфоз. Даже размещение обычного градусника в ней или в служителе2 пока представляется делом совершенно нереальным. Последним известным экспериментом в этой области была милая выходка Г. Гамова, который, будучи ещё мальчишкой, унёс из церкви за щекой причастный субстрат и дома исследовал его под микроскопом. Впрочем, евхаристия, это достаточно скучное «чудо». Его чудесность остаётся невидимой, неосязаемой и не имеющей никаких реальных проявлений и последствий. Строго говоря, оно свершается только на декларативном уровне и числится в разряде «чудес» лишь на основании слов служителей данного культа. Нам требуется что-нибудь посвежее и побеззащитнее, так как «трилобиты» церковных чудес, помимо своей окаменелости, ещё и охраняются законами, традициями и фанатизмом. По счастью у нас под рукой есть великолепные образчики беззащитной магии. Это: спиритизм, спиритуализм, ясновидение, телепортации, т. н. «внетелесный опыт», различные оккультные экзерсисы с душой, экстрасенсорика, чудесные исцеления и прочие «проявления духа», которые «большие культы» очень неосмотрительно оставили на растерзание науке. По существу, никаких принципиальных отличий меж оккультно-спиритическими практиками и традиционными религиозными культами не существует.

Нам это подскажет анатомическое своеобразие, которое через сотни миллионов лет продолжает связывать Paradoxides и его потомка, нашего современника Xipsosura. 2 В момент совершения таинства.
1

106

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

И те, и другие основаны на пара нормальных явлениях, уверенности в наличии некоего верховного сверхъестественного фактора,1 а также в реальности души и чудес. Разница лишь в статусе. Конечно, за тысячи лет «большие культы» утвердились на пьедесталах традиций, приобретя значительный социально-культурный вес, но по «весу» мистическому они совершенно идентичны любому оккультизму. Ортодоксы, как правило, брезгливо дистанцируются от оккультных и спиритических практик, намекая на несопоставимость «их» и каких-то «спиритов». В этой брезгливости нет никакой логики, так как содержательная часть как «больших культов», так и спиритических сеансов сводится к примерно одному набору пара нормальных явлений и умению их эксплуатировать. И спириты, и теософы, и традиционные христиане декларируют свои цели и идеалы практически идентично, лишь немного варьируя фразеологию. Приведём официальную формулировку сути спиритического движения. «Спиритизм есть всеобщий учитель, великий искупитель, освободитель человеческих душ от рамок суеверия и невежества, разгоняющий облака заблуждений, так долго окутывавших мир и освещающий тьму материального мира.».2 Как видим, её отличие от установок ортодоксов ничтожно, что бы по данному поводу не говорили христиане. Теоретически, разница меж чудесами «больших культов» и «спиритизмомясновидением» должна быть не больше, чем между древним трилобитом и свежим мечехвостом. Понятно, что о полной идентичности речи не идёт,3 но по основным параметрам их сходство, несомненно. Судя по всем, приметам оккультизм XIX, XX, XXI веков – прямой потомок древних верований. Но он ещё не окаменел и, благодаря этому, не утратил столь ценной для нас исследуемости. На первый взгляд «сгибание ложки силой мысли» и воскресение Христа кажутся несопоставимыми событиями, но по сути это явления одного порядка. И в том и в другом случае грубо нарушены законы физики, разорвана зависимость организмов, предметов и событий с глобальными правилами существования мира. Магию и религию разделяют не принципиальные различия, а исключительно агрессивность ортодоксального духовенства, нетерпимого к успешной конкуренции. Эта нетерпимость4 оправдана. Действительно, главное и единственное отличие т. н. деструктивных культов от традиционных «вер» заключается лишь в том, что «деструктивные» обеспечивают своих адептов более сильными ощущениями, чем ортодоксы. Верующая публика – это всегда молоденькая дурочка, которая ищет впечатлений поярче. А реакция «больших» религий на оккультизм или сектантство – это обычное брюзжание старика-импотента, возмущённого темпераментом любовника своей вечно юной жены.

Бога. Суть и дела спиритизма 1940. 3 Есть внешние различия. 4 Отчасти.
1 2

107

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

В любом случае нас мало волнуют взаимоотношения вер, религий, культов и магических практик. Да, их склоки забавны. Конечно, каждая из них претендует на единоличное обладание т. н. «истиной» и старается очернить конкурентов. Но на каком основании заявлениям одной религиозной группировки надо придавать больший вес, чем заявлениям другой? Единственным доводом в пользу «истинности» заявлений ортодоксов может служить только более эффектный фасон их богослужебных шапок. Боюсь, нам этого недостаточно.

№9
В связи с этим было бы логично все большие и малые, древние и современные культы рассматривать как единый комплекс, в который входят и их дериваты, т. е. эзотерика, спиритуализм, и экстрасенсорика. Различные эгрегоры, хилеры, талисманы, воскресения мертвецов, сгибания ложек, евхаристии, ауры, медитации, телекинезы, амулеты, молитвы, гадания, переселения душ, непорочные зачатия, чуринги, иконы, пирамидологии, хиромантии, акупунктуры, медитации, астрологии, биоэнергетики, «туннельные» эффекты, заговоры, ВТО,1 приметы, контакты с душами умерших, скапуломантии, гаруспикации, пророчества, асаны, сушёные головы тсантса и любые другие мощи, а также само понятие «душа», это лишь мозаичные составляющие крупных культов. Рассматривать каждое из них в отдельности нет никакой необходимости, хотя некоторые из этих явлений способны существовать и зарабатывать себе на жизнь вполне самостоятельно. Общность всех религиозных проявлений была подмечена достаточно давно. Упоминания о ней есть у Гельвеция, Вольтера, Гольбаха, Ламетри, Фейербаха, Юма, Руссо, Конта, Фрезера, Тэйлора и пр. Отчётливее других её сформулировал Трецца: «Взаимная зависимость всех религий друг от друга разрушает мнимую привилегию каждой из них на оригинальное происхождение и на то, что именно ей принадлежит охрана открытых человечеству небесных истин. Эта же взаимная зависимость уничтожает всякий сверхъестественный элемент в любой из них, обнаруживая ряд исторических наслоений в образовании религий» Цитируется по А. Вилла.2 Впрочем, изящество этой формулировки не отменяет сомнений в корректности того смешения религиозных проявлений, которое мы произвели чуть выше. Тут возникает самый главный вопрос: есть ли меж столь различными на первый взгляд религиями, конфессиями, явлениями, обрядами и ритуалами доказуемое «генетическое» родство? Применимо ли здесь3 понятие «единого генетического кода», такого же простого и неизменного, каким является последовательность азотистых оснований в ДНК? Alias, есть ли в основе всех культовых действ некий простой и неизменный набор компонентов, который, сочетаясь, даёт в результате жизнь всем пара нормальным представлениям и ритуалам?

Внетелесные ощущения. 1925. 3 В качестве метафоры.
1 2

108

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Неизменность1 таких компонентов, безусловно, есть. Конечно, нет такой лёгкости и великолепной небрежности, которую мы можем наблюдать в жизнесоздающем коктейле из аденина-тимина-гуанина-цитозина. Но у ДНК и у компонентов веры, по всей вероятности, все же совсем разные авторы. Выражаясь с чуть большей прямотой, мы можем констатировать, что все религии и культы сделаны из одних и тех же фрагментов. А компоновка фрагментов и «внешность» культа – детерминировались обстоятельствами эпохи, культуры, т. е. средой в которой культ функционировал. Это не удивительно, будучи естественным развитием идеи первобытной примитивной магии неолита, все без исключения религии сохраняли в себе её основные черты и тенденции. Все они криво или прямо восходят к её основным составляющим примордиальной магии: к контактной, инициальной, катартической, контагиозной, церемониальной магиям и некромантии. Эти шесть магий и есть, по сути, «азотистые основания», из которых свивается «генетический код» всех религий, реплицирующий себя на каждом новом витке развития в виде очередного верования. Теперь перейдём от общего к частностям. Единый «генетический код» даёт жизнь «элементам», из которых складываются различные религии. Но если это так, то между ними должна наблюдаться и внешняя родственность, видимая невооружённым взглядом. Примерно такая же, как между плавниками рыб девона и кистью руки человека. Она, несомненно, есть. Как в современных организмах мы видим черты их далёких предков, так и в мировых религиях без труда мы можем разглядеть «анцестральные» черты первобытной магии и древних культов. В качестве примера разберём известный христианский сюжет – т. н. «благовещение Марии». Легенда о Марии и ангеле, несомненно, является дериватом традиции «непорочного зачатия», обязательного почти для всех культов, как мировых, так и местных. В Ассирии, Финикии, Греции, Древнем Иране, Индии, Камбодже, Риме, Иудее, Сирии, Мексике и т. д. очень трудно найти какое-нибудь относительно организованное верование, в котором божество было бы зачато стандартным способом и родилось бы не от девственницы. Технология оплодотворения девы богом, конечно, варьирует в зависимости от эпохи и развитости представлений о зачатии, как таковом. В самых древних культах, когда связь между половым актом и беременностью ещё не была очевидной, оплодотворение могло произойти через ухо, нос, макушку, прикосновение к священному предмету или просто «по желанию». Богиня Нут, как известно, не бывшая замужем, сама зачинает своих детей, 2 проглатывая их вечером, чтобы родить утром, а Атуме-Ра оплодотворяется собственными размышлениями об оплодотворении. Но уже чуть позже объектом воздействия бога3 становятся все же гениталии девочки.
Относительная. Солнце и звезды. 3 Богов, духов.
1 2

109

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

К сожалению, антропология не может точно установить временной рубеж установления человеком взаимосвязи меж совокуплением и деторождением.1 Известно, что лингамические процедуры 2 были иногда символическим действием, а иногда и практическим. В последнем случае они совершались лишь для расширения «отверстия», в который мог бы проникнуть дух божества, если бы девочка оказалась достойной этой чести. Древнейший образчик совокупления с богом можно обнаружить в египетской истории волшебного зачатия Аменофиса. Там, кстати, оно произошло через нос. Бог Тот сыграл роль посланника, объявившего девственной жрице Мутемуа волю бога Нефа, и дал ей понюхать анкх, благодаря чему и произошло оплодотворение. В девственницу Майю,3 мать Будды, божество проникло через макушку, приняв вид пяти цветного луча, в не менее девственную маму Заратустры через растение, а вот в деву Коатлику, родившую бога Уицилопотчли, приняв вид летающего шарика из ярких перьев. Чуть позже у богов начинается нормальная половая жизнь – и в культе ассирийской Милиты мы уже видим налаженный процесс принесения в жертву этой богине девственности через банальное совокупление. Соитие с Милитой происходило в кромешной темноте храма и исключало возможность разглядеть4 причёску богини. Над девой, готовой к совокуплению, вначале звучал «глас», извещавших всех её о её избранности. Затем происходило само действо. Оно было анатомически парадоксально, так как Милита была не только божеством, но и дамой, т. е. существом все же не наделённым пенисом. Тем не менее, вполне гетеросексуальное соитие происходило каждый раз без каких-либо недоразумений и затруднений. Древние культы Камбоджи вообще не допускали никакой близости новобрачной девицы с мужем до того момента, как её отведает божество. Тшин-тан 5 было строго обязательным. Здесь оно откровенно осуществлялось через приближенных, имеющих статус «посланников» бога, т. е. через жрецов. Иногда совокупление было символическим. В этом случае в нем участвовал только половой орган бога, 6 сделанный из камня, металла или кости. Жрецам в этом случае оставалась лишь роль инструментальщиков. Они с унылым пением вводили лингам девице в вагину и либо производили им расширяющие шевеления, либо имитировали половой акт. 7 Этот ритуал, распространённый в большей части древнего мира, сохранился до начала ХХ века на Гоа, Филлипинах, в Восточной Индии. Зачатые лингамом дети получали совершенно особые храмовые права. В древнем Риме первое совокупление девицы тоже принадлежало только богу, а свершалось при помощи вечно эрегированного каменного пениса статуи Приапа. Любопытно, что и тогда наблюдались случаи оплодотворения.

Не так-то это просто, как кажется на первый взгляд. Использование храмового искусственного пениса. 3 Майию. 4 К примеру. 5 Совокупление с божеством. 6 Лингам. 7 В зависимости от нюансов своего культа.
1 2

110

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

В древней Мексике данную процедуру проделывали с девочкой уже на 29 день после её рождения. 1 Производилась процедура при помощи указательного пальца впавшего в транс жреца, всегда действовавшего строго в интересах своего небесного руководителя. В секте индуистского толка Каукилаус 2 обнажённую девицу укладывали посреди храма «верующие же хором призывали дух богини, который должен был войти через rima pudendi в её вагину или в стоящую рядом с девицей чашу с вином». В разное время процедура варьировалась. Иногда беременность должна была наступить от выпивания вина содержащего дух Сакти, иногда от прямой пенетрации, совершаемой руководителями секты.3 Чукотский бог Пивчунин был знаменит своими крохотными размерами. 4 Он пользовался ими в том числе и для того, чтобы незаметно проникать в rima pudenti девственниц и посредством непорочного зачатия,5 производить на свет «сыновей божиих», отличающихся отвагой при охоте на моржей. При древних храмах Шивы в обязательном порядке проживали «гарудах-бассоис» земные жены бога. Как и многие другие боги, Шива в половом вопросе предпочитал ненадолго вселяться в одного из своих жрецов. Зачатые таким образом дети получали статус «сына божьего» или же «дочери бога», а их матери – свидетельство своей непорочности. Примерно такая же история наблюдается и в культе Ваал-Пшора, который практиковали6 и евреи «домоисееева периода». Зевс и Аполлон никогда не упускали возможности оплодотворить какую-нибудь зазевавшуюся или спящую гречанку. Всех перещеголял, конечно, ассиро-финикийский Таммуз. Будучи очень опытным богом, он, вероятно, знал, что в серьёзных вопросах ни на кого нельзя положиться и на всякий случай непорочно зачал себя сам, став одновременно и мужем, и сыном очаровательной Ашторет. Подобных примеров более, чем достаточно. Будда, Гор, Озирис, Аменофис, Аттис, Дионис, Персей, Митра, Адонис, Аполлоний, 7 Саргон, Уицилопотчли, Вейнемейнен, Кельцаткоатль, Геракл, Асклепий, Диоскуры, Гермес, Ромул, Рем, – это лишь малая часть непорочно зачатых детей различных божеств. Как видим, беременеть от бога было чрезвычайно модно за тысячу лет до известной сцены в доме Иосифа, так что «непорочное зачатие» к началу I века н. э. стало уже общим местом. Мариолатрию, включающую учение о непорочности Марии как до, так и после родов, христиане создали не от хорошей жизни. Конечно, этот постулат обескураживает гинекологов, но зато у Марии появляется хоть какое-то отличие от бесконечных дев древности, беспорочно зачавших от бога. Как справедливо отметил А. Вилла – «христианству хотелось бы сосредоточить внимание всех верующих на нетронутых половых органах святых, небесных жён, безгрешных девственниц ».8 Впрочем, не только
Вероятно, для того, чтобы иметь уверенность, что божество не опередит какой-нибудь темпераментный мексиканец. 2 Поклоняющейся богине Сакти. 3 Вероятно, это зависело от благообразия и санитарного состояния девы, а также от возраста и состояния здоровья главного жреца. 4 По разным данным от 3 до 12 см. 5 Порочное для него было затруднительно из-за его роста. 6 В том числе. 7 Тианский. 8 1923.
1

111

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

христианству: «Каждый из избранных праведников получит в жёны семьдесят гурий, помимо тех законных жён, что были у него в земной жизни. Всякий раз, когда он пожелает войти в гурию, окажется, что она снова девственна». Ад-дин-аль-Саюти1 цит. по J. Drent De Oorsprong van de Wereld 2004. Итак, мы отчётливо видим, что в данном вопросе бессмысленно говорить о христианском благовещении, как о некоем уникуме. Беременность евангельской Марии скроена из множества подобных эпизодов древнего религиозного фольклора. Допустить сюжетную независимость зачатия Иисуса от целого ряда фольклорных «предков» этого происшествия так же трудно, как и предположить, что колесо «Бентли» не является прямым потомком всех тех колёс, что ранее были изобретены человечеством.2 Рассмотрев всего лишь одно мистическое событие, мы без труда обнаружили в нем анцестральные черты культов чуть ли не всей древности. Конечно, влияние одних было большим, а других меньшим,3 но близкородственность сюжетики несомненна.

№ 10
Кому принадлежит первородство идеи «причастия» определить так же сложно, как и первого автора «непорочного зачатия». «Корневая сеть» обряда «поедания тела бога» уходит в неолит, а там ветвится и теряется. В своём первичном состоянии причастие выглядело достаточно незатейливо. Это было съедение мяса животного или человека для приобретения тех качеств, которые были характерны для поедаемого при его жизни. Приведём примеры. Сердце гепарда съедалось, чтобы приобщиться к ловкости этого зверя, пенис умершего вождя – к его потенции, а язык льва дабы сообщить голосу красоту и раскатистость. Племена уганды ритуально поедали кожу жирафа, чтобы успешно маскироваться в саванне, а аборигены Полинезии глотали медуз, предполагая приобрести их прозрачность, а с ней и возможность незаметно приблизиться к врагу. Хотя ещё на Болонском конгрессе 4 Карл Фогт обозначил христианский ритуал евхаристии как пример ритуального каннибализма, у нас нет возможности доказать, что ранние homo поедали друг друга в рамках сакрального ритуала. Вполне возможно, что для падальщика и каннибала, каковым в течении миллионов лет был ранний человек тело любого мертвеца было всего лишь возможностью утолить постоянный голод. О ритуальном каннибализме, как о доказанном факте мы можем говорить лишь в XX веке. В Новой Гвинее новый вождь племени Форе съедал мозг своего предшественника, чтобы овладеть его знаниями и хитростью. Конечно, данный факт должен иметь и наверняка имеет свою эволюционную историю, но установить её почти невозможно.

XV век. Начиная от деревянных повозочных, продолжая спицевыми, затем каучуковыми и т. д. 3 Или вовсе ничтожным. 4 1871.
1 2

112

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Мы можем быть почти уверены, что принцип «впускания в себя через съедение» – это ровесник социализированного человека. Именно съедение обеспечивало «сопричастие». Таким образом могли «впускаться» не только свойства и качества, но и духи, обитавшие в съедаемых предметах и существах. В том или ином виде причастие существовало у почти всех древних народов, а до совсем недавнего времени – у зулусов, бушменов, тасманийцев, папуа, чукчей, юраков, тунгусов и т. д. В более или менее оформленном виде мы можем наблюдать причастие у древних египтян, вкушавших особый хлеб, который в момент церемонии превращался в плоть воскресающего Озириса. Брахманы древней Индии «также были знакомы с учением о пресуществлении или магическом превращении хлеба в плоть бога задолго до возникновения христианства».1 Дионисийский культ демонстрирует небольшую «жанровую модуляцию», но далеко от сюжета не уходит. Там верующие живьём разрывали телёнка и съедали его мясо, уверенные, что под видом кровавой бычатины они едят священное тело Диониса, способное даровать им счастье и удачу. Древние мексиканцы изготавливали из кукурузного хлеба куски тела своего бога Витцилипутцли, которые пропитывались свекольным соком и после ряда церемоний 2 торжественно съедались. Дж. Фрезер описывает это так: «Они верили, что, освящая хлеб, жрецы превращали его в саму плоть бога, и, что, следовательно, все, кто вкусил этого освящённого хлеба, поглотили частицу божественной сущности и установили посредством неё таинственную связь с богом». В Митраизме, откуда причастие напрямую перешло к христианам, мы обнаруживаем его практически в современном виде. И так во всем – до мелочей. Даже такой пустяк, как обряд пострижения в монашество и вырезка пряди во время крещения восходит к повсеместно распространённому обычаю принесению в жертву волос. По мнению Джевонса3 это – один из самых ранних ритуалов, отмеченных ещё в культе Изиды. Также известно и то, что греческие моряки срезали волосы и кидали их на ветер, чтобы умилостивить Посейдона. Мы можем не продолжать поиск примордиальной магии в таинствах христианства или любой другой религии. Даже на основании трёх приведённых примеров, очевидно её тотальное присутствие. Её сюжетные и смысловые схемы странствуют по векам, эпохам и народам, становясь все более и более затейливыми, и авторитетными. Они не меняются в принципе, но обрастают атрибутикой, культурными смыслами, теоретическими обоснованиями, штатом обслуживающего персонала, а также колоссальными финансово-административными потенциалами. Мы уже отмечали, что подобные мысли не являются новацией. Обычно они употребляются, как аргументы атеизма, но таковыми не являются. Для развенчания какой-либо конкретной религии такие аргументы эффективны. Но для глобальной «идеи бога» они не только безвредны, но даже питательны.

Фрезер. Включавших обязательный пост. 3 «Введение в историю религий».
1 2

113

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Ведь от того, что мы убедились в удивительной схожести таинств и преданий во всех религиях мира, суть дела не поменялась. Мы этим не «отменили» бога. Более того, идея влияния сверхъестественной силы обрела ещё большую силу и значимость, так как сотни разрозненных культов слились в одно глобальное явление, сопровождавшее человека с момента его социализации. Масштабы влияния магии, конечно, завораживают: Перед нами огромные, неохватные глазом массы людей: Шлемоблещущие ахейцы и кровавые ацтеки, русские опричники и римские гладиаторы, французские куртизанки и египетские парасхиты, иудейские пророки и нобелевские лауреаты по литературе,1 а также доминиканцы, трактористы, пианисты, философы, зулусы, тамплиеры, космонавты, юродивые, землепашцы, хронисты, факиры, шахтёры, пекари, императоры, астрологи, самураи, писатели, водопроводчики, охотники, живописцы, артиллеристы и аптекари….список бесконечен. Это обитатели планеты за все пять тысяч лет фиксированной истории человечества. Их примерно 100 миллиардов. Все они в той или иной степени религиозны. Они очень разные, но в каждом из них сработал и реализовался единый «мистический код». Он сформировал их мировоззрение, он руководил большинством их слов и поступков. Разобщённые географически и хронологически homo век за веком, тысячелетие за тысячелетием облекают свои страхи и надежды в почти идентичные образы, сюжеты и обряды. Все они2 убеждены, что их мысли транслированы им некой непостижимой силой, а в них самих живёт её частичка, именуемая словом «душа». Мы видим настоящее чудо. Древность гипотезы из очевидного контраргумента преображается в доказательный аргумент. Человечество каждый век пересматривает и бракует свои устаревшие представления о материях куда менее сложных чем «бог». О гигиене, электричестве, медицине, способах связи, форме и месте планеты, обществе и пр. Оно требует подтверждения любой мелочи, критично въедается в суть открытий и смеётся над глупостью и доверчивостью жителей прошлых эпох. Но в вопросе «бога» миллиарды этих крайне недоверчивых существ поколение за поколением покорно нанизываются на шампур концепции, не имеющей вообще никаких доказательств и подтверждений. Люди без колебаний принимают очень архаичные, а в силу этого и крайне примитивные представления о главных вопросах жизни. Те самые, что сквозь тысячелетия им транслируют из своих пещер давно мёртвые дикари неолита. Это могло бы впечатлить. Но! Только при условии, если бы мы забыли, что говорим о существах с очень небольшим потенциалом мозга и наследственной деменцией, которая просвечивает через большинство их убеждений и представлений. И судя по всему, по-прежнему в многом определяет их поведение. Ограниченность персональных возможностей homo к анализу и установлению неочевидных связей меж явлениями, предметами и организмами делает вопрос о численности приверженцев религиозной идеи несущественным.
1 2

И даже по физике. В той или иной степени.

114

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Поясним. Вдеть нитку в ушко тонкой иглы невозможная задача хоть для одного безрукого инвалида, хоть для ста миллионов таких калек. Количество инвалидов, пытающихся проделать этот невозможный для них трюк никакой роли играть не будет. Нитка останется не вдетой. Точно так же любой массой homo не может быть решён вопрос о наличии или отсутствии бога. С учётом весьма скромных способностей человека к осмыслению сложных фактов количество сторонников идеи скорее компрометирует её, чем что-либо доказывает. Все это звучит жестковато, но, вероятно, настал момент вспомнить дымок меж кровавыми клыками гризли, страшный крик Земмельвайса, пресловутую зажигалку, а заодно и тот пикантный факт, что церебральные субстраты изначально не имеют ни малейшего понятия ни о каких богах, не говоря уже об атеизме, добре и зле. Определённые области мозга можно обучить вырабатывать сложные рефлексы на эти понятия, а можно и не обучить. Судя по тому, с какой лёгкостью при обучении можно поменять «добро» и «зло» местами1 точно такую же штуку можно проделать с верой и неверием. Тут в истории отношений примордиальной магии и человека начинается самое интересное. Предположим, что мы выучили 200.000 уток одновременно крякать при виде надувного шарика. Демонстрация утиного единодушия наверняка будет производить шоковое впечатление. Тем не менее, она не будет доказательством необычайных свойств шарика. Она будет лишь свидетельством мастерства дрессировщика. Круг «подозреваемых» сузился. Теперь нам осталось лишь выяснить, кто именно является дрессировщиком 20 миллиардов уток. Сверхъестественная сила… или жреческая каста, обслуживающая магию с первых минут её рождения по сегодняшний день. В поисках ответа на этот любопытный вопрос вернёмся к нашим «мечехвостам», т. е. к прямым потомкам чудотворцев и волшебников, к магам и ясновидящим XIX–XX веков. Мы допускаем, что процент паранормального в финикийском божестве, библейском святом и современном экстрасенсе может сильно различаться. Но, вероятно, у нас хватит скрупулёзности, чтобы обнаружить и зафиксировать даже микроскопические следы чего-либо сверхъестественного, если они будут обнаружены в сегодняшних2 живых препаратах. Мы готовы довольствоваться находкой даже крохи, даже нескольких «молекул» сверхъестественного. В любом случае ничего другого осязаемого и исследуемого, кроме магов современности и их судеб у нас нет. Все остальные свидетельства являются только декларативными и никак не проверяемыми. Конечно, на первый взгляд, корректность сопоставления спиритов, экстрасенсов и божеств древности небесспорна. Но лишь на первый взгляд. Нам надо либо научиться счищать с явлений и персон «позолоту веков» …, либо гипотетически наносить её на современные нам явления. Второе чуть проще.
1 2

Известный эксперимент Ерофеевой. Или почти сегодняшних.
115

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

По сути, – маги, спириты, ясновидящие и экстрасенсы – это первосвященники и святые спиритуалистического культа. А их сеансы - это реальное богослужение,1 каких мир повидал уже немало. По официальному определению Национальной Ассоциации Спиритов2 «Спиритизм – это Наука, Философия и Религия непрерывной жизни, основанная на доказанном факте общения через медиумов с теми, кто живёт в Духовном мире… Спиритизм – это излияние духа на человечество, божественное откровение из сфер света. Это высочайшее слово истины. Спиритизм есть всеобщий учитель, великий искупитель, освободитель человеческих душ от рамок суеверия и невежества».3 Спиритуализм неверно оценивается как порождение нового времени. Возможно, гнущиеся ложечки и другие аксессуары затмили его первобытную сущность. А по сути, в нем нет ничего нового. Это воскрешение одной из самых ранних форм наглядной магии, допускавшей возможность общения с духом любого предмета или человека. Спиритуализм и надо рассматривать, именно, как культ. Если отбросить его4 современные приметы, переодеть его героев, переместить их в древность, научить объясняться при помощи притч и завершить их деяния красивой и мучительной смертью, то мы получим очередной митраизм или христианство. Помимо родственной и смысловой спиритуализм имеет с глобальными культами и прямую формальную связь, признанную ещё в 1920 году на Когрессе Англиканских Церквей пастором А. Бэйфилдом, провозгласившим, что «Это учение всегда находилось в союзе с нашей верой. Спиритуалистом является по сути каждый «не материалист», христианство же и есть религия спиритуализма» Елена Блаватская, 5 Евзапия Палладино, 6 Дэниэл Дуглас Юм, 7 Марджери Крэндон, 8 Элизабет Кюблер-Росс9 и все прочие герои истории пара нормальных явлений для своих адептов являются фигурами столь же сакральными, как Христос, Таммуз или Кришна для своих поклонников. «В наше время снова ожила группа верований и обычаев, которые корнями уходят в глубины того слоя древней философии, где впервые зародилось колдовство. Эта группа верований и обычаев есть то, что обыкновенно называется теперь спиритизмом…Люди опять смело утверждают, что бестелесные существа прямо влияют на мысль и материю».10

№ 11
Начиная эту тему, мы заранее должны выразить признательность тем магам, ясновидящим, спиритам, целителям и экстрасенсам, что будут упомянуты нами ниже. Конечно, на пьедестале известного монумента им трудно претендовать на место рядом с собакой Павлова.

Духослужение. 1914. 3 У. Мартин 1992. 4 Относительно. 5 1831–1891. 6 1854–1918. 7 1833–1886. 8 1888–1941. 9 1926–2004. 10 Тэйлор.
1 2

116

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Для понимания принципов работы ЦНС собаки, конечно, сделали больше, чем спириты. Но именно предоставленный спиритами живой исследовательский материал 1 позволяет отделить реальные загадки сложнонервной деятельности от загадок, надуманных и либо принять, либо исключить вопрос о влиянии на ЦНС неких сверхъестественных факторов. От времён Шумер до начала XX века мы имеем множество свидетельств о разнообразных чудесах. Практически все они вполне укладываются в современное понятие «паранормальные способности и явления». Это «пророчества», «вещие сны», исцеления, видения, левитации, воскрешения, «транспортации», беседы с духами et cetera. Все это потомки2 примордиальной магии. Как мы же говорили, евангелия, в первую очередь, это книга о том, как раввин в I веке н. э. демонстрировал не слишком оригинальные, но вполне кондиционные образчики различной магии. Примерно так же мы можем характеризовать мифы о Таммузе или Адонисе. По жанровой сути – это сюжетные гримуары. Но и жития спиритов и экстрасенсов ХХ столетия, если их выдержать в должной патетике и нигде не омрачить неуместной иронией – это тоже гримуары, тоже повествования о жизни, деяниях и трагедиях магов. Вспомним и то, что «маги» – это те же самые «священники», но в протохалдейской транскрипции. «Маги по профессии существовали, начиная от самых древних известных нам ступеней цивилизации. Они жили своим колдовством и поддерживали веру в него».3 Упоминания о магах и медиумах содержатся не только в религиозных мифах и канонах, не только в светских летописях и хрониках, но и в литературе, претендующей на научность или на некий «критический взгляд». Как мы помним, популярные в девятнадцатом веке «спиритизм», «месмеризм», «духовидение» не всегда воспринимались с доверием. «Магов», «спиритов», «столовращателей» на их сеансах пытались проверять и контролировать.4 На первый взгляд кажется, что почти все эти свидетельства, как критические, так и восторженные нам придётся игнорировать в равной степени, так как до начала XX века проверкам не был обеспечен должный уровень объективности. «Ранние эксперименты походили скорее на салонные игры, чем на серьёзные научные исследования.».5 Отчасти, это конечно, так, но порой, для оценки способностей знаменитых медиумов и тогда мобилизовывались очень значительные научные силы. Их выводы не могут быть отброшены со ссылкой на их архаичность и не совсем корректное протоколирование экспериментов. Пример тому – испытания, которым комиссия в составе И. Ф. Циона, Бутлерова, Овсянникова, Аксакова, Петрушевского, в 1871 году в Университете Санкт-Петербурга подвергла Дэна-Дугласа Юма.
В виде их самих. В том или ином колене. 3 Тэйлор. 4 Чаще всего отзывы были восторженными, но иногда «ясновидцев» пытались уличать в обмане. 5 Ч. Хэнзел 1970.
1 2

117

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Напомню, что во второй половине девятнадцатого века Юм 1 был спиритической звездой первой величины. Журналистов, музыкантов, королей, писателей, учёных, дипломатов и дам завораживала лёгкость и убедительность его взаимоотношений с духами. Его сеансы выглядели шокирующее и крайне убедительно. Они не оставляли у зрителей и участников никаких сомнений в том, что благодаря уникальным способностям медиума перед ними происходит реальный контакт с призраками, что сама «душа» становится очевидностью. «Имеется много описаний того, как Юм устанавливал связь с силами потустороннего мира, но физические явления или проявления духов, открывающиеся фантастическими способностями Юма, оказались лучшими свидетельствами наличия у него сверхъестественной силы.».2 Восторг и «упоение» этим контактом сегодня трудно прочувствовать, но тогда существовало крепкая убеждённость, что то, о чем веками говорили пророки, теологи и философы на сеансах Юма получило, наконец, явное доказательство. Помимо всего прочего Юм был недурным педагогом, так как именно он воспитал спирита Елену Блаватскую,3 сделав из фокусницы Стамбульского цирка свою ассистентку. Подтверждением огромной и совершенно реальной власти, которую имел этот персонаж над современниками служит следующий факт: когда одной из богатейших вдовиц Англии, г-же Дж. Лайон дух её покойного мужа на спиритическом сеансе Юма «повелел» усыновить мага, та без всяких колебаний согласилась это сделать.4 После смерти Юма в его вещах были обнаружены сверхмалые… губные гармошки, изготовленные по заказу. Посмертное обследование тела духовидца не зафиксировало ничего примечательного, кроме крайне своеобразной конструкции его пышных усов. Они были искусно подбриты изнутри, оставляя под волосяным массивом полость, в которую точно помещалась миниатюрная губная гармошечка. На сеансах Дэниэла Дугласа Юма, как мы знаем, периодически «из ниоткуда» звучали странные и волшебные мелодии. Впрочем, возможно, «встреча» этих трёх факторов5 было простым совпадением. Шествие медиума по Европе было триумфальным… до встречи с петерургским физиологом Ильей Фаддеевичем Ционом, учителем И. П. Павлова, который стал администратором петербургской комиссии по «установлению доподлинности происходящих контактов с иным миром». В комиссии,6 в основном были сторонники и поклонники Юма. В частности, таковым был великий химик А. М. Бутлеров. ещё одним приверженцем «друга духов» был профессор А. Н. Аксаков, самый авторитетный в России исследователь спиритизма. Цион же 7 позиционировал себя как персону строго нейтральную, готовую принять любой результат, если он будет подтверждён экспериментально. Возможно, Илья Фаддеевич, как блестящий учёный, сразу установил, что красавецмаг не собирается делиться с ним гонорарами, то есть для русской науки бесполезен. Так или иначе, но именно Циону была доверена организация работы комиссии, подбор помещения, расстановка инвентаря и пр.

1833–1886. А. Хилл «Спиритизм: история, проявления и учение» 1919. 3 1831–1891. 4 Л. Келли «Тайная история сверхъестественного» 2004. 5 Гармошки, усы, мелодии. 6 Отметим. 7 В данном случае.
1 2

118

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

10 марта 1871 года, в 21.30 вечера заседание комиссии состоялось в одном из помещений физического факультета. Помещение было проветрено, хорошо освещено, посреди него стоял стол, покрытый зелёным сукном. Перед самым началом эксперимента Илья Фаддеич почтительно обратился к магу с вопросом: – «Является ли существенным фактором конструкция стола?» Получив ответ, что «это не имеет вообще никакого значения», Цион снял сукно. Тут и выяснилось, что деревянная глухая столешница, традиционная для спиритических сеансов была заменена на стеклянную. Полностью прозрачную. Пространство под столом было очень ярко освещено. Ноги всех участников эксперимента были хорошо видны. И тут начался конфуз. Возвышенный красавец Юм, друг духов и повелитель призраков не смог предъявить университетской комиссии ни единого образчика своего необычайного искусства. Остался неподвижен стол. Духи молчали и почему-то не совершали загадочных прикосновений к ногам и щекам экспериментаторов. Юм сверкал очами, сосредотачивался, очень выразительно молчал, но добился лишь учащения собственного пульса, на что обратил внимание комиссии. Бутлеров, Аксаков и математик Чебышев растеряно отмолчались, а Илья Фаддеич создал на своём лице выражение безмерного сочувствия. Вскоре Юм попытался убедить присутствующих, что «где-то в столе» раздаются слабые звуки. Комиссия не смогла согласиться с этим утверждением. По её мнению, стол безмолвствовал. Затем маг сообщил о появлении неких воздушных струй. Илья Фаддеич на это вежливо сообщил, что по его просьбе открыли трубу вентилятора. Сеанс длился почти два часа, но событий более существенных, чем учащение пульса и открытие трубы так и не произошло. Бутлеров и Аксаков были сконфужены. Цион был невыносимо вежлив. Провал мага, разумеется, объяснили не прозрачностью столешницы и ярким освещением подстольного пространства, а исключительно тем, что физиолог Цион, своим грубым скепсисом создал «невыносимые условия для тонких явлений». Аксаков желчно заявил, что «действия комиссии не имеют ничего общего с научным экспериментом» и назвал происшедшее недоразумением. Его полностью поддержали А. М. Бутлеров, Н. П. Вагнер и многие другие учёные. Примечательно, что провал на «ционовской комиссии» вообще никак не повлиял на общий успех петербургских гастролей Дэна Дугласа Юма. На сеансах все было, как всегда и везде. Дамы от восторга падали в обморок, а потом писали Юму письма. История сохранила их. Немаловажно, что в некоторой их части содержатся тайные мечты дам, а именно: бросить опостылевший свет и смиренно следовать за «другом духов». Их мужья, высшие чины Российской империи 1 на сеансах трясли эполетами и в духовном экстазе заводили очи под лоб. Поэты бледнели и переполнялись вдохновением. Просвещённое купечество в очередной раз убеждалось, что «гробовая доска» это всего лишь дверь в иной мир.

1

Этих писем не читавшие.
119

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Успех Юма в России был полным. Как, впрочем и в Австрии, Германии, Франции или Италии. Эксперимент Циона не смог понизить градус восторженного истеризма публики даже на тысячную долю. Илье Фаддеевичу сразу припомнили его репутацию «мясника» 1 его конфликты со студентами, его еврейское происхождение и некоторое легкомыслие в религиозных вопросах. Более того, Цион был обвинён в «материалистическом шарлатанстве» и полной неспособности видеть что-либо, выходящее за рамки «примитивной физиологии». Почему мы рассматривали именно этот пример, проигнорировав отчёты и протоколы, где учёные не менее известные, чем Цион, свидетельствовали о чистоте методов Юма, о реальности его контакта с духами? Только потому, что во всех иных случаях условия проведения эксперимента диктовались и определялись самим магом, а в рассмотренном нами случае впервые применились методики объективного эксперимента. Они ещё не были строги в должной мере, но в результате последовал первый зафиксированный «провал» спирита. Евзапия Палладино2 была другой суперзвездой спиритизма. Евзапия, как и Юм, имела грандиозный успех и в Европе, и в Америке. Различные комиссии, в том числе и весьма авторитетные, одна за другой признавали подлинность её способностей. Триумф был несколько омрачён тем, что в 1895 группа кембриджских профессоров – скептиков, в которую входили, Ф. Майерс, а также Р. Ходжсон, бывший тогда секретарём «Американского Общества психических исследований» уличили Евзапию в использовании весьма грубых трюков. Впрочем, сторонники медиумизма обвинили кембриджскую комиссию в излишней скептичности и опять-таки «в создании условий, невыносимых для раскрытия столь тонкого дара». Как и в истории с Юмом, неприятный прецедент в Кембридже никак не повлиял на репутацию ясновидящей. Публика продолжила поклонение Евзапии, а её противники попросту игнорировались, как и настораживающая подробность биографии спиритессы: она достаточно долго была женой и ассистентом весьма известного циркового фокусника. Все точки над «i» на сей раз расставились не в России, а в Америке, где Евзапии опять пришлось иметь дело с жёсткими скептиками. На сей раз в составе комиссии были профессора – физики Роберт Вуд и Огастес Траубридж, физиолог Гуго Мурстенбург и врач Дж. Д. Куэкэнбос. Многоопытный профессор Мурстенбург не стал «считать духовные нюансы» или тратить время на подсчёты тех миллиметров и сантиметров, на которые магическая энергия Палладино была способна перемещать столы и стулья. Он поступил иначе. Мурстенбург распорядился разместить под столом, за которым происходил контрольный сеанс, своего ассистента. Разумеется, последний вполз туда незаметно, когда участники уже расселись, когда был выключен свет и расставлены предметы, перемещать которые надлежало вызванным Евзапией духам.
1 2

Которую он честно заработал своими блестящими вивисекциями. 1854–1918.

120

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Ситуация скупо, но выразительно описана в записках Мурстенбурга: «Мы держали Евзапию за запястья, мы ощущали обе её ступни, и все же стол, находившийся позади неё, двинулся. Мы почувствовали, что он поднимается вверх. Но тут раздался оглушительный вопль. Такого крика я не слышал даже в трагических сценах Сары Бернар. Евзапия кричала так, будто бы её кололи ножом. Что же произошло? Она не ожидала, что на полу лежит мой ассистент, внимательно наблюдавший за её ногами. Он увидел, что Палладино ловко освободила ногу из туфли, каким-то немыслимым движением протянула её назад и стала шарить ею сзади себя. Тогда он схватил её за пятку, и она страшно закричала, сообразив, что попалась».1 Возможно, покажется примечательным, что страстный апологет и проповедник спиритуализма А. Конан-Дойль, 2 при написании итогового, фундаментального труда «История спиритуализма»3 этот эпизод карьеры Евзапии Палладино скрыл, нигде и никак о нем не упомянув. Вероятно, этот факт причинял боль сэру Артуру, заслужившему за свой фанатизм прозвище в прессе «Святой Павел спиритизма». Отметим, что мы не случайно взялись рассматривать только «суперзвёзд» спиритизма. Их способности были подтверждены самыми авторитетными учёными и писателями того времени. Напомню, что в числе поклонников Юма и Палладино были: К. Фламарион, А. Конан-Дойль, Седжвик, А. Бутлеров, У. Крукс, О. Лодж, Ч. Ламброзо, Ш. Рише, Скиапарелли et cetera. Даже исходя из двух этих случаев мы можем обоснованно предположить, что контрольные медиум-сеансы, возможно, были не местом «соприкосновения душ умерших людей с миром живых», а скорее состязанием в хитрости. При всем желании, в контролируемых сеансах трудно найти хоть что-либо необъяснимое. Скорее наоборот. Мы видим обман и конфуз. Мотивация обмана ясна. Если он удавался, то столовращатель приумножал свою славу и мог увеличивать размеры гонораров за сеансы.4 Если побеждали учёные – то тогда им удавалось прославиться и обеспечить своим разоблачительным публикациям тиражи и известность, т. е. и тут с мотивацией все более или менее понятно. Вроде бы столь банальная причина плохо комплектуется с грандиозностью имён разоблачителей. Но! Это сегодня имена Фарадея, профессора Тарханова, Шевреля, Мурстенбурга, Ходжсона, Гексли, Сикорского, Карпентера и других скептиков звучат так величественно и хрестоматийно. А ведь было время, когда каждый из перечисленных нами героев науки был весьма и весьма озабочен, как приумножением своей славы, так и размерами гонораров за лекции, публикации и выступления. Вполне возможно, что, порой, учёными руководила лишь «чистая страсть» к развенчанию того, что они искренне считали мошенничеством. Такие прецеденты, наверняка, были, просто они остались никому не известными.
H. Munsterburg. Report on a Sitting with Eusapia Palladino. Metropolitan Magazine 1910. Потративший на пропаганду «общения с миром духов» около 250.000 фунтов из личных средств. 3 1926. 4 Евзапия, к примеру, во время американского турне 1909–1910 гг. получала за каждый контакт с духами уже по 125 долларов.
1 2

121

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Неизвестны они и нам. Даже образчик всяческого бескорыстия, Дмитрий Иванович Менделеев, действовавший, как казалось из «чистой любви к науке и свету знаний», основал знаменитую «комиссию разоблачителей» прежде всего для того, чтобы дискредитировать своего старого соперника А. Бутлерова, бывшего «покровителем спиритов». Со стороны, разумеется, все выглядело очень достойно. Якобы, обнаружив, что спиритизм имеет очень сильных покровителей в учёном мире, Менделеев решил, что «Против профессорского авторитета следовало действовать профессорским же» Ему удалось организовать при СПБ Университете специальную группу, которая вроде бы занималась разоблачениями медиумов, спиритов и пр., а на самом деле высмеивала и выставляла дураком Бутлерова. Дмитрий Иванович писал: «Занятия столоверчением, разговором с невидимыми существами и пр. грозят распространением мистицизма, могущего оторвать многих от здорового взгляда на предметы и усилить суеверия.» Из «Предложения Менделеева Физическому обществу при Петербургском университете об учреждении комиссии для рассмотрения явлений, называемых медиумическими » СПБ 1875. Менделеевская комиссия, проработав всего год, разумеется, вынесла вердикт: «Спиритические явления происходят от бессознательных движений или от сознательного обмана». История спиритизма непредставима без Кейт, Ли и Маргарет Фокс. Это именно они создали культ ясновидения и магизма в Америке, очаровав публику и породив тысячи подражателей. Завоевав Штаты, сестры предприняли вояж по всему миру, триумфально выступая перед монархами, дипломатами и профессорами. Они прошли горнило десятков учёных комиссий, которые безуспешно пытались их разоблачить. Их слава была безупречна, а влияние огромно. Но… в один прекрасный день Маргарита Фокс села и написала признание. Девушка с поразительной скрупулёзностью описала спиритические подвиги всех трёх сестёр. её описание не оставляло никаких сомнений, в том, что все, чем Фокс поражали воображение публики и учёных было мистификацией и жульничеством. Признание Маргариты Фокс было добровольным, задокументированным и опубликованным в «Нью-Йорк уорлд» от 21 октября 1888 года. По другим данным Маргарет в этот же день выступила с саморазоблачительным сеансом в зале Нью-Йоркской академии музыки. Более того, после публикации Магарита совершила ещё одно турне по Америке, но уже для обличения спиритизма. Но это, пусть и красноречивый, но все же, единичный случай. Он тоже не даёт оснований для окончательных выводов, так как спустя некоторое время Маргарита Фокс весьма истерично опровергла своё саморазоблачение.1 Примечательно, что сам смысл сообщаемого духами, как правило, не анализировался. Отрицался или принимался сам факт возможности вступления в переговоры с «иным миром», но стиль и содержание тех реплик, что подавали духи, почти не обсуждался.

К тому времени она, как и Палладино, злоупотребляла алкоголем, переживая существенное уменьшение гонораров.
1

122

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Впервые на эту сторону вопроса обратил внимание психиатр И. А. Сикорский, заметивший, что «то, что успели сообщить спиритам духи, совершенно посредственно или ничтожно». У. Карпентер в своём труде «Основания физиологии ума» 1 отметил, что потусторонние заявления, слышимые участниками сеансов «являются примером самой пошлой и бессодержательной болтовни». Характеризуя сообщения из иного мира, Э. Тэйлор высказался ещё точнее: «Склад мыслей, язык и произношение бывают всегда соответственны умственным качествам медиума.» Он так же отметил полную бессмысленность сообщений, даже если они звучали от имени вызванного «духа» «философа, моралиста или великого государственного деятеля». Это важное наблюдение, говорящее очень о многом. Но ещё важнее то, что никто из вызванных духов никогда не был способен говорить или писать на своём родном языке. Жители самых древних эпох, ассирийцы, финикийцы, древние индусы, греки и римляне, устами вызвавших их спиритов, всегда объяснялись лишь на языке самого спирита и ни на каком другом. Самым драматическим примером этого странного свойства духов служит конфликт меж Гарри Гудини и его близким другом Артуром Конан-Дойлем. Как все было? Супруга А. Конан-Дойля, считавшаяся очень сильным медиумом, провела специально для Гудини, скучавшему по своей умершей матери сеанс спиритической связи с нею. «Дойли были убеждены, что контакт удался, но Гудини лишь ужаснулся очевидному обману. Так, во время сеанса миссис Дойль, как медиум, получила, написанное на английском языке длинное письмо от матери Гудини. Но Гудини прекрасно знал, что его мать знала только немецкий и немного венгерский… Дойли пытались оправдаться, но Гарри Гудини разорвал с ними всякие отношения».2 Вероятно, под влиянием именно этой истории Гудини и начал «охоту» на спиритов, экстрасенсов, медиумов и целителей. Зная практически весь арсенал иллюзионизма, он легко разоблачал любые паранормальные явления, доказывая, что тот или иной эффект «духоприсутствия» объясняется техническими или манупулятивными приёмами, хорошо известными профессионалам.3 Авторитет блистательного фокусника, «посвящённого во все», помноженный на беспощадность Гудини «к шарлатанам» сильно «попортил физиономию» спиритуализму. Его разоблачения духовидцев были настолько убийственны, что даже в очень елейной «Истории» Дойла нашлось местечко для ядовитых строк о бывшем друге: «Трудно сказать, что более неприятно: фокусник Гудини с его абсурдными и невежественными теориями о мошенниках или…».4 Впрочем, история с Гудини произошла несколько позже, почти под самый занавес эпохи спиритов, когда согласно официальной статистике, сторонников этого учения оставалось не более пяти миллионов человек в мире. А в начале ХХ века медиумы не сдавались. Они с удивительной готовностью шли на испытания, предлагая себя самым злым и ироничным комиссиям. Только через менделеевскую «инквизицию» прошли почти все знаменитости медиумизма: Кляйер, братья Петти, Бредиф и пр.

1877. Ernst B. M.L.& Carrington H. Houdini and Conan Doyle: The story of a strange friendsip. 1932. 3 Houdini on Magic, eds Gibson W. B., Young M. N. New York, Dover 1953. 4 Далее по цитате Дойль долго и не вполне внятно сетует на учёных разоблачителей духовности.
1 2

123

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Дмитрий Иванович, что называется, умел «поговорить по душам», и испытания Петти закончились1 рыданиями братьев. Елена Блаватская была разоблачена трижды. Причём, каждое из разоблачений было убийственным и однозначным. В первый раз это случилось, когда белая рука призрака, возникавшая «из ниоткуда» на её вечерах, оказалась обычной перчаткой, тщательно набитой ватой и умащенной фосфором. Скандал был настолько силен, что Французское Спиритическое Общество, которое она на тот момент возглавляла, было вынуждено самоликвидироваться. Во второй раз был схвачен и задержан бесплотный «дух-наставник», возникавший в самый драматический момент сеанса. Им оказался цирковой актёр, с которым Елену Петровну связывала старая дружба с тех самых времён, когда она сама работала в Стамбульском цирке. Третий случай был ещё неприятнее. Верный адепт и сторонник Блаватской А. Синетт признал наличие специального персонала, который в нужный момент сбрасывал на спиритический стол «записки от тибетских учителей». Впрочем, серии провалов никак не мешали авторитетным сторонникам спиритуализма писать о нем восторженные труды. В России этим занимался, в частности, профессор А. Аксаков, как-то ухитрившийся в своей работе «Памятник научному предубеждению»2 все неудачи медиумов на «менделеевских комиссиях» представить их блестящими достижениями, а их самих – страдальцами. Блаватская, несмотря на скандалы, сумела стать знаменем и официальным идеологом магов современности, обзавестись армией фанатов, написать и издать множество трудов, которые переиздаются и изучаются по сей день. Чрезвычайно мощным было и общее мировое идеологическое обеспечение культа духовидения. Известно 3 около тысячи фундаментальных работ, утверждающих истинность спиритуализма. Их авторами были самые известные философы, психиатры, психологи, химики, антропологи, политики, выдающиеся изобретатели, учёные – лауреаты Нобелевской премии и писатели. В этом списке Артур Конан-Дойл, Дж. Артур Хилл, Фенимор Купер, К. Фламарион, Гюго, Сведенборг, Шопенгауэр, Бичер-Стоу, и даже открыватель таллия сэр У. Крукс. Владельцы разного рода скипетров Европы того времени тоже 4 баловались магическими сеансами. Сами они, разумеется, столов не вращали, но нежно покровительствовали медиумам. Распространению и популярности спиритизма способствовали почти все королевские дома, великие князья дома Романовых, президенты и министры. К духам обращались за советом Линкольн, Франклин, Гладстон, Мадзини, Гарибальди, Франц-Иосиф. В Петербурге конца XIX начала XX вв. страстным и весьма влиятельным проповедником спиритуализма был князь Ольденбургский.

Буквально! 1893. 3 Как минимум. 4 В той или иной степени.
1 2

124

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Следует помнить, что это был тот самый человек, что основал, выстроил и долго содержал Институт Экспериментальной Медицины, академическое учреждение с безупречной научной репутацией. Ольденбургский, впрочем, был знаменит не только спиритуалистическими увлечениями и благотворительностью. Он и сам проводил эксперименты, желая вписать своё имя в историю медицины не только как мецената. В частности, князь разрабатывал методику избавления от острых болей при помощи установки ног пациента на работающую шарманку. Шарманка своими вибрациями и звуками1 сообщала нужную скорость электрическим волнам в теле страдальца, застой которых и вызывал ощущения боли. В приверженности к спиритизму князь был непреклонен, щедр и отважен. Его вера в торжество медиумов была столь прочной, что однажды он предложил «лично убедиться» и «наконец, уверовать в жизнь духов» … насмешнику и скептику И. П. Павлову. Павлов 2 посетил спиритический сеанс в Аничковом дворце и без особого труда испортил вечер собравшимся там любителям возвышенного. Сделал он это очень простым образом – обеспечив полный физический контроль за всеми движениями мага. Эта история получила известность, но следствием её было лишь объявление 3 «безнадёжным и примитивным материалистом, само присутствие которого, послужило духовным противодействием открытию врат тайного мира». Павлов, в ответ на реплику о «духовном противодействии», посмеиваясь, показывал манжеты, которые ему порвал медиум, пытавшийся в темноте выкрутить запястья из цепких рук Ивана Петровича.

№ 12
Сторонники медиумизма быстро научились игнорировать любую неприятную для них информацию, а с начала ХХ века они уже яростно контратакуют материалистов, успешно завоёвывая информационные пространства. Барон Гуддельштубе поражал публику, размещая в своём спиритическом журнале свидетельства о том, как ему удалось вызвать дух Гиппократа, давшего уникальный рецепт излечения острого ревматизма.4 Появляются крайне убедительные автографы, оставленные во время спиритических сеансов духом Юлия Цезаря, Октавиана, Ювенала, Абеляра и пр. Иными словами, та эпоха предлагает множество трагедий и комедий, но очень мало фактов. Покаянные мемуары Маргариты, выводы менделеевской комиссии, остроумные выходки Циона и Мурсенбурга, эффектные разоблачения Юма и Блаватской – это скорее беллетристика «на тему спиритизма», чем лабораторный материал для исследования. Тем не менее, и она даёт мутноватое, но удовлетворительное изображение общей картины. В ней доминирует ложь, фокусы и подлоги. Чего-либо в действительности загадочного или необъяснимого, при всём желании мы в ней пока не видим.
По мнению Ольденбургского. По настоянию мецената. 3 Теперь уже Павлова. 4 Отметим, что действенность рецепта осталась под вопросом.
1 2

125

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Конечно, в картине настораживает очень высокий процент «цирковой» компоненты. Почти все выдающиеся, хрестоматийные спириты, основатели целых направлений и обществ, имевшие всемирную славу, так или иначе оказываются1 связанными с цирковым ремеслом. Это касается не только спиритизма, но и месмерических практик, 2 вещих снов, ясновидения и пр. Некий относительный порядок в деле фиксации результатов был наведён лишь с в конце первой трети XX века. Только тогда был выработан режим полного контроля за «магом» и помещением, в котором проводился сеанс. Примерно в это же время «магизм» для удобства классификации и документирования был разделён на основные направления: телепатию, ясновидение, проскопию, психокинез, спиритизм, целительство, медиумизм, спиритуализм и т. д. Тогда же были окончательно утверждены не слишком изящные термины, обозначающие участников сеанса: перципиент и индуктор. Перципиент – это маг, телепат, ясновидящий. Индуктор – это тот, кто подвергается сверхъестественному воздействию. Итак, в материале, который предоставляет нам ХХ век, мы можем продуктивно поискать реальные факты, свидетельствующие «за» или «против» наличия пара нормальных явлений и способностей. Отбросим любые оценочные или интуитивные суждения, вне зависимости от авторитетности их авторов. Признание человека медиумом или убеждённость в его шарлатанстве тоже не будет приниматься нами во внимание, даже если это мнение И. П. Павлова или Германа фон Гельмгольца. Наша задача – выщепить только безусловные факты и оценить их влияние на фактологическую картину мышления человека. В качестве примеров – возьмём самых ярких, признанных и знаменитых медиумов-экстрасенсов, имевших миллионы поклонников. 1. Марджери Крендон, 3 начавшая свою мидиумическую карьеру в 1923 году прославилась вызыванием духа, именуемого «Уолтер». Помимо эффектного швыряния предметов, реплик, касаний «Уолтер» умел оставлять на кусках воска различные отпечатки. В том числе и пальцев. Без особого труда, самым элементарным дактилоскопированием было установлено, что часть отпечатков принадлежит самой Марджери, а другие – её доверенному лицу и дантисту Ф. Калвеллу.4 Непонятно, на что рассчитывала Крендон, проделывая фокусы с воском. Дактилоскопия была уже вполне обыденной практикой. В 1905 году, судя по справке Natur, Скотланд-Ярд располагал картотекой в 80 тыс. отпечатков пальцев. Вероятно, что и другие полицейские службы мира тоже имели свои, не меньшие картотеки. 2. Элизабет Кюблер-Росс 5 швейцарский психиатр-медиум, танатолог, обаятельная и весьма учёная дама. Она в 1980-х годах основала духовно-целительный центр, именовавшийся «Приютом безутешных вдов».

В прошлом или настоящем. Животного магнетизма. 3 1888–1941. 4 C. E. Hansel. ESP A scientific evaluation 1965. 5 1926–2004.
1 2

126

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

В этом заведении потерявшие мужей дамы имели возможность вступать с «посмертными сущностями» своих покойных супругов в спиритическое общение, в том числе и очень тесное. Несмотря на то, что умершие мужья были гражданами совершенно разных стран, людьми разных возрастов, взглядов, положений, статусов и представлений о гигиене у всех дам, прошедших через «глубокий мистический контакт» со своими давно почившими супругами была обнаружена одна и та же вагинальная инфекция. Полиция, обратившая внимание на этот загадочный факт, вскоре обнаружила, что роль множества мужей исполнял один и тот же господин. А именно – доверенное лицо Кюблер-Росс, циркач Джей Берхем, который умело пользовался абсолютной темнотой, бывшей обязательным условием сеансов. Собственно, Берхем и был разносчиком венерического заболевания. Когда его уличили, он пояснил, что «сущность из потустороннего мира клонировала его для материализации встречи».1 3. Питер Попофф, сверхпопулярный ясновидящий и целитель 80-х не был спиритом в традиционном смысле этого слова, но в своих публичных исцелениях и сеансах неизменно действовал силой призванного им «св. духа». Попофф проявлял невероятную осведомлённость о болезнях и именах совершенно неизвестных ему людей, впервые пришедших на его духовно-исцеляющие сеансы. «Публичные молитвы Попоффа были необычайно точными и содержали в себе имена, медицинские диагнозы и другую личную информацию, полученную им от св. духа…» «Выяснилось, что жена Попоффа перед началом и во время сеанса ходила по аудитории и непринуждённо заговаривала с пациентами и их родственниками. Затем, при помощи портативного передатчика она передавала мужу, что надо говорить о том или ином пациенте. В результате Попофф объявлял тысячам поражённых почитателей точное имя, болезнь и адрес конкретного участника.» Разоблачён был при помощи банального радиоперехвата. Уличённый в обмане утверждал, что «пользовался радиопередатчиком дополнительно к силе духа святого».2

№ 13
Мы уже обсудили роль Гарри Гудини в истории спиритуализма. В один ряд с ним мы можем поставить и прочих иллюзионистов разоблачителей, а именно: Джозефа Даннигера, Джеймса Рэнди, Дерена Брауна, Йена Роуленда, Майка Эдвардса, Баначека, Джонни Томпсона, Криса Энджела, Дэвида Блейна и многих других. Все они в разное время развенчивали медиумизм и экстрасенсорику, предлагая «загадочным» явлениям простые и проверяемые объяснения. В частности, Даннигер «читал мысли», «предсказывал будущее», воздействовал на предметы «силой взгляда». Все эти сакральные действия, известные нам по истории древней магии, Даннигер сопровождал заявлениями, поясняющими, что все это – обычные, достаточно простые трюки. Он раскрывал перед публикой технику ясновидения, спиритизма и телепатии, разоблачая, как он выражался, «пара нормальное мошенничество.»

Rosenbaum R. Dead like her: How Elisabet Kubler-Ross went around the bend. 2004, J. Grant Discarden science 2006. 2 J. C. Smit. Pseudoscience and extraordinary claims of the paranormal 2010.
127

1

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Отметим, что именно профессионалы – иллюзионисты набрасывались на спиритов и экстрасенсов при первой же возможности. Они и стали «похоронной командой» всех этих практик. Вспомним, что самые амбициозные учёные комиссии, до включения в них иллюзионистов, как правило, никогда не были способны обнаружить обман. Относясь ко всему чрезвычайно серьёзно, академики не могли предположить, что искать надо не сверхтонкие и непостижимые явления, а весёлый, хитрый, отполированный веками розыгрыш. Иллюзионисты же видели и узнавали его сразу. Здесь стоит вспомнить историю братьев Девенпорт, которых не смогли разоблачить экспертные коллегии, иногда включавшие более сорока профессоров Гарварда и Кембриджа. Помимо профессоров на сеансах в доме Диона Бусико на Риджен-Стрит присутствовали и десятки журналистов, тщательно ищущих подвох и тоже не находивших его. Братья Девенпорт, как известно из их жизнеописания,1 направились в Англию, чтобы «сразиться с материализмом в его собственной берлоге». Они дерзко бросили вызов всей британской науке – и почти победили её. Скептичная «Дейли Ньюс» сквозь зубы констатировала, что «Чудеса, показанные этими шутами, уложили Англию на лопатки». Кембриджская профессура грустно отмалчивалась, газеты язвили, но найти рационального объяснения происходившему на сеансах не мог никто. Братья Девенпорт, «сразившие материализм», ликовали, давали победные интервью и устраивали балы и рауты. И тут-то на их беду возник некто Джон Н. Масклайн. Он был профессиональным, но малоизвестным фокусником. Собрав печальную профессуру и журналистов, Масклайн легко и непринуждённо повторил все, что так потрясло науку и прессу Англии. А потом публично объяснил технику этих трюков. При этом Масклайн скромно заметил, что «это ещё очень простые фокусы, научить которым он берётся любого желающего за пару месяцев». Разоблачение было настолько убедительным и разгромным, что один из Девенпортов публично покаялся: «Я нахожусь сегодня здесь, будучи одним из основателей спиритизма, с тем, чтобы разоблачить его, как абсолютную ложь от начала до конца, как самое пустое из всех суеверий…».2 Градус трагизма в этом отречении был настолько высок и искренен, что даже ядовитая «Дейли Ньюс» в своей передовице обошлась без зубоскальства и «плясок на могиле». Она ограничилась заметкой следующего содержания: «Если бы братья Девенпорт, показав все, что показали, догадались бы сказать – «смотрите, как все просто», то они добились бы не только удачи и позора, но и уважения Англии». Азарт, с которым фокусники травили медиумов, не слишком понятен стороннему зрителю, но имеет простое объяснение. Дело в том, что «ясновидящие», «телепаты», «целители», «духовидцы» и «спиритуалисты», как правило, пользовались стандартным набором тех трюков, что были изобретены именно в цирках.
1 2

Автор П. Рэнделл. Л. Р. Фрум «Спиритизм сегодня» 1963.

128

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

«Летающие руки», «загадочные подъёмы предметов», «сгибания ложек и ножей силой мысли», хождения по воде, волшебные исцеления и разгадывание мыслей, техника левитации и чревовещание практиковали ещё Кратифен, Феодосий, Эвклид и Деофит – полумифические иллюзионисты Древней Греции. По всей вероятности, не они были изобретателями фокусов, но именно эти имена сохранила история. Разумеется, у них были египетские, ассирийские, китайские и индийские предшественники, а сами фокусы шлифовались и совершенствовались в течении нескольких веков, прежде чем попасть на рынки и в амфитеатры Эллады. Древнеримские сатурналии отшлифовали иллюзионное искусство и передали его ярмаркам ранней Европы. В XVI–XVIII столетиях искусство фокуса было доведено до совершенства Георгом Сабелиусом, мэтром Гонэном, Жаном Руайе, Йозефом Фрелихом, Иоанном Боско, Каттерфельдо, Исааком Фауксом, Джинджеллом, Пелладино и ещё как минимум тремя десятками классиков циркового иллюзиона.1 В раннем средневековье технология фокуса остаётся известной только тем, кто сам работает на аренах, но уже в 1533 году Генрих Корнелий Агриппа издаёт в Кельне свой труд «Об оккультной философии», где трюкам посвящена целая глава. В 1771 году Иоганн Христиан Виглеб издаёт книгу «О натуральной магии». В 1790 появляется труд Г. Галле «Открытые тайны древних магов и чародеев или волшебные силы природы, в пользу и увеселение употреблённые». Даже самого беглого знакомства с историей циркового иллюзиона достаточно, чтобы убедиться в том, что все без исключения религиозные культы, включая спиритуализм, а также целители и экстрасенсы не изобрели ни единого собственного фокуса, а только заимствовали репертуарные номера, известные ещё со времён Кратифена и Деофита. Возможно, этот небольшой набор умных и эффектных обманок и есть тот самый «след бога». Если это так, то смущает тот факт, что «мировой разум», «создатель и повелитель планет и плазм» век за веком пользуется одним и тем же сомнительным наборчиком чудес, подсмотренном на ярмарках и в цирках. Вероятно, нам следует признать поражение: мы честно искали бога, а нашли унылый микст из нотаций и фокусов. Знание тайн цирка сегодня обрушивает спиритуализм и экстрасенсорику, не оставляя для нас надежды найти в них «сверхъественный фактор». Но! Если бы иллюзионисты «евангельского века» имели бы профсоюз, средства массовой информации и тот азарт, который воодушевлял Боначека или Гудини, у нас, вероятно, было бы на одну мировую религию меньше. Её паранормальная сторона была бы опознана, как набор репертуарных трюков, безжалостно разоблачена и осмеяна. А без неё притчи и нотации Христа остались бы простым фольклором, который никогда бы не вскружил головы даже рабам и погонщикам ослов. Христианство не исключение. Такую же участь имела бы и любая другая форма магии, остающаяся в своей примордиальной форме или оформленная в религию. Мы видим забавную инверсию.

1

Cristopher M. Panorama of magic 1962; Evans H. Magic and its professors 1902; Тривас М. Вадимов А. От магов древности до иллюзионистов наших дней 1979.
129

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Цирковой трюк в сочетании с хохотом, светом, гримом и кривляньями остаётся тем, что он есть, т. е. обычным трюком. Он же в сочетании с мраком, пафосом и темой смерти становится доказательством наличия тайных духовных сил мира. Причина такой инверсии понятна. Для мозга с его очень ограниченными возможностями и соответственно «урезанной» рецепторикой, среда и не может предложить большого разнообразия возбудителей. А функция центральной нервной системы – это их постоянный поиск, что, вероятно и вынуждает бедную ЦНС homo «бродить по кругу», используя одни и те же явления в качестве совершенно разных по смыслу раздражителей. Прекрасным поясняющим примером таких инверсий является двойное использование бромидроза. Бромидроз, как известно, это – зловоние пота, вызванное его естественным бактериальным разложением. Это сложный, многосоставный аромат, фундаментом которого является изовалериановая кислота и продукты нитрификации.1 Бромидроз может вызвать рвотный рефлекс, когда исходит от разлагающегося пота ног, а может быть объектом восхищения, если его источают дорогие сорта сыра. Отметим, что и в том и в другом случае это будет один и тот же запах. Его химическое происхождение и физиологическое восприятие никак не будут отличаться. С учётом того, что молоко 2 это сложная модификация пота, сохранившее с ним 3 биохимическое родство, оно и разлагаемо4 так же, как пот, теми же группами бактерий, в частности Nitrosomonas. Но! Источаемый грязными запревшими носками, портянками, подошвами и пальцами ног, он вызывает отторжение и включает защитные реакции, а преподнесённый на хрустале или фарфоре, в виде «лимбургера» или «комамбера» провоцирует восторг и желание неспешно определять гамму ароматических интонаций. Вглядевшись, мы обнаружим, что наши примеры с фокусами или бромидрозом не уникальны. Вся культура homo переполнена инверсиями. Трудно сказать, где именно их концентрация сильнее. Она и в двойном восприятии половых органов, в «щекочущих» языковых казусах, в похоронных и правовых ритуалах. Дама, совершающая орогенитальный контакт, без всяких колебаний глотает мужскую сперму. Если та же жидкость будет подана ей в бокале к говяжьим рёбрышкам, то мы, несомненно, сможем наблюдать всю мощь рвотного рефлекса. Рыцари – крестоносцы Готфрида Бульонского имели обыкновение натираться калом папы. Они же сетовали на вонь от испражнений солдат и оруженосцев. Это даёт основания задуматься о зыбкости баланса безусловных и условных рефлексов и опять выводит нас к знаменитому эксперименту Ерофеевой. Но сейчас нас интересует совершенно другое. К сожалению, как мы видим, в религиях невозможно найти «следы бога» или хотя бы те «отпечатки его пальцев», которые позволили бы нам судить о наличии сверхъестественного фактора, способного влиять на процессы мышления.

Окисления аммиака. Основное сырье для изготовления сыра. 3 Некоторое. 4 Почти.
1 2

130

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Невозможность принимать всерьёз паранормальную сторону культов, освобождает нас от доверия и к их декларациям. Вероятно, магия и все её дериваты – это все же слишком грубая рукотворная материя. По причине вульгарности её происхождения в ней и не может содержаться того, что мы ищем. Но это не значит, что наш поиск «бога» можно считать законченным.

№ 14
Как известно, у магии есть родная сестра. Метафизика. Она никогда не опускалась до фокусов и сбора медяков со старушек. Она не бралась учить или объяснять, полагая, что тайны, заложенные в основании мира, не измеряемы знанием и не изменяемы молитвой. Она с одинаковой брезгливостью морщила носик, созерцая и религиозные фокусы, и дымящиеся реторты. Она не жгла людей и не вскрывала тайком трупы в подвалах. В самом её имени, которое переводится как «то, что после физики» весьма уютно разместилась претензия на знание конечного смысла. Это наименование досталось ей совершенно случайным образом, но очень хорошо охарактеризовало претензию метафизики быть вне всего, после всего, до всего и в основе всего. В метафизику, как правило, влюблялись все разочаровавшиеся в её доступной сестричке. Для интеллектуалов, начиная ещё со времён Симплиция, именно в метафизике, а не в религии находилось объяснение волшебства любви, музыки, доблести, рифм, затмений и великих открытий. За любым жизненным событием стояла именно она, как некое сверхчувственное, неосязаемое начало мира, которое-то и является подлинной причиной «чуда» мышления, искусства, веры и красоты природы. Её доводы были тем сильнее и убедительнее, что вообще никогда и никак не формулировались. Они оставались невидимы и бесплотны. В отличии от магии, которая обросла уязвимой фразеологией и забавной атрибутикой, «надмирная тайна начала бытия» никогда не облекалась ни в какие конкретные слова и образы. Благодаря этому она долго оставалась неуязвимой для злословия. Её призрачность, конечно, очаровательна, но нам надо хоть как-то «пощупать» предмет нашего обсуждения. Иными словами, нужны хоть какие-то осязаемые характеристики этой тайны. Их, конечно можно поискать у Аристотеля, но у нас нет задачи просто посмешить публику. Иные античные авторы тоже не предлагают ничего вразумительного. Европейские адепты метафизики: Гегель – Хайдеггер – Гуссерль, ловя её вечно ускользающую сущность, громоздили друг на друга миллионы слов, весьма причудливо меняли их порядок, но так и не смогли вывести ни одной характеристики данного явления. В поиске формулировок её смыслов нам остаётся обратиться к первобытному мышлению.1
1

Как к возможному автору.
131

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Классическая антропология предлагает множество его вариантов, но нам нужен абсолютно примитивный, говоря языком Леви-Брюля «домагический» и «до логический» образец мышления. Задача кажется невыполнимой, но это не так. Конечно, кристальная, не замутнённая магизмом чистота представлений – это огромная редкость. Её бесполезно искать в европейской или азиатской мифологии. По счастью у нас есть «родина всего и всех» – Тропическая Африка. Именно там, в 50-е годы XX века Богумилом Оля у племён кру и сенуфо были обнаружены древнейшие представления человека о сверхъестественных началах мира. Эта находка для антропологии сравнима по своей важности с обнаружением эдиакарской фауны для биологии. Тем не менее, она осталась 1 почти незамеченной и уж точно не оценённой. Но, благодаря ей, мы можем понять, как могло бы выглядеть понимание паранормального, если бы оно не стало объектом жреческого бизнеса. По представлениям кру существует «не имеющая образа и облика потенция, именуемая Нионсва или Ниесва». Она полностью абстрактна и недосягаема. Контакт с ней невозможен. Но именно она является началом и концом мира.2 Племя Сенуфо придерживается схожих представлений, но у них та абстрактная форма, которая заполняет космос, землю и человека зовётся Кулотиоло. Она тоже всесильна, глуха к мольбам и безразлична к происходящему на земле, сенуфо вспоминают её, по выражению Б. Оля, «молчаливо или намёками». Европейская метафизика до шестидесятых годов ХХ века понятия не имела об африканском рецепте «молчания и намёков», но в общем и целом ему следовала.3 Мы видим не просто забавное совпадение. «Надмирная тайна» метафизики действительно может существовать только в режиме необъясненности и несформулированности. её очарование – в её полной неопределённости, а её язык – молчание. Сенуфо понимали это значительно лучше, чем Гегель. Поэтому их Кулотиоло значительно «метафизичнее», чем «мировой дух» Гегеля. Гегельянство, конечно, сделало своё дело, но в основном Европа сплела паутины «невыразимого сверхъестественного начала» задолго до тиражирования мучительного многословия Георга Фридриха Вильгельма Гегеля. Основным сырьём для неё послужили мириады поэтических пустяков, а также мимолётные нюансы и образы гуманитарной культуры. Как ласточкино гнездо слюной, эти пустячки склеивались видовым самолюбованием в одно целое.4 Очень хаотично и неряшливо, но у европейцев все же складывался образ некой всемирной тайны, главенствующей над всем, в том числе и над науками. Но подрастал маленький Давид точного знания. Со времён Галилея и Везалиуса он начал покручивать свою пращу, выразительно глядя метафизике прямо в её сияющие неземным светом глаза.

Как и многое другое. Б. Оля «Боги тропической Африки» М.1976. 3 Не считая бессвязиц Гегеля – Гуссерля – Шелера. 4 Как мы помним, ното страстно желал быть «уникальным созданием», не имеющим ничего общего с другими животными.
1 2

132

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Примерно с XVI столетия начался вечный бой между ней и наукой. Сейчас трудно сказать, кто именно влепил метафизике в лоб первый, по-настоящему болезненный камень. Это мог быть Бруно, Левенгук, Сваммердам или Бюффон. Сейчас это трудно установить. Тогда метафизика отделалась шишкой и недолгим обмороком, но она даже не представляла себе, что ждёт её в ближайшем будущем. Мы не вполне точно знаем, как обстояли дела в тиши кабинетов, но первое публичное изнасилование этой особы совершил Жюльен Оффре де Ламетри. Впрочем, поскольку к нему быстро присоседился Гольбах, то изнасилование можно характеризовать, как групповое. Уставших энциклопедистов сменили Лаплас и Ламарк. Сделав своё дело, они галантно уступили место толпе физиологов. Те не были склонны к куртуазности и шалостям. Они не трясли кружевами манжет и не утруждали себя пустыми комплиментами, как их предшественники. Близко познакомившись с Клодом Бернаром, Иваном Сеченовым, а также Бюхнером, Фогтом, Малешотом, Функом, Вундтом, и пр., метафизика познала настоящий кошмар. Вообще, над ней успешно надругались очень многие. Метафизика рыдала поэмами и симфониями, огрызалась полотнами Гро и томиками Канта. Но восемнадцатый и последующие полтора века были для неё временем сплошного ужаса и позора. Помимо серии публичных групповых изнасилований ей пришлось пережить и другие экзекуции. Её до крови искололи перьями Гексли и Тейлор, а Дарвин побил тросточкой. Слюна Павловских собачек прожгла огромные дыры в её мерцающих ризах, а Эйнштейн прямо ей на лбу нацарапал Е=mc2. Иными словами, постепенно, но верно, усилиями физиков, химиков, физиологов, археологов и геологов метафизику удалось выдавить практически из всего интеллектуального пространства. Процесс был нелёгким, но к началу XX века значительная часть явлений и событий уже получила простое и легко проверяемое объяснение. В лабораториях одна за другой разгадывались загадки природы, а вместе с каждой разгадкой погибала и частичка «всемирной тайны». Издыхающая метафизика, спасаясь от кислот и ланцетов, заползла в первоначальные пласты времени, в эпоху образования планеты и зарождения на ней жизни. Там она и окопалась, мстительно шипя о том, что секрет возникновения живого недоступен познанию, что никогда и никакой определённости в вопросе происхождения жизни нет, не было и быть не может. В этом горлумовском шипении хорошо слышится знакомый мотив о наличии неких «нефизических свойств» нашего мира. К. Саган писал: «сохранялось убеждение не только среди богословов и философов, но и среди многих биологов, что жизнь не сводима к законам физики и химии, что есть ещё какая-то жизненная сила, энтелехия, тао, манна, она то и движет живыми существами, вдыхает в них жизнь. Немыслимо было поверить, будто вся сложность и красота, точное

133

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

соответствие формы и функции в живом организме сводятся к взаимодействию атомов и молекул.».1 Возможно, в этом есть какой-то смысл. Так или иначе, но проверить данную версию мы обязаны, чтобы окончательно решить для себя вопрос о некоторых спорных свойствах ЦНС.

№ 15
До XVII столетия теория самозарождения жизни из гниющей органики 2 казалась настолько очевидной, что не требовала никаких доказательств. Под автогенерацией успели «подписаться» практически все основные творцы человеческого интеллекта, от Аристотеля до Декарта. Формально, автором данной идеи считается Стагирит, хотя анализ трудов, в котором размещены выкладки по данной теме3 показывает, что Аристотель лишь сконцентрировал в своих трактатах основные научные воззрения того времени. Хотя в разработке и трактовках Generatio spontanea хронологически неоспоримо первенство египетских и шумерских жрецов, а также Фалеса, Анаксимандра, Анаксимена, Гераклита Эфесского, Демокрита, и Эпикура, тем не менее, существует традиция считать основным её автором именно Аристотеля. Подчинимся4 традиции, так как изначальное авторство все равно не определимо, да и не принципиально. Отметим, что автогенерация, именно как авторская идея Стагирита интерпретировалась и кочевала по всем поздним античным трудам, от Цицерона до Лукреция и Плотина. В раннехристианскую эпоху аристотелевское «самозарождение червей, лягушек и угрей в разлагающемся мясе, навозе и тине» было узаконено «отцами церкви» – Василием Кесарийским, Августиным Гиппонским, Исидором Севильским. Позже апологетами автогенерации стали Фома Аквинский и Альберт фон Больштедт, а Аристотель был возведён в ранг praecursor Christi in rebus naturalibus.5 Очень подозрительна покорность, с которой церковь приняла откровенно языческую идею. Впрочем, история «святоотеческого» принятия идеи самозарождения совсем не так проста, как это видится сегодня. Внимательно рассмотрим дословные цитаты. В частности, Исидор Севильский был автором следующего пассажа: «пчелы образуются из разлагающейся телятины, тараканы из лошадиного мяса, кузнечики из мяса мулов, а скорпионы – из крабов.», 6 а Августин Гиппонский: «Многие очень малые животные, по-видимому, не были созданы на пятый и шестой день, но произошли позже, от гниющей материи».

1 2

Carl Sagan,1996. autogeneratio или же Generatio spontanea. 3 «О происхождении животных», «Учение о растениях». 4 В данном случае. 5 Предшественника Христа в вопросах естествознания. 6 «Etimologicon, sive de originibus».
134

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Фома Аквинский в своей «Сумме теологии» 1 убеждал в том, что: «Если даже появляются новые виды, то потенциально они существовали раньше, что доказывает тот факт, что некоторые животные образуются из гниения других животных. Легко заметить, что эти реплики не вполне согласовываются с библейской картиной миротворения, где автором и изготовителем всех форм жизни является исключительно сам бог. Конечно, в библейских книгах есть фрагментики, 2 которые при очень большом желании можно истолковать как свидетельство образования пчёл из львиного трупа, а птиц, полевых животных и рыб из «земли и воды», но адресация отцов церкви к столь неоднозначным стихам – это не более, чем поиск «теологической лазейки». По существу – это опасное балансирование на грани ереси, конфликт с магистральным смыслом библейского предания. Подобные вольности 3 могли дорого обойтись и Василию, и Августину, и Исидору, и Фоме, учитывая, что титул «отцов церкви» и сакральность своих имён они получали посмертно. Возникает вопрос – для чего создатели христианской идеологии шли на этот риск? Тут возможны две версии ответа. Versio I. Во времена бл. Августина,4 Василия Кесарийского5 и Исидора Севильского6 ещё была жива греко-римская наука, предлагающая своё видение мира. Оно существенно отличалось от местечковых представлений древних евреев, зафиксированных в Библии. Меж силой античного знания и библейскими догмами возникла конкуренция. Честно выиграть в этой борьбе церковь не могла, а правом тотально уничтожать учёных вместе с их трудами ещё не располагала.7 Конечно, и во времена раннего христианства церковь пробовала свои силы в полемике с наукой. Уже и тогда аргументы астрономов и математиков проигрывали в убедительности главному доводу христиан т. е. – «igni ferroque». Мы видим это на примере 8 физической ликвидации Цельса и Порфирия, 9 уничтожении Гипатии, и истреблении множества античных книг.10 Образчиком торжества благочестия над знанием служит успешное сожжение епископом Фефилом в 391 году Александрийской библиотеки; закапывание книг по указанию набожного императора Валента; уничтожение «всех книг дохристианского периода, как оскорбительных для христиан», совершенное в 590 году по распоряжению папы Григория Первого. Конечно, это были впечатляющие, но все же локальные успехи. Признаем очевидное: в V–VII веках фундаментальная классика науки была ещё не по зубам церкви. Почему?
1 2

Summa theologiae. В 20 ст. I гл. и в 19 ст. гл. II книги Бытия и в 8–9 ст. 14 гл. Книги Судей. 3 Учитывая агрессивность епископата, вселенских и поместных соборов, а та же верующих толп. 4 IV–Vв. 5 V в. 6 VI–VII. 7 Регулярные сожжения инакомыслящих тогда были только мечтой. 8 Весьма вероятной. 9 Несомненном. 10 Последнее является безусловным фактом.
135

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Во-первых, по причине огромного количества «списков» Аристотеля, Эпикура et cetera, истребить которые у христиан не было физической возможности. Во-вторых, ввиду отсутствия какой-либо собственной внятной концепции происхождения жизни. Ни у Августина, ни у Исидора, ни у Василия не было представлений о том, насколько тотальной будет власть церкви, начиная уже с IX века. Если бы они предвидели будущие возможности своей организации, то, вероятно, и не стали бы хитрить и искать «лазейки» в библейских текстах. Но Исидор, Августин и Василий, по всей вероятности, предполагали, что конкуренция с наукой может быть долгой и драматичной. Ориентируясь на современную для них реальность, первые церковные идеологи приняли понятные меры предосторожности, заключив с наукой формальный мир и отчасти перед ней склонившись. Если признать справедливость наших суждений, то все становится на свои места и загадочный еретизм отцов церкви получает исчерпывающее объяснение. Итак, чтобы придать респектабельность и конкурентоспособность своему детищу, первым творцам теологии пришлось «натянуть» племенные и крайне провинциальные тексты Библии на хоть какой-то научный каркас. Использовать в таком качестве они могли только античные знания и посему… присели в глубоком реверансе перед Стагиритом и его теорией самозарождения, поставив Аристотеля выше бога и Моисея. В этом была маленькая, но очень конструктивная хитрость, отчасти снявшая с христианства обвинения в дикости и провинциализме. Versio II. Вторая версия прозвучит несколько фантастично, но мы не имеем никакого права её исключать. Вполне возможно, что открытое пренебрежение библейскими смыслами было вызвано не конъюнктурой и не стратегическими соображениями, а очень ироничной оценкой мироздания «по Моисею». Да, имена Исидора Севильского, Василия Кесарийского, бл. Августина и Фомы Аквината сейчас стали синонимами ограниченности и фанатизма. Но! Не забываем о том, что время – это кривая и мутная линза. Никто не может состязаться с ним в способности исказить любой факт и образ. Быть может, на самом деле эти люди были смельчаками, уже тогда вставшими на сторону знания, подлинными гностиками, что ткали узористое полотно высокой теологии для себя и единиц себе подобных, оставляя церковным массам библейский примитивизм. Отметим, что отцами церкви не обсуждалась автогенерация более сложных существ. Опасность подобных размышлений была слишком велика и очевидна. Библия категорично оставляла «авторское право» на творение большей части животного мира и человека исключительно за богом. Здесь лазеек для идеологов христианства, вынужденных несколько «отрихтовать» Св. Писание под Аристотеля1 не оставалось. Впрочем, в этом не было и особой потребности. Все объясняющего принципа автогенерации жизни в органических субстанциях было достаточно, чтобы выстроить удовлетворительную картину сотворения мира. её можно было использовать в изысканиях, естественно, не

1

И отчасти Платона и Эпикура.

136

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

переходя те незримые черты, что были обозначены в сочинениях отцов церкви, но держа её в уме, как некий универсальный ключик ко всем загадкам изначального жизнеобразования. Отметим, что поиск эмпирических доказательств самозарождения организмов всегда казался излишним. Бэконы, Галилей, Коперник, Гук, Картезиус и др. приняли данную идею без возражений и оперировали ею, как некой «вечной истиной». Разумеется, почти не переходя границ, обозначенных «отцами церкви». Френсис Бэкон, 1 в частности, в качестве примера описывал самозарождение чертополоха в земле, а Роберт Гук 2 настаивал на таком же происхождении всех видов грибов и плесени. В XVI веке Теофраст Бомбаст фон Гогенхайм 3 резко нарушил «правила игры», распространив принцип Generatio spontanea с низших форм жизни на самого человека. Он писал: «Возьми известную человеческую жидкость и оставь её гнить в запечатанной тыкве, потом в лошадином желудке сорок дней, пока там не начнёт двигаться, жить и копошиться, что легко заметить. То, что получилось, ещё нисколько не похоже на человека, но прозрачно и без тела. Но если потом осторожно, ежедневно и с благоразумием питать человеческой кровью и сохранять в течении сорока недель в постоянной и размеренной теплоте лошадиного желудка, то произойдёт настоящий живой ребёнок, только очень маленький». «De natura rerum». Сегодня этот пассаж Парацельса кажется образчиком босховского фантастизма, порождением гомункулярных грёз и откровенным мракобесием. Но это сегодня. В год же своего написания парацельсово откровение было эталоном научности и свободомыслия. Декларируя возможность лабораторного выведения «маленького прозрачного человечка», Гогенхайм не просто нарушил границу допустимого для науки, но и пошёл в «лобовую атаку» на бога. Гомункулизм 4 отбирал у божества прерогативу творения не только низших, но и высших форм жизни, тем самым вообще ставя под сомнение роль сверхъестественной силы в мироздании. Парацельс поплатился за свою вольность всего лишь изгнанием. У мягкости этого наказания есть, разумеется, своя любопытная история, но она имеет мало отношения к обсуждаемому нами вопросу. Впрочем, выходка знаменитого врача и алхимика никак не повредила концепции самозарождения. Она продолжала жить, владеть умами и служить основой научного мировоззрения того времени. К VII веку авторитет идеи был столь велик, что опыты доктора Жана Батиста ВанГельмонта,5 которые тот проделал с пропотелым бельём и пшеницей, были восприняты уважительно, но несколько недоуменно. Repeto, самозарождение представлялось настолько бесспорным научным фактом, что эмпирическая проверка его истинности выглядела чудачеством. В чём заключались опыты Ван Гельмонта, имевшего превосходную научную репутацию медика, химика, да ещё и специалиста по питанию растений?
1561–1626. 1635–1703. 3 Парацельс. 4 Как бы он не был сегодня смешон. 5 1580–1644.
1 2

137

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Напомним, что почтеннейший доктор набил глиняные горшки своими грязными, сильно пропотевшими рубашками, пересыпанными зерновой пшеницей и через пару недель получил в этой субстанции «самозародившихся» мышей обоих полов. Процитируем самого доктора: «Ибо если вы набьёте открытый кувшин нижним бельём, загрязнённым потом, добавив туда некоторое количество пшеницы, то приблизительно через двадцать один день вы почувствуете изменение запаха, поскольку закваска, находившаяся в белье, проникает сквозь пшеничную шелуху и превращает пшеницу в мышь.» Van Helmont J. B. Ortus medicinae.1 Успех эксперимента был несомненным. Представления и науки и теологии о происхождении живых организмов подтвердилось писком восемнадцати весёлых мышат. Если бы не этот маленький триумф голландского педанта, то возможно, старая теория Аристотеля беззаботно прожила бы ещё лет пятьдесят. Но! Именно с мышек доктора Ван Гельмонта и началось обрушение «вечной истины самозарождения». В соответствии с законами развития науки, успех Гельмонта спровоцировал доктора Франческо Реди2 на ответный эксперимент с гнилым мясом и мухами. Следует помнить, что Реди был последователем и учеником Гарвея, который к «вечной истине» относился весьма скептически. Реди поместил тухлое змеиное мясо в открытый сосуд и очень скоро обнаружил там множество самозародившихся червячков, которые со временем преобразовались в мух. На этом можно было бы успокоиться и снять шляпу перед мышатами, Аристотелем и Исидором Севильским, но Реди3 был крайне педантичным доктором и решил проверить собственный эксперимент на «чистоту». На этот раз он взял два сосуда и поместив туда куски мяса одинаковые по степени протухлости, один из сосудов затянул муслином, тем самым закрыв туда доступ любым инсектусам. Естественно, в закрытом сосуде «червячки» не самозародились. У Реди возникли подозрения, что «вечная истина» не является бесспорным научным фактом. Он многократно повторял эксперименты, публиковал их результаты, заслужил славу ниспровергателя основ и, разумеется, был атакован защитниками автогенерации. Вскоре забавный спор двух педантов разросся до масштабов общеевропейской научной дискуссии, в которую втянулись такие авторитеты, как Марчелло Мальпиги, 4 Антонис Ван Левенгук,5 Ян Сваммердам,6 Пьер Гассенди.7 Левенгук раскритиковал Реди, снисходительно поясняя с высоты своего величия «микроскописта № 1», что формат зарождающихся в закрытом сосуде организмов был слишком мал, чтобы быть обнаруженным без волшебных стёкол. Впрочем, позиция Левенгука не отличалась отчётливостью и однозначностью. Скорее всего, она естественным образом менялась под влиянием наблюдений и размышлений. В своём письме Лондонскому Королевскому обществу он писал: «Наблюдая за удивительным промыслом природы, благодаря которому возникают эти «маленькие зверушки»,
1667. 1626–1697. 3 Как мы уже отметили. 4 1628– 1694. 5 1632–1723. 6 1637–1680. 7 1592–1655.
1 2

138

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

способные жить и продолжать свой род, нам следует смутиться и задаться вопросом, неужели до сей поры есть люди, которые цепляются за старое убеждение, будто бы живые существа могут зарождаться в результате гниения?» Как видим, здесь Левенгук скорее поддерживает Реди, чем его оппонентов. Иными словами, основной шум наделал сам факт участия великого микроскописта в дискуссии, а не его меняющаяся позиция. Аббат Гассенди, бывший на тот момент одним из властителей дум, пылко продекларировал стагиритовские постулаты о самопроизвольном зарождении жизни в моче, навозе, трупах, поте, а затем 1 ещё и обогатил идею размышлениями о тонкостях механики автогенерации. В «De terrenis viventibus seu de animabilus » Гассенди подробно прописал процесс самозарождения, добавив, что душу эти новообразованные организмы получают из остатков души, сохранившейся в том трупе, который их и порождает. Скептичный Сваммердам, тончайший исследователь анатомии и физиологии инсектусов, публично опроверг Гассенди и Ван-Гельмонта, назвав саму идею автогенерации «вздорной и не достойной даже осмеяния».2 К концу XVII столетия диспут стал жёстче и масштабнее. Ситуацию усердно подогревал Реди, исчерпавший доводы, но сохранивший до старости дар к утончённым издевательствам над «самозарожденцами». Дж. Нидхем, 3 прелат и естествоиспытатель, высмеял почивших к тому времени Сваммердама и Реди, а затем серией экспериментов усилил доводы Гассенди и других сторонников автогенерации. Этим он заслужил благосклонную оценку самого Ж. Л. Л. Бюффона,4 который тоже выступал на стороне generatio spontanea. Бюффон, впрочем, не утруждал себя никакими доводами, полагая, что величие его персоны автоматически переводит любые его убеждения в разряд неоспоримых истин. В ответ Лазарро Спалланцани 5 дерзко, красиво и безупречно доказательно «перемолол» все доводы сторонников Нидхема, Гассенди и Ван-Гельмонта, разъяснив природу их ошибок при экспериментировании. Громя теорию автогенерации, Спалланцани мимоходом, но весьма иронично задел и великого Жоржа Луи Леклерка, вызвав у директора Королевского Ботанического Сада приступ понятной ярости. Нидхем, разумеется, «научно вспылил», т. е. объявил Спалланцани «неучем» и «шарлатаном», а затем ответил целой серией экспериментов, подтверждающих свою правоту. Джон Грант в своём авторитетном науковедческом труде6 выказал уверенность, в том, что «Нидхем прибегнул к популярному научному методу, которым всегда можно исправить почти любую неприятную ситуацию: он сжульничал в ходе экспериментов». Нидхем, – вообще сильная и недооценённая фигура. В научном мире того времени он имел прозвище L, Anguillard,7 полученное им за страстность при отображении жизни простейших в своём труде «О новых микроскопических открытиях». 8 О боевом характере Нидхема свидетельствует его долгая полемическая война с Вольтером. В историю науки Нидхем
Будучи все-таки философом. Сваммердам, впрочем, никак экспериментально не подтверждал свою убеждённость, а основывался лишь на опыте морфологиста и понимании сложности зародышевого процесса. 3 1713–1781. 4 1707–1788. 5 1729–1799. 6 J. Grant Discarden science 2006. 7 Человек-червь. 8 1745.
1 2

139

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

вошёл благодаря своей обращённой к Вольтеру фразе: «По вашим словам – мораль весьма незначительный предмет и должна быть подчинена физике. Я же говорю, что физику надо подчинить морали». Постепенно тема раскалялась все сильнее, и к началу XIX века в дискуссию оказались вовлечены Ж. Б. Ламарк, Вольтер, Ф. Дюжарден, Ф. Пуше, Ж. Л. Гей-Люссак, Ж. Дюма, Дж. Тиндаль, Г. Бестиан и ещё множество зоологов, химиков, физиков и биологов поменьше «калибром». «Самозарожденцы» стояли насмерть, но Теодор Шванн,1 а за ним и Луи Пастер2 все же поставили в точку в этом споре, окончательно доказав невозможность самовозникновения живых организмов в органических субстратах. Пастер написал: «Никогда больше доктрина самопроизвольного зарождения не придёт в себя от смертельного удара…».3 Удар, как выяснилось позже, смертельным не был, но феноменальная по своему педантизму серия пастеровских опытов все же обеспечила противникам generatio spontanea – решительную победу. Но, как только победа над «вечной истиной» была одержана, возник страшный для естествознания вопрос: а как же зародилась жизнь? Страшен он был тем, что содержал намёк на неизбежность некой сверхъестественной силы, когда-то явно вмешавшейся в процесс мироздания. Отметим проницательность теологов, с середины XIX столетия внимательно следивших за схваткой меж «вечной истиной» и научным естествознанием. Их явно забавлял азарт, с которым натуралисты крушили идею самозарождения. Ещё до расстановки Пастером «финальных точек», мистики начали злорадствовать, предсказывая, что в результате всей экспериментальной работы наука сама себя выведет к признанию того, что сотворение жизни было под силу лишь надприродному существу. Примерно это и произошло к последней трети XIX века. Для учёных вольнодумцев, положивших столько труда на разгром религиозных идей победа над принципом самозарождения имела весьма горький вкус. Жаловаться было не на кого – наука сама себе выкопала эту могилу. После крушения generatio spontanea стало понятно, что в течении многих веков именно эта теория и была «научной», адресованной к законам природы, а не к мистике. После её «кончины» возникло ощущение, что не существует ни единой «зацепки», ни единой ниточки, которая могла бы повести к рациональному и проверяемому объяснению феномена появления жизни на древней земле.

№ 16
Доказанная Пастером возможность происхождения «живого лишь от живого» неотвратимо означала только одно: первым звеном всей жизненной цепочки был мощный, высокоорганизованный, и наделённый способностью к бесконечным сознательным трансмутациям начальный организм. Чтобы дать возможность развиться всему многообразию органической жизни, он должен был раздробить себя на десятки тысяч совершенно разных начал, дать жизнь всем видам и «собраться» обратно, чтобы курировать и направлять развитие.
1810–1882. 1822–1895. 3 Vallery-Radot R. The life of Pasteur 1960.
1 2

140

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Тут-то по-настоящему и запахло богом. Причём таким, какого не способно было породить никакое религиозное воображение. Никогда ещё за всю историю человечества реальность божества не была такой яркой и убедительной. Особенно важно было то, что явленный из пробирок, дефлегматоров и испарителей бог Пастера не имел ничего общего с фантазиями культов. Скроенный по лекалам самой высокой метафизики, он был очень «научен» и стерильно чист от жреческих спекуляций. В трудах по истории науки этот момент деликатно характеризуется, как «кризис естествознания». Но это было больше, чем «кризис». Это был крах. О науку публично вытирали ноги толпы «субъективных идеалистов», гегельянцев, астрологов, метафизиков, спиритов, виталистов и просто религиозных фанатиков. Бессчётные Достоевские – Авенариусы – В. Соловьевы – Вейсманы – Де ФризыКоржинские мстили естествознанию за годы унижения религиозной веры и разбитые мифы. Ситуация была крайне неприятная. Она усугублялась ещё и тем, что практически все открытия науки теперь были обращены против неё самой. Поясним. Точный возраст планеты, конечно, был ещё не известен. Но! В XVII веке ученик Ньютона Эдмунд Галлей определил его в 10.000 лет. Чуть позже Жорж Луи Леклерк де Бюффон обозначил его 74 тысячами 832 годами с того самого момента, когда оторвавшийся от Солнца протуберанец образовал планетное тело Земли. Лорд Кельвин в 1862 году обозначил древность нашей планеты сорока миллионами лет. Сэр Артур Холмс в 1911 году назвал цифру 1, 64 миллиарда лет. Ceretum, вскоре стало ясно, что Земля является ещё более архаичным образованием, чем это представлялось Кельвину и даже Холмсу.1 Предъявление все более и более возрастающих цифр провоцировало забавную панику естественников.2 К началу XX века, сегодняшняя 3 цифра земного возраста 4 разумеется, ещё не прозвучала. Но уже обозначилась картина катархейского5 эона и раннего архея. Без сомнения, – это был строго минеральный, бескислородный, высокотемпературный мир, полностью беззащитный перед обжигавшим его коротковолновым солнечным излучением. Как казалось, на ранней земле не было места ни для каких форм жизни. Последний «гвоздь в крышку гроба» естественнической идеи забила геология того времени. Отметим, что она всегда была мощным и верным союзником научного свободомыслия. Посему именно её свидетельство было воспринято наиболее драматично.

Открытия свойств изотопов свинца, сделанные в 1913 году Ф. Содди, позволили внести ещё чуть-чуть ясности в её возраст. 2 Они тогда ещё не понимали, что именно огромность временного пространства, простёршегося от момента образования планетарного тела до палеозоя и станет основной подсказкой для разгадки тайны жизнезарождения. 3 Относительно точная. 4 4,75 млрд лет. 5 Гадейского.
1

141

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Геология честно исполнила свой долг, стратифициров слои земной коры и заключив, что «к архейской группе относятся массы гнейса, слюдяного сланца, филлитов и т. д., и те кристаллические сланцы, которые вместе с мрамором и кварцитом лежат на больших протяжениях под древнейшими породами кембрийской системы; до сих пор в них не было найдено остатков животных или растений».1 Академический свод – «Итоги науки» т. II, стр. 701 2 фиксирует пораженческие настроения натуралистов того времени: «Несомненно, что и все дальнейшие попытки найти в глубине гнейсовосланцевой земной брони какие-либо остатки родственных нам «углеводородных» организмов осуждены на бесплодие». Эдиакарские3 организмы обнаружены ещё не были, но даже их открытие могло бы лишь немного 4 передвинуть вглубь времени ту демаркационную линию, что в сознании учёных XIX века разделяла «мёртвую» и «живую» эпохи истории Земли. Ситуацию, возможно, могло бы отчасти поменять знание о подлинном возрасте биологической жизни, о том, что первые экзоглифы, т. е. биогенные отложения, молекулярные ископаемые и археи содержатся в пластах осадочных пород, сформировавшихся в сидейрийский период протерозоя, т. е. 2,5 миллиарда лет назад, а первые цианобактерии – в породах палеоархейской эры, образовавшихся 3.5 миллиарда лет назад. Впрочем, для того, чтобы в зеленокаменных пластах Барбертона 5 и Стрелли-Пул 6 обнаружить следы цианобактерий, требовалось прежде всего точное знание того, что их надо там искать. А это знание могло основываться только на мощной и доказуемой теории, объясняющей неизбежность плавного и естественного перехода материи из минеральнохимического в органическое состояние. Требовалось понимание того, что жизнь есть непрерывный химический процесс, а разделение его на «мёртвый» и «живой» периоды – это не более чем недоразумение, навязанное науке и сослепу ею проглоченное. Такой теории в начале века, разумеется, ещё не существовало. Но! Тот, кому предстояло начать её формулировать, уже примерял фуражку гимназиста. Впрочем, в 1900 году будущему академику Опарину было лишь шесть лет и его больше занимало уженье карасей, чем кризис мирового естествознания. Второму творцу теории абиогенеза, Джону Бердону Сандерсону Холдейну, на тот момент исполнилось восемь. Величие оксфордских стен, в которых он родился и вырос, конечно, уже повлияло на него. Он ассистировал своему знаменитому отцу физиологу Джону Скотту Холдейну, очень увлечённо мыл пробирки и даже рассматривал альвеолы in vitro, но до теории абиогенеза руки его ещё «не дошли». Будущий Нобелевский лауреат Гарольд Клейтон Юри, которому предстояло экспериментально доказать верность части теории в 1900 году отметил семилетие, уже имея

1 2

М. Нермайр История Земли ml, СПБ 1903. СПБ 1911 г. 3 Позднеархейские. 4 На 100 млн лет. 5 Юж. Африка. 6 Западная Австралия.
142

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

репутацию двоечника и хулигана. Почти все его время было занято выслушиванием нотаций и изобретением способов спасения от очередной порки. Систематизатор абиогенетической теории, победоносный академик Джон Десмонд Бернал был только-только зачат, и соответственно, ужасно занят прохождением этапов эмбриогенеза. Рубеж столетий, по всей видимости, он встретил ещё без глазок, при хвостике и жаберных щелях. Его жизненное и научное пространство было строго ограничено стенками матки, так что и он никак не мог повлиять на драматические события в учёном мире. А вот профессор Мартин Герард Руттен, которому предстояло дать теории фундаментальные геологические доказательства, в 1900 году даже и зачат ещё не был. Впрочем, как минимум полтора десятка лет должно было пройти и до рождения Ф. Крика, Дж. Уотсона, А. Корнберга, М. Эйгена, М. Уилкинса, М. Кальвина, М. Перуца, Де Дюва – тех нобелевских лауреатов, чьи работы позволят окончательно отбросить старые определения «жизни». Именно благодаря им стало возможно принципиально расширить это понятие, и признать, что любое межатомное взаимодействие уже является «жизнью», вне зависимости от того, что является его результатом – простые химические реакции или сложные организмы. Alias, по тем или иным причинам вся эта великолепная компания никак не могла принять участия в сражениях меж знанием и метафизикой. Тем временем, преимущество оставалось за мистиками. Они превосходили естественников численностью и сплочённостью. На их стороне было общественное невежество, церковь, философия, психология, литература, искусство и… большая часть наук. В частности – физика, биология и геология.1 Разумеется, по мере открытия новых значений возраста планеты библейское представление о создании жизни окончательно рассыпалось в прах. Но,2 у креационистов, теологов и виталистов, оставалась в рукаве их метафизическая вечная карта – некое сверхъестественное вмешательство в историю планеты. Да, оно явно было не таким, как его описывает Библия, но где-то пред самым кембрием, оно, несомненно, осуществилось. Это «некое вмешательство» был очень удобным аргументом. Оно было не опровергаемым, не проверяемым и недоказуемым. Оно не из чего не следовало и ни к чему не вело. Его невозможно было ни оспорить, ни сформулировать. Над ним, конечно, можно было посмеиваться, его можно было отрицать, но никакого другого объяснения «молниеносной» смены полной безжизненности архея на кембрийское изобилие, кроме «вмешательства», тогда не было и казалось никогда и не появится. Бог Пастера великолепно подходил на роль метафизического творца жизни. Любопытно, что здесь 3 повторилась традиционная религиозная схема «исполнения пророчества». Явление именно такого бога, как оказалось, было предсказано. И не кем-нибудь, а самим Декартом. У самого Картезиуса нет никакой краткой и внятной формулировки своего «пророчества», но вот Паскаль, тщательней прочих изучивший Декарта, сумел её вывести:
По их состоянию на тот момент. Как мы помним. 3 Почти.
1 2

143

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

«Я не могу простить Декарту следующего: во всей философии он охотно бы обошёлся без бога, но не смог удержаться, чтобы не дать ему щелчка по носу, заставив привести машину мира в движение. И после этого он уже более никаких дел с богом не имел» Pascal. Pensees. Paris 1852, p. 41. Чуть позже бог, имеющий отдалённое сходство с «декартовско-пастеровским», явился ещё раз, вынырнув уже из квантовой теории. Впрочем, и его век был не долог. Едкая интеллектуальная среда 30-60-х годов ХХ века растворила и этого бога. Что мы имеем в виду? Напомню. Образ «кота Шредингера» «вылез» далеко за пределы физики, став модной словесной игрушкой. Вместе с тем трудно представить себе что-нибудь более неудачное, чем этот «кот». Шредингер очень хотел создать образ взаимоотношений квантовой и «классической» реальностей, но именно это у него и не получилось. Глубочайшая неверность предложенного Шредингером образа заставляет признаться Хокинга: «Когда я слышу про кота Шредингера, моя рука тянется за винтовкой». И дело не в самом Эрвине Рудольфе Шредингере. Его значимость и авторитетность вне всяких подозрений. Тем не менее, создать удовлетворительный словесный образ квантовой парадоксальности даже для него оказалось не по силам. Почему? Отчасти на этот вопрос отвечает другой творец новой физики, Ричард Фейнман. В своём труде «КЭД – странная теория света и вещества » он признает, что мы обречены «употреблять обычные слова в необычном значении». Б. Бова пишет: «эволюция не подготовила нас в достаточной степени к пониманию таких вещей, как квантовая физика, искривление пространственно-временного континуума, даже возраст Земли сложно воспринять, не говоря уже о возрасте вселенной… Метафоры помогают, но это не более, чем костыль и в большинстве случаев они лишь подчёркивают ограниченность нашего воображения». Квантовик-биохимик А. Сент-Дьерди идёт дальше Фейнмана и Бова. Он почти нащупывает суть вопроса, отмечая, что «по-видимому, в нашем теперешнем складе мышления отсутствует что-то очень важное, целое измерение, без которого нельзя найти подход к этим проблемам». В чем же дело? О каком «целом измерении» говорит Сент-Дьердьи? Вероятно, у нас есть ответ на этот вопрос. Дело в том, что попытка описать квантовые явления с помощью слов, терминов и образов подобна лепке из… ртути. Невозможно маркировать тончайшие явления теми словами, которые годятся для сказок про «Красную шапочку», для поэм или прескрипций. У нас, возможно, не плохой язык. Он худо-бедно обеспечивает межлюдские коммуникации и всякие милые глупости, вроде литературы. Но на большее он не способен. Объяснить иной физический мир с его помощью также невозможно, как дать техническую характеристику «Боинга» используя при этом лишь мычание и хрюканье парантропов, или пересказать Илиаду, при помощи всего двух букв алфавита. Те слова, что относительно пригодны для описания макромира – полностью обессмысливаются в квантовой реальности и перестают вообще что-либо обозначать.

144

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Приспосабливая наши архигрубые формулировки к сверхтонким и малопонятным явлениям, мы прочно запираем от себя смысл этих явлений и искажаем их суть. Да, других слов и образов у нас нет. Можно, конечно, хвататься за соломинку сложной терминологии, но как показывает опыт, выручить и она не способна. Надо набраться мужества и признать, что человеческий язык удручающе беден и не развит. Предъявлять претензии нам не к кому – мы впустую потратили три тысячи лет, развлекаясь земными поклонами, поэмами и самовосхвалением. Именно бедность и неразвитость языка в ближайшем будущем станет главной проблемой науки, которая будет существенно ограничивать её развитие. Почему? Дело в том, что именно язык устанавливает границы понимания. То, что не имеет никакого словесного обозначения – не имеет и места в мышлении.1 Конечно, пытаться можно. Но нужно заранее приготовиться к тому, что большая часть смыслов погибнет и результат будет столь же нелеп как «кот Шредингера». Давайте разберём это утверждение. Шредингеровская «драма в ящике» подразумевает 2 некий существенный контраст между «смертью» и «жизнью». На нем и выстроена метафора. Увы, «жизнь» и «смерть» – это очень примитивные понятия, пригодные для поэмы, но ровным счётом ничего не означающие в серьёзных текстах. Дело в том, что с точки зрения биологии, а тем более и химии, и физики, дохлая кошка дохлой не является. Вернее, она никак не может считаться неким «безжизненным объектом». Если мы попытаемся замерить биологическую и химическую активность в «дохлой» кошке, то мы увидим грандиозный парад жизни.3 В покойной кошке происходит образование и размножение миллиардов новых микроорганизмов и бактерий, свершаются метаморфозы ферментов, аминокислот, газов и элементов. Кошка наполняется удивительными трансмутациями вещества клеток. Подобно невидимому сверхмощному фейерверку по её организму разлетаются захватившие власть: кадаверин, скатол, путресцин и стафилококки. Преобразовывается материя и весело атакуют друг друга новообразованные газы, кислоты и бактериальные колонии. А на молекулярном и субмолекулярном уровне картина «дохлой кошки» ещё любопытнее. Некоторая 4 часть молекул и атомов вовлекается в некротический карнавал изменений, но основная часть остаётся стабильной и невозмутимой. Такой же, как, 5 в кошке, мурлычущей или подстерегающей мышь. Иными словами, мы с очень большой долей вероятности можем констатировать, что при наступлении «дохлости» на квантовом уровне вообще ничего не произошло. Начиная с уровня химических элементов и ниже, факт т. н. «смерти» воспринят с абсолютным безразличием или попросту не «замечен».

Это особенно обидно с учётом того, что квантовые теории, по всей вероятности, действительно способны дать сверхглубокое и сверхточные расшифровки почти всех явлений физического мира, кроме гравитации. 2 В том числе. 3 Некроз, как известно, запускает весьма живописные биологические процессы. 4 Ничтожно малая. 5 Примерно.
1

145

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Как видим, т. н. «смерть» ломает лишь биологическую индивидуальность конкретной кошки, но все составлявшие её «микродетали», разумеется, живут, здравствуют и ждут новых транс мутаций.1 Драма отсутствует. Свершилась всего лишь ещё одна метаморфоза живой материи. Таких метаморфоз ежесекундно происходит2 квадриллионы. Дело в том, что биологическая, а тем более химическая и физическая смерть есть абсолютно недостижимое состояние. По крайней мере, у нас нет ни малейшей возможности представить вероятность такого события. И разумеется, нет никаких шансов его описать. У нас есть лишь наше штатное «мычание» парантропов, которые с помощью нескольких звуков, жестикуляции и драматического выпучивания глаз пытаются характеризовать работу коллайдера. Шредингеровская попытка формулировать кванты с помощью этого «мычания» привела к грандиозной неразберихе. Именно с лёгкой руки Эрвина Рудольфа в квантовую механику хлынули слова, словечки, образы и словесные трактовки. Помои человеческой речи затопили непостижимость квантового мира, все исказив, смешав и перепутав. «Мычание» стало оглушительным и многоголосым. В результате «кот» послужил закваской для шокирующего мифа о том, что квантовый объект «оживает» только в момент наблюдения за ним. Более того, «котовья» фантазия Шредингера позволила развиться целой теории, позволившей трактовать некоторые факты весьма лестным для homo образом. Возникла убеждённость, что наблюдение, само по себе оказывает влияние и на состояние, и на поведение квантового объекта. «Человечество больше не находится в центре вселенной, все стало гораздо хуже, оно определяет природу этой реальности».3 Ставки homo взлетели до небес. Из скромного животного, наделённого некоторой сообразительностью, он вновь превратился в важнейший фактор мироздания, способный влиять на квантовый мир, искажать или нормализовать его одним лишь взглядом и присутствием. В. К. Гейзенберг пошёл ещё дальше Шредингера и заявил, что «у квантовых объектов нет истории до наблюдения». Отпрепарируем эту важную реплику. Она на 85 % состоит из интеллектуального опьянения, вполне объяснимого остротой, красотой и загадочными смыслами квантовых открытий ХХ века. Но в 25 % заключена очень серьёзная мысль о волшебном влиянии сознания человека. Если бы эта мысль была высказана теологом,4 её можно было бы игнорировать, как типовой мистический вздор. Но это заявил5 Гейзенберг, что делает игнорацию невозможной. Вероятно, нам не удалось бы «в лоб» справиться с данным утверждением Вернера Карла Гейзенберга, но, по счастью физика, за последние 50 лет обзавелась несколькими

Вряд-ли им суждено когда-либо ещё сложиться в кошку, быть может им предстоит стать тыквой, сигаретой или лысиной премьер-министра. 2 По самым скромным подсчётам. 3 Поттер 2009. 4 Что маловероятно. 5 Причём всерьёз.
1

146

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

важными пониманиями, которые избавляют нас от необходимости самим вступить в полемику с этой великой тенью. За нас все сделало время и развитие науки. Напомним. «Кот» и ряд утверждений Гейзенберга, конечно, стали шоком для современников. Но быстро наступило отрезвление. Первым трезвящим фактором стало справедливое недоумение: Каким же образом, без «руководящего и направляющего» наблюдения homo вселенная возникла, сформировалась и выстроилась? Как же она обходилась без него в течении, как минимум 14 миллиардов лет, когда человека не было и в помине? Затем возник ещё один коварный вопрос: А почему столь влиятельное существо, как человек, к моменту открытия квантового мира оказалось столь неразвито, что оказалось не способным даже описать процессы, происходящие на субмолекулярном уровне? Этот скепсис существенно понизил градус восторгов. Затем постепенно пришло понимание, что понятие «маленькое» и «большое» существует лишь для человека, который по старой неолитической привычке норовит все сопоставить с личной размерностью и возможностями своей незатейливой рецепторики. Для мироздания же нет ни «маленького», ни «большого». Есть равноправные и равнозначимые физические величины. Роль каждой из них одинаково существенна. Более того, как мы знаем, существует всевластная симметрия. Она, конечно, «мерцающая», но все же симметрия, что хорошо заметно на примере сильного ядерного взаимодействия, симметричности молекул, кристаллов, организмов, а также теории поля.1 Но если симметрия существует, то нет никакой логической возможности останавливаться на «мелкости» кванта. Да, с точки зрения человека, эта частица невелика. Но она, несомненно, состоит из ещё более мелких фрагментов. Те, в свою очередь, вновь тоже дробимы и делимы. И так до непредставимой бесконечности. Поясню. Ведь, если существует симметрия, 2 а также такие «сверхкрупные» структуры, как галактики, то им должна быть противопоставлены и «сверхмелкие», по сравнению с которыми бозоны покажутся слонами. Например, в 2004 году была обнаружена гигантская пустота, имеющая в поперечнике около миллиарда световых лет. Она, несомненно, является обособленной космической структурой, о чём говорит её температура.3 Понятно, до какой степени она, выражаясь нашим языком, непредставимо огромна. А по правилам симметрии ей должна быть противопоставлена и частица, «мелкость» которой для нас также невообразима, как и «крупность» вышеупомянутой «пустоты». Для её обозначения нет ни слов, ни понятий. А небольшие возможности языка устанавливают, увы, и весьма узкие границы понимания. На этом простом примере мы видим, что кванты утратили статус «последней остановки» деления физической материи. Исходя даже из одного этого, возлагать на них ответственность за развитие вселенной, как минимум, некорректно.
Теорию суперсимметрии Бозе-Ферми о симметричной связке бозонов-фермионов мы не принимаем в расчёт, как спорную. 2 Пусть и мерцающая. 3 На 30–45 % холоднее остального космоса.
1

147

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Чуть позже возникло понятие «декогерентность». Без претензий на художественность оно попыталось обозначить отношения субатомных частиц, живущих вне нашей привычной логики с логичными и «законопослушными» объектами классической физики. Этот скромный, несовершенный, но очень корректный термин окончательно похоронил и «кота», и образ homo – «повелителя квантов». Зафиксировав «схлопывание» этой милой гипотезы, мы возвращаемся я в девятнадцатое столетие на поле первой грандиозной баталии меж естествознанием и метафизикой. Парадоксально, но на метафизическую 1 идею прямо или косвенно «работали» практически все крупнейшие открытия XIX века. И в первую очередь – теория Дарвина. Как мы помним, первая реакция на неё была весьма болезненной. Знаменитый обморок леди Брюстер и драма бывшего капитана «Бигля» Р. Фицроя стали символами того искреннего ужаса, который пришлось пережить просвещённой публике при первом знакомстве с теорией эволюции. Утончённую викторианку Брюстер, упавшую в обморок на известных дебатах в Оксфорде, конечно же, вернули к жизни. Но душевная рана, причинённая ей мыслью о её родстве с животными, убила в леди 2 «все человеческое». Сперва она из любопытства отдалась индусу-носильщику, а затем перестала ездить в оперу. Фицрой, хотя и чувствовал личную вину за «Происхождение видов», но на такие крайности, как Брюстер, был не был способен. Он просто покончил с собой. Так3 выглядела общественная реакция. Жречество того времени – епископы Уилберфорс, Меннинг, Уайзмен, а также аббат Амар и учёные священники Гладстон и Бергон решили принять бой и отстаивать достоинство человека, униженного теорией эволюции. Для борьбы со «скотской философией»4 была основана целая «Академия», собравшая под свои знамёна самых титулованных теологов и профессоров Англии, Германии и Франции. «Наступило время, когда церковь должна решительно вступить на борьбу с движением, угрожающим уничтожить остатки христианской веры в Англии» «Эти бесчестные учения находят себе единственную поддержку в наиболее отвратительных страстях. Их отец – гордость, их мать – непристойность, их отпрыски – революции. Из ада они приходят и в ад возвращаются, захватив с собой всех тех, кто не стыдится быть их провозвестником».5 Профессор Людгардт 6 вынес вердикт – «Идея творения принадлежит религии и естествознанию здесь делать нечего.» Трудно сказать, кто травил Дарвина с большим азартом: жрецы или учёный мир. Напомним, что против эволюционной идеи поднялись такие титаны науки, как Лайель, Вирхов, Агассис, Оуэн, Джемс, Бозиццио, Седжвик, Бэр. Шествие этих великанов, снисходительно топчущих дарвинизм, конечно же, сопровождалось и толпами научных

Креационистскую. По выражению светской хроники. 3 Вкратце. 4 Т. е. теорией Дарвина. 5 Еп. Уайзмен. 6 Универс. Лейпцига.
1 2

148

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

гномов, требовавших «разоблачить проходимца, напялившего маску учёного». 1 Подключилась пресса. Газеты и журналы резюмировали мнение академического мира о теории эволюции: «Крайне необоснованная гипотеза», полная «неверных предпосылок, поверхностных исследований и путанных рассуждений». Сам Дарвин в большинстве публикаций представлялся как «поверхностный и необразованный человек, обиженный на мир из-за своей болезни». А затем случилось то, что и должно было случиться. Первый испуг прошёл и стало очевидно, что сам по себе дарвинизм никакой опасности для религиозной веры и устоев общества не представляет. Да, он отчасти противоречит буквальному пониманию Пятикнижия, но буквальной трактовкой можно и пожертвовать, как это сделали когда-то отцы церкви, признав generatio spontanea. Сегодня мы видим итог: теория эволюция «захвачена неприятелем». По её скрижалям комфортно прогуливаются граждане в сутанах, фрейдисты, креационисты, оккультисты и т. д. К ней благосклонен католический Ватикан, в специальной энциклике папы Пия XII “Humani generis” признавший её возможную правоту.2 Эволюцию снисходительно треплют по щёчкам православные фундаменталисты, шаманы, раввины и экстрасенсы. И для религий, и для метафизики в дарвинизме уже нет никакой проблемы. Он проглочен, переварен и включён ими в их «обмен веществ». Это случилось потому, что дарвиновская теория, вырванная из контекста «пяти теорий», абсолютно беззащитна и беспомощна. Будучи всего лишь малым фрагментом грандиозной картины, «оставшись одна», теория легко может быть вмонтирована в любую, в том числе и метафизическую конструкцию. Но это ещё не все. У теории эволюции есть и ещё одно слабое место, делающее её безвредной для «бога». Как безусловная научная данность, она3 не льстит homo. Homo в ответ мстит ей за «покушение на прекрасный миф о своей исключительности» безразличием и глобальным недоверием к Дарвинизму. Это автоматически означает отказ приёма теории эволюции в круг т. н. «вечных культурных ценностей» человечества. В результате Дарвинизм становится персональной игрушкой нескольких сотен биологов. Учитывая безответность этих «заплаканных очкариков», теорию у них периодически отбирают «поиграть» все, кому не лень. В 2002 году Scientific American разродился блестящей и предельно честной статьёй об эволюционизме – «15 ответов на вздор креационистов»: «Когда Чарльз Дарвин 143 года назад предложил теорию эволюции на основе естественного отбора, учёные той эпохи восприняли её в штыки. Однако многочисленные палеонтологические свидетельства, достижения генетики, зоологии, молекулярной биологии и других наук в итоге подтвердили бесспорность эволюции. Эту битву эволюция выиграла везде, кроме общественного сознания.» Самое удивительное, что она, приобретя всемирную славу, осталась совершенно неизвестной, отчасти повторив судьбу Теории Относительности. О факте её существования, вроде бы знают все, но, что именно. Сбылись надежды епископа Уорчестерского, который,
Это они о Дарвине. В 1996 году позиция католиков была вновь подтверждена папой Иоанном-Павлом. 3 Мягко говоря.
1 2

149

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

когда-то покрывался холодным потом на прениях меж Гексли и Уилберфорсом: «Будем надеяться, что это неправда. Но даже если это и правда, будем надеяться, что она не станет широко известной». Бессилие дарвинизма, вырванного из контекста «пяти теорий» стало полностью очевидно только сейчас, но заметно было ещё в эпоху первой великой битвы метафизики, культов и науки. Да, Дарвин разворачивал чёткую логику развития видов, но он не указывал «начальной точки» жизни. Ни первопричины развития, ни его кажущейся внезапности он объяснить не мог. Своей силой и научной безупречностью его теория только усугубляла драматизм ситуации. Доказательно и подробно живописуя многообразие и невероятную приспособительную силу организмов, их стремление существовать, теория растерянно умолкала в ответ на вопрос о причине полного отсутствии жизни в архее и о её стремительном появлении в кембрии. Сам Дарвин обескураженно писал: «Трудность подыскать какое-нибудь подходящее объяснение отсутствию мощных скоплений слоёв, богатых ископаемыми, ниже кембрийской системы все-таки весьма велика… Этот факт нужно признать пока необъяснимым и на него можно справедливо указывать, как на сильное возражение против защищаемых здесь взглядов.» Происшедшее 1 500 млн. лет назад внезапное насыщение животными и растениями мёртвого, до той поры, мира, действительно слишком уж походило на подчинённую чьейто воле «смену декораций». На действие разумного замысла. Б. Брайсон ехидно, но справедливо подметил, что книга Дарвина, озаглавленная «Происхождение видов», совершенно не в состоянии объяснить именно происхождение видов, т. е. того, как и откуда они произошли.2 Конечно, уже известное в конце XIX и начале XX в. изобилие ископаемых кембрия производило завораживающее впечатление. Особенно сильным оно было в контрасте с зоологической и ботанической «пустотой» докембрийских отложений. Тогда-то и родилось популярное выражение «кембрийский взрыв». Отметим, что осколки и ударную волну этого «взрыва» целиком принял на себя именно рационализм. «Взрыв», сметая и увеча его, вновь открывал дорогу самым изощрённым мистическим и метафизическим фантазиям о «начале мира». Лишь в семидесятые годы XX века уже пришедшая в себя от шока повеселевшая наука будет иронизировать устами Ван дер Влерка: «кембрийское изобилие останков свидетельствует не о взрыве жизни, а о моде на раковины и кутикулы.» Само выражение «взрыв жизни» будет оценено, как недоразумение, и с академических высот М. Руттен провозгласит, что «взрыв жизни в начале кембрия – это всего лишь взрыв ископаемых. Просто именно в этот период некоторые группы животных приобрели способность выделять твёрдые раковины, которые сохраняются в ископаемом виде гораздо лучше, чем мягкие ткани животных».3 Но это произойдёт, как мы уже отметили, значительно позже.
Примерно. Bryson 2003. 3 М. Руттен Происхождение жизни естественным путём М.1973.
1 2

150

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

№ 17
Очень неслучайно весь боевой авангард материалистов, почти все его фундаментальные силы примыкали к лагерю «самозарожденцев», даже когда тот был окончательно раздавлен доводами Пастера и Шванна. Наилучший пример – Э. Геккель. В своей «Естественной истории миротворения», в части I 1 он пишет: «Отрицать спонтанное зарождение – это значит признать чудо, божественное творение жизни. Или жизнь зарождается самопроизвольно на основании тех или иных закономерностей, или она создана сверхъестественными силами.» Любопытным образчиком материалистического отчаяния является и позиция Г. Бестиана, который «до самой своей смерти, последовавшей в 1915 году, упорствовал в своей вере в самопроизвольное зарождение».2 Кроме теории эволюции, на метафизическую идею «работали» и первые гистологические разработки. Открытие свойств живой клетки, сделанные Молем, Шлейденом, Пуркинье и Шванном разъяснили биологическую сложность этой микроскопической основы жизни. Стала очевидна абсолютная невозможность её случайного появления среди раскалённых камней архея. Эта очевиднейшая вещь опять-таки неумолимо выводила к фактору «сверхестественного вмешательства». Метафизика торжествовала и праздновала победу. Впрочем, опалённые и простреленные знамёна рационализма все ещё развевались. Естественники не сдавали своих безнадёжных позиций, ожидая «подкреплений», уповая на возможность научного познания «главной тайны мира». Их, как мог, утешал Клод Бернар, говоря, что: «Но на самом деле тайна рождения3 не более темна, чем все другие тайны жизни, но и не менее». Выглядели материалистические позиции весьма печально. Вспомним их. В самом начале XX века головы читающих дам кружила «космозоальная» версия.4 Согласно ей, микрозародыши жизни были принесены на планету метеоритами из космоса. Публика эту гипотезу приняла очень благосклонно. Возможная инопланетность общего происхождения жизни подслащала горечь «обезьяньего фактора». Впрочем, космозоа,5 несмотря на её поддержку Гельмгольцем, Томсоном и Вернадским, была, в принципе, недоказуемой и не проверяемой, т. е. находилась вне академической науки. Она была очень хороша лишь, как турник для интеллектуальной гимнастики. Позже панспермийцы получат подарок в виде трёх метеоритов. Первым и самым мелким станет «Мерчисонский», взорвавшийся в 1969 году над австралийской деревушкой. Этот метеорит, как выяснилось, содержал в своём веществе 18 аминокислот, а также следы парафинов, фенолов, спиртов и углеводов. Из восемнадцати аминокислот «Мерчисона» как минимум пять были идентичны тем, что содержатся в белках.

1 2

Общее учение о развитии. Д. Кеньон, Г. Стейнман Биохимическое предопределение М.1972. 3 Жизни. 4 Позже её переимуют в «панспермию». 5 Панспермия.
151

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Второй метеорит был значительно крупнее и мощнее «Мерчисона». Он был специально пристрелян по противникам гипотезы панспермии и всегда оставлял после своих попаданий многокилометровые дымящиеся воронки. Как вы, вероятно, уже поняли, речь идёт об открывателе пространственной структуры ДНК, сэре Френсисе Крике. Тот вдруг проникся идеями панспермии и произвёл несколько образцовых погромов в классической эволюционной биологии. Третьим метеоритом стал астрофизик Фред Хойл, обладавший не меньшим, чем Крик, разрушительным потенциалом. Впрочем, эти три явления1 произойдут позже. Если мы продолжим осмотр прорванной и смятой линии фронта естественников, то увидим, что Гаад, 2 Квинке 3 и Траубе 4 пытались лабораторным способом воспроизвести простейшие организмы и протоплазму. Аллен 5 и Пфлюгер 6 (один за другим) делали попытки «лобового» синтеза белка на основе сверхактивных цианистых соединений. В другом «окопе» героичный Вильгельм Оствальд, а также Шарф, Шульце, Раубер, Пржибрам и Леман искали ключ от тайны жизнезарождения в уподоблении кристаллов и организмов. Все эти попытки не были успешными. Растерянность материалистов усугублялась: «Но, может быть, то, что невозможно в лаборатории, совершается все же в природе? Может быть, где-нибудь на земле безжизненный материал все-таки превращается в живые существа?».7 Отметим, что настоящее хладнокровие в естественническом лагере сохранял лишь Томас Генри Гексли. Пожалуй, он единственный не «кланялся» телеологическим и креационистским «пулям», не паниковал, а «насвистывая гулял по гребню окопа», вдохновляя своим мужеством рационалистов. Гексли замечательно трезво оценил кембрийские организмы, которые практически весь учёный мир считал «первыми» на земле: «Принимая во внимание организацию этих моллюсков и ракообразных и их очень сложное строение, мне кажется, требуется немалая доля воображения, чтобы увидеть в них первые создания живого мира… Я думаю, нет никакой возможности допустить справедливость предположения, что эти формы именно и представляют зачатки органической жизни…» Отметим, что сейчас мы говорим именно о жизнезарождении, не касаясь вопросов возникновения «разума и мышления», а тем более интеллекта человека. Эта тема, тоже, всегда была 8 козырем метафизики, не менее мощным, чем происхождение первой клетки. Ни конвергенцией, ни отбором, ни какими-либо иными механизмами эволюции было невозможно объяснить, почему существо, в течении сотен тысяч лет не дотягивавшее даже до уровня нормального слабоумия, внезапно обзавелось выдающимися 9 интеллектуальными способностями.
Как мы уже отметили. 1878. 3 1888. 4 1866. 5 1899. 6 1875. 7 Итоги науки в теории и практике Т5. 1912. 8 И есть. 9 По меркам животного мира.
1 2

152

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

По сути, появление интеллекта было ещё одним «взрывом», тогда не имевшим никакого объяснения, кроме метафизического. Происшедшие несколько тысяч лет назад изобретения колеса, построек, некоторых механизмов, земледелия, а также радикальное упорядочение общественных отношений в стаях homo было названо «неолитической революцией» и «одной из величайших тайн в развитии человечества».1 Как мы помним, в своё время Дарвин крайне неосмотрительно написал: «Моя цель – показать, что между человеком и высшими животными нет принципиального отличия в умственных возможностях» и «различие в умственных способностях между человеком и высшими животными, как бы оно не было велико, конечно, количественное, а не качественное». Эти роковые фразы послужили приглашением «на огонёк» для орд психологов, виталистов и других любителей высоких материй. Они приняли его, ввалились в эволюционную теорию и с удовольствием устроили в ней образцово-показательный погром, уже не стесняясь в выражениях и глумясь над всем, что попадалось им под руку. «Печать бессмысленности и абсурда, напечатлённая на челе мироздания… Никакая форма грубейшего материализма не опускалась до такого низменного миросозерцания…» «Если это так, то у человечества есть только один выход – умереть от тошноты и омерзения к самому себе».2 Были и ещё более живописные высказывания, но, во имя соблюдения академического стиля нашего исследования, мы их все же опустим. Дарвин печалился: «Тяжело быть ненавидимым в такой степени, как ненавидят меня». Надо сказать, что Дарвин за свои размышления об уме человека тогда получил по заслугам, так как перешёл «Рубикон» безоружным. Никакими серьёзными аргументами свои сенсационные утверждения он подкрепить не мог. Дело в том, что их ещё не существовало. Это была как раз та ситуация, когда идея уже родилась, а её доказательства3 на свет ещё не появились. Напомню, что такая ситуация не редкость в науке. Джеймс Дальтон в своё время высказался о особенностях атомов, но подтверждение его мыслей стало возможно лишь через сто лет. Гюйгенс в XVII веке разгадал волновую природу света, но предоставить убедительных доказательств не смог. Конечно, похожие репризы по теме мозга и мышления позволяли себе ещё в XVIII веке Ламметри и Гольбах. Кстати, почти безнаказанно. Но, в отличии от Дарвина, у них, как у публицистов, была «лицензия на хулиганство», да и говорили от имени философии, а не академической науки. Следует вспомнить и грозную репутацию этой парочки. Прелаты и профессора, зная, что перья «двух негодяев» смертоносны и мгновенно превращают оппонентов в посмешища, аккуратно объявили натурфилософов «безумцами», и все стихло.

1 2

Чайлд, «Человек создает себя» 1936. Н. Я. Данилевский Дарвинизм. Критическое исследование т1.СПБ 1885. 3 В виде ТУР.
153

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

С Дарвиным все было иначе: одно дело – усоногие раки, вьюрки и «другие ракушки», другое – покушение на святая святых, человеческого достоинства с позиций глубинного естествознания. Дарвина шельмовали долго и беспощадно. Проклятия церкви, которые пришлось выслушать сэру Чарльзу, кстати, были значительно мягче и тактичнее, чем череда истеричных приговоров, вынесенных Дарвину научным сообществом. Климент Аркадьевич Тимирязев сочно живописал реакцию учёных современников Дарвина на его теорию, как «смесь бесцеремонных обвинений в шарлатанстве, безграмотности, скудоумии с насмешками, глумлением и проклятиями». Физиология мозга, которой предстояло расставить часть точек над i в вопросе происхождения мышления, ещё не вступила в бой. В середине XIX века И. М. Сеченов, Бюхнер, Фогт, Малешотт ошарашили публику жёсткой материалистической атакой на «вечные ценности», после чего физиология взяла паузу, с невинным видом изучая локализацию функций в спинном и головном мозге, да законы нервной проводимости. Впрочем, над её шеренгами уже слышен был лязг примыкаемых штыков: Сантьяго Рамон Кахаль уже создал нейронную теорию, Шеррингтон обозначил безусловное и тотальное главенство нервной системы в любом организме, Хьюлинг Джексон развил великую идею Чарльза Белла, гласящую, что интегрирующей структурой мозга является его древнейшая часть. Это были блестящие открытия. Каждое из них аккумулировало в себе накопленные физиологией доказательства материальной природы мышления и целиком на них базировалось. Эти открытия поражали великолепием, но пока не «монтировались» в единую систему. Физиология ждала своего часа, парадигмы и вождя. Шеррингтон, на которого возлагалось столько надежд, ещё не «пал», но уже начал ощутимый дрейф в сторону мистики, Кахаль демонстративно занял уютное местечко «рядом с битвой», а идеям Джексона, чтобы материализоваться в интеллектуальные молнии, нужен был дерзкий мыслитель – клиницист и гораздо более материалистически электризованное «поле».1 Как раз в это время Иван Петрович уже разобрался с физиологией пищеварения, за что и получил Нобелевскую премию. Триумф окончательно убедил Павлова во всемогуществе экспериментального метода и в том, что с его помощью можно открыть и объяснить любую «загадку» человека. Как вы помните, почти сразу решил Павлов и вопрос о «душе», насмешливо предложив её «взять в руки»: «Конечно, нужно понять это таким образом, что Кёлер заядлый анимист, он никак не может помириться, что эту душу можно взять в руки, взять в лабораторию, на собачках разъяснить законы её деятельности».2 Разумеется, Павлов был не первым экспериментатором в истории, но именно он обладал страстью, твёрдостью и возможностью проводить многолетние системные опыты in vivo. Более того, он обладал невероятным научным хладнокровием и умел «не замечать» т. н. «этические проблемы», лишь иногда буднично упоминая, что в его лаборатории «израсходованы многие десятки собак».
1 2

Т. е. на тот момент, «до Пенфилда» они были ещё бессильны. И. П. Павлов Избранные произведения стр. 490.

154

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

То, насколько универсальна «отмычка» эксперимента, было известно давно, но Иван Петрович создал настоящий культ опыта и возвёл его в абсолют. Более того, руководствуясь тончайшим «научным слухом» он умел соблюдать поступательность своих вивисекций, никогда не забегая вперёд и не «перепрыгивая» через этапы, которые было необходимо пройти. Он хорошо усвоил свой «нобелевский урок» и понял, как именно следует задавать объекту исследований нужные «вопросы», как вслушиваться в те «ответы», которые объект передаёт через «собачек» и, как и когда надо сделать следующий ход. При соблюдении всех этих условий верный ответ на самый сложный вопрос физиологии был практически неизбежен. Существенную роль сыграло и умение Павлова воздерживаться от любых проявлений «артистизма в науке» и гениальничанья. Конечно, и он порой ошибался. Но лишь когда давал себя увлечь или увлекался сам. Это бывало, но редко. В основном он был строг и сверхъестественно внимателен, развивая в себе, по его выражению, «ясновидение действительности». Он упрямо резал, зашивал, наблюдал, снова резал и ставил фистулы, отведя себе роль наблюдателя, всегда подчинённого авторитету эксперимента. Ошеломляющее открытие 1 принципов пищеварения утвердило Павлова в уверенности, что «ключиком» системного эксперимента с такой же лёгкостью, как желудок, можно «открыть» и мозг. Более того, завещанная Ламетри, Гольбахом, а также и Клодом Бернаром мысль о том, что «великая тайна» мышления должна иметь простую физиологическую разгадку, начала получать подтверждение с самых первых, ещё робких экспериментов. Почему Павлов стал «Павловым»? Что отличало его от десятков других блестящих физиологов? От Введенского, Вирхова, Фритча, Гитцига, Циона? От того же Геденгайна, в лаборатории которого Иван Петрович заслужил прозвище «русская канарейка»?2 Полагаю, что Ивана Перовича уместно3 сравнить с летучей мышью desmodontidae. Напомню, что десмодонтида, благодаря инфракрасным рецепторам отлично видит под толщей кожи крупные кровеносные сосуды и впивается в них безошибочно, с первого же укуса получая доступ к крови. Примерно такое же свойство было и у Ивана Павлова. В любом живом организме он видел, прежде всего, экспериментальный материал. Его взгляд, благодаря этому строго физиологическому мышлению, легко проницал сквозь коросты мифов и предубеждений о жизни. Он знал, где и с какой силой надо «укусить», чтобы попасть точно в загадку физиологической функции организма. Конечно, для такого «ясновидения» требуются огромные знания и экспериментаторские возможности. Впрочем, одного этого мало. Как мы уже говорили, надо неукоснительно соблюдать «субординацию». Согласно ей, главная роль всегда принадлежит результату опыта. У самого исследователя роль подчинённая. Его дело – слушаться эксперимента, подчиняться эксперименту и никогда не привносить в трактовку эксперимента ничего
Части. За невероятный жёлтый цвет своего костюма. 3 Метафорически.
1 2

155

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

личного. Никаких «взглядов», никаких убеждений. Чем «послушнее» он будет, тем внушительнее будет и финальный результат. Но даже и этого недостаточно. Для исключительного успеха в физиологической науке требуется и исключительно «холодное око». Что мы имеем в виду, вводя этот странный термин? Прежде всего, мы говорим о полной, безграничной свободе от всего массива человеческой мифологии, культуры и веры. Поясню. Исследователь должен быть свободен от ощущения, что где-то за мысленным горизонтом знания скрывается «надмирный, сверхъестественный фактор». Ведь если внефизический, сверхъественный фактор существует, то вычерчивание объективной картины работы ЦНС – пустая трата времени. Почему? Потому, что по самой своей природе этот «фактор» должен иметь возможность воздействовать на все в мироздании. В том числе на сознание и мышление человека. Но в таком случае условные и безусловные рефлексы превращаются в побрякушки, которыми «кто-то» может начать жонглировать по своему капризу. Добавим, что этот «ктото» неизвестен, а цели его неведомы. Признание внефизической основы мира превращает работу мозга в простое биологическое обслуживание принципиально непостижимого процесса. А учёному остаётся жалкая роль путевого обходчика, обречённого следить за функционированием системы, у которой есть загадочный, всесильный хозяин. Отметим ещё раз, что убеждённость в наличии такого «хозяина» является фундаментом всей культуры homo. Как мы уже знаем, у «хозяина» множество имён, лиц и нарядов. Каждая религия наряжает и причёсывает его по моде своей эпохи. А вот метафизика оставляет его безымянным и совершенно голым. Впрочем, эта нагота не предполагает наличия животика или пениса. Вселенская плоть «хозяина» сделана из созвездий, туманностей и арий. В таком виде он не только выигрывает в изяществе, но и легче интегрируется в культуру любого века. Исчезает необходимость снабжать его пейсами Христа или перьями Кельцаткоатля. Нравится нам это или нет, но определить, где заканчивается метафизика и начинается культура, категорически невозможно. По сути, метафизика и культура – это две стороны одной монеты. Они неразделимы. Принимающий догматы культуры через них вольно или невольно принимает и загадочного «хозяина». В обывательском представлении именно этот хозяин – подлинный автор симфоний и поэм. И только он делает одного Моцартом, а другого оставляет безвестным «клавишником». Он автор1 всего того, что номинируется, как «гениальность». Именно через это понятие человек подпитывается верой в наличие некой внефизической силы, управляющей миром. Наличие Баха или Байрона, их необыкновенная,

1

Или по крайней мере, соавтор.

156

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

с точки зрения homo «одарённость» становится доказательством «бога» более могущественным и убедительным, чем любые сочинения Августина или тексты евангелий. Ведь если есть необъясняемые наукой явления, а к таким относится «гениальность», то возникают весьма и весьма обоснованные сомнения в точности научной картины мира. Руками Наполеона или Да Винчи бог вцепляется мёртвой хваткой в одеяло мироздания и тянет его на себя. Атеисты страшатся этой темы и обходят её так же аккуратно, как «нейротеологи» теорию условных рефлексов. Конечно, можно и дальше делать вид, что такой проблемы не существует или «забывать» о ней, чтобы она не мешала вычерчивать красивые материалистические теории. Но в любой самой стройной теории любой Бетховен легко протыкает дыру своим «гениальным» пальцем. Очень важно понимать, что культура и наука не просто некие разновекторные явления. Нет. Они обречены вечно враждовать, нанося друг другу увечья. Культура утверждает величие, непостижимость и уникальность человека. А наука доказывает его ничтожность, изучаемость и банальность.1 Конфликт здесь неизбежен, так как реалистическая картина не имеет ничего общего с лестным мифом, который крепко укоренён через культуру. Основная проблема заключается в том, что культуре бог необходим. Культура – это главный бастион бога.2 Идти в лобовую атаку на этот бастион бессмысленно.3 Именно через культуру метафизическая идея становится сверхвлиятельной и подчиняет себе любое мировоззрение.4 Главным «чудом» мира становится «гениальность» и тесно связанная с ней уникальность личности, которую каждый homo обязательно распространяет и на свою персону. А не имеющее никакого рационального объяснения неравенство «по одарённости» ломает любые физиологические выкладки Бюхнера – Малешотта – Фогта-Бернара-Павлова. Поэты, живописцы, композиторы становятся архангелами метафизического начала. Огненные мечи их поэм и симфоний кажущейся необъяснимостью своего происхождения легко рубят «в лапшу» любого естественника. Уберите бога, и вы обрушите сразу всю убеждённость человека в своей исключительности. Уберите исключительность «личности», и вы сможете легко обрушить бога. Дело даже не в том, что бедняжка homo осиротеет. Его наследственная деменция, которую так удобно маскировать «верой», сразу лишится всех покровов, а культура отчасти девальвируется. Симфонии превратятся в то, что они есть на самом деле.

Чаще всего это происходит невольно, но все же происходит. Он неприступен, в отличии от церкви, которую нескольким поколениям вольнодумцев удалось превратить в мумию. 3 Такие попытки уже предпринимались, но всегда выглядели очень забавно. 4 Отметим, что при этом аннулируются примитивные признаки богопочитания в виде поцелуев рук жрецам или тому подобных нелепостей. Исчезает необходимость в поиске вульгарных чудес.
1 2

157

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Т.е. в структурированные многовековым путём проб и ошибок наборы звуковых раздражителей, сила воздействия которых объясняется простым умением подобрать ту последовательность и высоту звуков, которая воздействует на слуховые рецепторы и рефлекторные цепи наиболее сильно и ярко. Открытый бой с культурой смертелен для науки. Следует помнить, что культура пришла первой, «обжила пространство жизни человека» и уже давно установила свои законы. Через дикие традиции и нелепые вымыслы именно она управляет поведением и мыслями миллиардов homo. Это мощный и всевластный враг всякого точного знания. Культура не прощает посягательств на свои догматы. Она злопамятна и мстительна.1 Так же следует помнить, что везде расставлены её сторожевые вышки, всюду снуют её соглядатаи и маршируют солдаты. Разумеется, это делает научные диверсии ещё соблазнительнее, но совершать их надо со всей возможной аккуратностью. И непременно соблюдать маскировку. Про проигрышность любого открытого конфликта очень деликатно и туманно, но по сути верно написал Шредингер: «…наука, представители которой внушают друг другу идеи на языке, в лучшем случае понятном лишь малой группе близких попутчиков, такая наука непременно оторвётся от человеческой культуры. В перспективе она обречена на бессилие и паралич, сколько бы ни продолжался и как бы упрямо не поддерживался этот стиль для избранных, в пределах этих, изолированных групп, специалистов». 2 Какой вывод должны сделать мы из всего вышесказанного? Только один: физиолог должен воспитать в себе умное презрение к культуре, снисходительное понимание её декоративности, а также её условности и ложности. Это не трудно. Для этого надо всего лишь изучить и понимать механизм, с помощью которого человек научился создавать различные продукты сложнонервной деятельности. А это всего лишь цепочки условных рефлексов, которые каждая культура вяжет по-своему. В культуру можно «играть», но её никогда не следует принимать всерьёз. А авторитет её создателей, т. е. тысяч писателей, поэтов, живописцев, музыкантов и философов должен быть доброжелательно, но твёрдо отброшен, как нечто совершенно несущественное и не имеющее к знанию никакого отношения. Это очень нелегко, но3 Павлов оказался способным и на это. Прекрасный пример – его отношение к монументальнейшему идолу мировой философии, к Георгу Фридриху Вильгельму Гегелю. Как мы знаем и видим, вокруг тени Гегеля до сих пор принято ходить только на цыпочках, поминутно отвешивая ей поясные поклоны. Почтение к Гегелю – это не обсуждаемый минимум. Даже мимолётные, даже самые корректные сомнения в его величии недопустимы. А вот Иван Петрович, ознакомившись с некоторыми трудами Георга Фридриха Вильгельма, выразил твёрдую убеждённость в том, что «Гегель – умственно неполноценный человек». «Трудно себе представить, говорил он, чтобы человек с нормальным рассудком мог утверждать, что идея, дух является первичным, изначальным, а материя – вторичным, производным. Более того, Павлов заявил о готовности аргументировать правильность своих предположений и попросил для этих целей достать ему подробное жизнеописание Гегеля.»
Вспомним печальную судьбу теории эволюции, которую человечество так и не приняло. Избранные труды по квантовой механике 1976. 3 Судя по всему.
1 2

158

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Судя по воспоминаниям академика Э. А. Асратяна, И. Павлов даже выразил желание ознакомиться с биографией философа, чтобы понять, «на каком этапе жизни и в результате какого несчастного случая» произошли, по его мнению, «трагические изменения рассудка» философа. «Чтобы удовлетворить его желание я принёс ему из дома свой экземпляр книги Куно Фишера о Гегеле. Через несколько дней он сказал, что это не та книга, которая ему нужна. «В ней описана не жизнь Гегеля со всеми характерными особенностями его личности, а возникновение, развитие и сущность его сумасбродных мыслей и идей».1 Раздражение И. П. Павлова легко понять, в сочинениях Гегеля он прежде всего увидел выводы, базирующиеся на крайне примитивных представлениях об обсуждаемом вопросе. Павлову было сложно понять, как может взрослый вменяемый человек, вторгшись в область одной из самых сложных наук и не имея об этой науке никаких самостоятельных представлений, столь напыщенно и категорично предлагать решение её основного вопроса. Как мы помним, щелчки по носам философов – это давняя традиция физиологии. Сумрачный Клод Бернар писал: «Экспериментальная физиология не имеет надобности обращаться к какой бы то ни было философской системе… Открытия делаются без помощи философии. И теории создаются тоже без неё… В настоящее время физиология стала точной наукой. Она должна освободиться от философских и теологических теорий, которые так долго примешивались к ней… мы наблюдатели фактов без всякой предвзятой систематической идеи». Тот же Бернар в своей записной книжке называл Канта, Гегеля и Шеллинга «пустышками».2 Чуть позже высказался и исследователь физиологии вселенной: «Я убеждён, что философы оказали пагубное влияние на развитие научной мысли, перенеся некоторые фундаментальные понятия из области опыта, где они находились под нашим контролем в эмпиреи априорности… Философские предубеждения мешают правильной интерпретации фактов даже учёным со смелым мышлением и тонкой интуицией». На XIV Мадридском конгрессе прозвучала первая речь Павлова о принципах высшей нервной деятельности. «Мадридская речь И. П. Павлова в этом смысле представляет собой образец прямолинейности и смелости великого учёного. Он не побоялся смело отказаться от бесполезной апелляции к психическому, которая на протяжении многих лет не дала заметного сдвига в изучении механизмов нервной деятельности.».3 Эта речь была всего лишь прологом, первым приближением к теории условных рефлексов, но и по ней было ясно, что в лице Павлова, метафизике придётся иметь дело с ласковым, но безжалостным и могучим врагом. Именно в Мадридской речи уже заметно, что Павлов понимает необходимость очищения науки о мозге от загрязнений, привнесённых в неё психологией и философией. Примерно в это же время Павлов принимает и ряд жёстких организационных решений. Он расстаётся с теми учениками, «что стояли на позициях толкования умственной работы с позиций психологии».4 Впрочем, Павлову требовалось время. И немало.
1

Асратян Э. А. «Страницы воспроминаний об И. П. Павлове», в сб. И. П. Павлов в воспоминаниях современников Лд 1967, по подлиннику Арх. АН СССР, ф.259, оп.7, № 108. 2 Claude Bernard. Philosophie.1937. 3 Анохин П. К. 1949. 4 Имеются в виду А. Т. Снарский и доктор Толочинов И. Ф.
159

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Для того, чтобы теория условных рефлексов оформилась, доказалась и нанесла бы свой удар по основным принципам метафизики, требовалось ещё не менее десяти лет. Отметим, что для развёртывания широкой естественнонаучной трактовки мышления, ситуация была чрезвычайно неблагоприятной. Помимо триумфа спиритизма и оккультизма, Европа переживала второе пришествие гегелевской мистики. Нашедший в ней ответы на свои вопросы, тогдашний бог физиологии Чарльз Скотт Шеррингтон холодно заметил Павлову: «Ваши условные рефлексы в Англии едва ли будут иметь успех, потому что они пахнут материализмом». В конце XIX столетия Зигмунд 1 Фрейд уже начал формулировать своё чисто фантазийное, но чрезвычайно влиятельное учение. Его сила была2 в блеске литературной подачи и в чрезвычайной лестности фрейдизма для человечества. С точки зрения рынка парамедицинских услуг данная теория была безупречной.3 Фрейдизм – это было именно то, в чём нуждалась мыслящая Европа, уставшая от унижения материалистами всех ценностей человечества. От Фрейда люди не без удовольствия узнали, что их мышление имеет в своей основе тайные порочные механизмы, что управляется оно неким всесильным «подсознанием», а также «силами бессознательного». ещё одним приятным открытием было то, что все эти загадочные процессы поддаются регулировке с помощью т. н. «психоанализа». Конечно, теперь трудно понять кто был в большей степени автором идей «подсознания, бессознательного и психоанализа» – сам Фрейд или тот4 центнер кокаина, который, начиная с 1883 года, доктор Сигизмунд Шломо проглотил, инъецировал, втёр во все свои слизистые, употребил назально, клизмально и даже в виде глазных капель. Человека, знакомого с основами физиологии мозга заподозрить в изобретении таких фантазий, как «подсознание» чрезвычайно сложно. А Фрейд не просто знал физиологию, а знал хорошо. И до своего кокаинового периода написал несколько недурных статей, в том числе и для медицинской энциклопедии Нотнагеля. Так что, скорее всего, подлинным творцом фрейдизма является все-таки не сам доктор, а С17 H21 NO4.5 Кстати, судя по всему, именно кокаиновое опьянение помешало Фрейду заметить то существенное медицинское открытие, которое он случайно сделал в 1884 году. Испытывая на себе кокаин, присланный ему для исследований фабрикой Мерка в Дармштадте, он опробовал его сильный настой на роговицах собственных глаз и обнаружил способность cocainum парализовывать рецепторы, в том числе и болевые. Чуть позже открытие было присвоено Карлом Коллером, который именно на основании невнятной статьи Фрейда в «Heitlersche Zentralblatt fur Terapie», описавшего свои ощущения, ввёл в оперативную офтальмологию способ кокаиновой анестезии роговицы, и тем самым начал «новую эру» глазной медицины. Фрейда эта ситуация привела в долговременное бешенство и 6 сдетонировала его полный разрыв с физиологией и медициной. Впрочем, он никогда не забывал про завораживающую силу научной терминологии и продолжал ею жонглировать.
Сигизмунд Шломо. Прежде всего. 3 Как мы видим, в обывательском фольклоре фрейдистская терминология и сегодня занимает весьма почётное место. 4 В общей сложности. 5 Впрочем, кокаин, в силу известных причин, не смог заявить о своём авторстве и все лавры достались исключительно Зигмунду Фрейду. 6 По всей вероятности.
1 2

160

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Более того, хорошо понимая коммерческий вес учёных регалий, доктор Сигизмунд Шломо одиннадцать раз безуспешно номинировался на Нобелевскую премию. По существу, же все его учение 1 никакой связи с имеющимися у него научными познаниями не имело. Более того, он неоднократно упоминал, что «лучших своих учеников он нашёл среди не-медиков».2 Нобелевский лауреат Питер Медавар характеризовал фрейдизм, как «грандиозное мошенничество ХХ века». Но Медавар, ослеплённый академической брезгливостью, по всей вероятности, все же ошибся. Ничего грандиозного в учении Фрейда нет. К сожалению, в нем вообще ничего достойного упоминания нет. Но нельзя считать фрейдизм и просто пустым местом. Он навсегда останется примером того, насколько паранаучная фантазия может быть для публики соблазнительнее и реальной науки. Фрейд долго вызывал справедливое раздражение биологов, физиологов и неврологов, пока время не спустило его из науки «тремя этажами ниже» в разные массоворазвлекательные жанры, вроде эзотерики и психологии. Помимо фрейдизма, спиритизма, гелельянства, эзотерики и вульгарного христианства 3 на интеллектуальный рынок Европы просочились и все виды восточных мистик. Все это вместе, вкупе с метафизикой образовывало весьма неблагоприятный фон. Конечно, он не мог прямо влиять на результаты научных исследований, но он создавал лишние сложности.4 Кровавая революция 17-го года в России оказалась очень кстати. Принявшись5 мастерить «нового человека», она прочно изолировала Россию от всех забав Европы. Все мистические тенденции постепенно утратили на её территории право голоса. Более того, революция6 заключила союз с её главным врагом – академической наукой. СССР щедро и последовательно её финансировал, позволив Павлову не обращать никакого внимания на ветреность общества. Вне зависимости от субъективных оценок большевизма надо признать его безусловно положительную роль в создании должных условий для Павловской физиологической школы и огромного количества проводимых ею экспериментов, а через это и на развитие принципиально важных, глобальных параметров точного знания. У Павлова, несомненно, была исключительная свобода научного поиска, обеспеченная ему условиями революционной среды.7

Как по его собственному признанию Фрейда, так и по факту. Ф. Виттельс «Фрейд его личность, учение и школа» 1925. 3 Которое не до конца ещё утратило влияние. 4 Можно (и нужно) презирать общество, но не следует забывать о финансовой зависимости науки от его прихотей и увлечений. 5 Как и все революции. 6 Понимая, что с метафизикой ей в одиночку не справиться. 7 Мы опять видим, что не самые эстетичные события очень благотворно влияют на ход истории науки. Об эксперименте Фритча-Гитцига мы уже говорили, но таких примеров в истории множество. Вспомним английскую чуму 1665 года. Да, её жертвой стали несколько миллионов человек. Но она же загнала Ньютона в «Линкольнширское отшельничество», где он, полностью изолировавшись от мира, наконец нашёл время исследовать дисперсию света и начать свой основной труд «Математические начала натуральной философии».
1 2

161

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Но списать со счетов взаимозависимость двух крепко увязанных меж собой вопросов происхождения мышления и общее происхождение жизни поначалу не мог и Павлов. Для успеха ему тоже нужна была относительная определённость в вопросе происхождения жизни. Теория условных рефлексов – это пусть и сверхмощный, но все же «контрольный выстрел». Она очень хороша для добивания иллюзий, но категорически не пригодна для того, чтобы по темным углам мироздания душить мистические химеры. Для того, чтобы удар ею был эффективен, противник должен быть измучен, обескровлен и желательно крепко связан. Иными словами, поверженную метафизику кто-то должен был бросить на колени перед Иван Петровичем. Павлов понимал, что в противостоянии с глобальным «внефизическим фактором» решается судьба не только физиологии, физики, астрономии и биологии, но и всех наук вообще. Но пока он мог только наблюдать за схваткой. «Нельзя закрывать глаза на то, что прикосновение истинного, последовательного естествознания к последней грани жизни не обойдётся без крупных недоразумений и противодействия со стороны тех, которые издавна и привычно эту область явлений природы обсуждали с другой точки зрения и только эту точку зрения признавали единственно-законной в данном случае». 1 Конечно, мы без труда могли бы реконструировать состояние темы в павловскую эпоху, но мы получим лишь музейный экспонат, сегодня совершенно не актуальный. Ивану Петровичу, впрочем, хватило и тех представлений, которые можно было суммировать в 10–20 годы ХХ века. Они были ещё очень скромны, но для него достаточны. Не имея полной ясности, руководствуясь только уверенностью в том, что мир неопровержимо материален, он решился начать своё дело. И надо сказать, Даже в весьма робком наборе фактов и гипотез Павлов сумел разглядеть все, что ему было надо: «перед нами грандиозный факт развития природы от первоначального состояния в виде туманностей в бесконечном пространстве, до человеческого существа на нашей планете, в виде, грубо говоря, фаз: солнечные системы, планетная система, мёртвая и живая части земной природы».2 Впрочем, не все обладают экспериментальным опытом Ивана Петровича, позволявшим в капле собачьей слюны видеть подтверждение естественных основ мироздания. Примерно в то же время, т. е. в начале ХХ века появилась и первая возможность «пощупать» метафизическую идею. Своей собственной «плоти», никакого осязаемого содержания у неё не обнаружилось.3 Она оказалась практически целиком сделана из незнания, непостижимости и изощрённого романтизма. Т. е. из основных строительных материалов всей остальной культуры homo. Но! Все эти компоненты были на удивление крепким строительным материалом. Они были неуязвимы для любой логики и неподвластны эмпирике.
1 2

И. П. Павлов. «Двадцатилетний опыт». 3 Как собственно, и декларировали жрецы племени Сенуфо, а также Гегель – Паскаль – Хайдеггер.
162

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Все эти компоненты оказались на удивление крепким строительным материалом, неуязвимым для всякой логики и неподвластным любой эмпирике. Мы помним, что попытки естественников загрызть метафизическую идею в честном бою лишь усеивали дискуссионное пространство обломками академических зубов. Начало двадцатого столетия добавило таких обломков. Почему это случилось? Дело в том, что метафизическая идея быстро адаптировалась к новой реальности. Она научилась любые промахи и нестыковки науки трактовать в свою пользу. Это без сомнения, было спекулятивным, но очень мощным приёмом. Как видим, приём работает, и по сей день. Его механизм прост: любая помарка или недоработка естествознания тут же объявляется доказательством наличия некоего «сверхъестественного начала» мира, все, что ещё не получило своего простого объяснения всегда трактуется в пользу метафизики. Тут годится и путаница с рисунками эмбрионов Геккеля, поддельность питлдаунского черепа, отсутствие «переходных форм», неразгаданность роли ферментов в образовании ДНК или некоторые квантовые неясности. Неизбежность ошибок в деле накопления и очищения точных знаний – очевидное и естественное дело. Но метафизика научилась присасываться к ошибкам науки и трактовать каждую из них, как свою личную победу. Согласно такой логике, любая заминка выступающего на арене атлета должна добавлять очков злобствующему калеке на двадцать пятом ряду трибун, который и в соревнованиях-то не участвует. Ситуация, конечно, забавная. Но, строго говоря, все это характеризует не саму метафизику, а лишь метафизиков. А их можно понять. Для спасения своей идеи они идут на все. Их наивная хитрость с перелицовкой оплошностей науки в доказательства бытия божьего, по-своему, даже очаровательна. Правда, опять нет никакой уверенности, что на эти ухищрения их уполномочил непосредственно сам «демиург». Лицензию, подписанную божеством, дающую право говорить от его имени, нам никто ещё из них не показал. Мы помним, что в первой трети XIX века какой-то поэт провозгласил, что «тьмы низких истин мне дороже нас возвышающий обман», и этот принцип стал стержнем паранаучных дисциплин. «Возвышающий обман» принарядился в психологические и философические облачения, окутался эзотерическими флёрами, и возглавил глухую, упорную войну против физиологии. Эта вечная битва красивого «обмана» с физиологией объясняется понятным стремлением человека отстоять своё достоинство, сохранить в неприкосновенности миф о уникальности homo в мироздании. Сегодня, спустя годы, точки в вопросе происхождения жизни, в общем, расставлены. Тщательно, аккуратно и доказательно. Но! Именно из той эпохи, когда все и началось в данную тему до сих пор протянуты щупальца метафизики. Они живы. Они весьма чувствительно иннервируют тему и сохраняют её живой по настоящую минуту.

163

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

№ 18
Мы закончили прошлую лекцию на том, что именно из той эпохи в тему происхождения жизни до сих пор протянуты щупальца метафизики. Они весьма чувствительно иннервируют вопрос и сохраняют его актуальным по настоящую минуту. Будем справедливы – только они и сохраняют. Никакого иного движения в этой области не наблюдается уже несколько десятилетий. Лишь когда щупальца приходят в движение и принимаются душить очередной догмат естествознания, то тогда и наука вспоминает дни былой славы и хоть что-то попискивает в ответ. её писк, надо сказать, не впечатляет. Никакого серьёзного сопротивления она оказать не может, как будто бы Павлов, Бернал, Фейнман, Уотсон, Крик и прочие гиганты унесли с собой в могилы весь огонь познания, отвагу и убеждённость. Наука, у которой не получилось с разгона взять высоту вопроса происхождения жизни, сперва смущённо сдулась, а позже научилась отделываться от «основного вопроса» толерантными фразами. Почему это произошло? Дело в том, что, к концу ХХ века естествознание перекосилось и потрескалось под ударами тарана культуры. Тот бил без всякой передышки, как по основам науки, так и по всем её изящным надстройкам. Культура бросала в бой легионы поэтов, теноров, дизайнеров и режиссёров. В результате она отвоевала почти все позиции, потерянные в XIX веке. Поправ обломки научного мировоззрения, тенора вновь закрепили культ гениев, необъяснимость искусства, мира, любви, а через это и метафизику в чистом виде. Прекрасный пример – Ричард Докинз. Учёный, всего лишь сохраняющий верность науке и её миропониманию, объявляется атеистом и демонстрируется, как некий экзот. Наука оказалась деморализована и повержена. Ей оставили при человечестве лишь роль придворного фокусника, изобретателя всяких приятных «штучек», вроде влагоёмких прокладок, бомб и телефончиков. На смену Павлову и Крику, на арену вечной борьбы вползло поколение вялых и впечатлительных доцентов. Из их уст вновь зазвучал лепет о «творце», «душе», «демиурге» и некой «высшей силе», которая, по всей вероятности и стала «первопричиной мира». Довершая карикатурность картины, из всех щелей, вновь полезли осмелевшие попы. Впрочем, дело было не только в атаке культуры. И разумеется, не в попах. Важнейшей причиной нового торжества метафизики над знанием стало отсутствие научной дисциплины, которая бы специализированно и целеустремлённо занималась именно вопросом происхождения жизни. Да, существует биохимия, биофизика, астрофизика, теоретическая физика, кристаллография, палеозоология, палеоботаника, эволюционная генетика, сравнительная анатомия, молекулярная, теоретическая и математическая биологии, физиология, геология, космология et cetera. Да, каждая из этих дисциплин соприкасается с нашим основным вопросом и предлагает на него некий камерный ответ, находящийся строго в рамках своей компетенции. Но эти ответы никак не коммутированы в единое научное явление. Почему?

164

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Потому что служение каждой из этих дисциплин требует пожизненной и фанатичной сосредоточенности только на своём предмете и не допускает никаких отвлечений. Невозможно представить себе персонаж, который мог бы вместить в себя одновременно и во всей полноте хотя бы физиологию, структурную геологию и квантовую механику.1 В известном смысле, биохимия и биофизика могут ненадолго «соприкоснуться» в силу взаимозависимости, равно как и геология с палеозоологией, но для единой и крепкой картины нужен синтез всех без исключения дисциплин. Более того, этот синтез должен быть хорошо защищён и постоянно обновляем. Для каждой мелочи, открытой генетиками или палеоботаниками в нем немедленно должно находиться критическое осмысление и нужное место. Такой научной отрасли, увы, не существует. Нет, разумеется, и персонажа, который мог бы владеть всей полнотой упомянутых знаний. Повторим, каждое из них требует целой жизни, фанатичной зацикленности на одном, максимум двух строго специальных вопросах. Итак, дисциплины не существует, некой титанической фигуры, которая бы аккумулировала все знания, имеющие прямое или косвенное отношение к происхождению жизни, тоже нет. Но не все так скверно, как это кажется на первый взгляд. По-прежнему существует метод, который позволяет выбрать из всех наук их суть, а выбрав, сложить эти сути в более или менее достоверную широкую парадигму. Это – картезианство. А что такое картезианство? Это – прежде всего, умение «снимать сливки». Поясним. Как мы помним, в XVII столетии во Франции оказалась востребована реалистическая доктрина, проясняющая феномен2 человеческого разума. Это стремление к ясности было закономерно. Факт способности человека к мышлению уже требовал разгадки. Религиозная версия почти утратила свою силу, оставаясь убедительной только для фанатиков веры, которых с каждым годом становилось все меньше. А скопившиеся за множество веков знания распирали общество изнутри. Возникла уверенность, что механика рассудка может быть объяснена с такой же лёгкостью, как законы оптики или астрономии. Разумеется, накопленные знания были самого разного качества. Но их было много и они гораздо сильнее обжигали разум, чем сегодняшние научные труды. Сегодня любые, даже сенсационные исследования воспринимаются, как нечто, само собой разумеющееся и проистекающее из общего порядка вещей. А в XVII столетии наука ещё была откровением, переворачивающим жизнь всякому, кто с ней соприкасался. Это было время, когда «книги не читались, а выучивались наизусть», а наличие знаний могло либо дорого обойтись их обладателю, либо стать причиной его возвышения и невероятного благополучия. Из нашего двадцать первого века общие объёмы научной информации шестнадцатого столетия кажутся незначительными. Это нелепая иллюзия. Они были воистину огромны. Астрономия XVII века была соткана из причудливой смеси Птолемея, Пурбаха, Региомонтана, Тосканелли, Ринальдини, Коперника, Бруно, Галилея, Браге, Кеплера,
1 2

А это всего три компоненты из, как минимум, двух десятков. Как тогда казалось.
165

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

систем Аверроэса, Аристотеля, Архимеда, Аристарха, Аль-Фергани, Араабхаты, Вараамишры, Улугбека и Николая Кузанского. Тысячи полновесных томов заключали в себе представления о минералах, магнетизме, металловедении, электричестве, зоологии, географии, ботанике, скорости, преломлении и волновой природе света, оптике, эффекте цвета и электричества, об анатомии, медицине, логарифмах, алгебре, вакууме, размножении насекомых, механике, пиротехнике, палеонтологии и баллистике. Напомним, что к тому времени уже существовали труды Роджера и Френсиса Бэконов, фон Герике, Агриколы, Стуртеванта, Гилберта, Кабео, Гассенди, Торричелли, Юнгиуса, Франческо Лана Терци, Гюйгенса, Ферма, Гримальди, Парацельса, Марко Марчи, Де Доминиса, Кардануса, Телезио, Нуньеца, Меркатора, Мигеля Сервета, Гарвея, Никколо Цукки, Амбруаза Паре, Везалиуса, Фаллопия, Сильвиуса, Ван-Гельмонта, Ремера, Сваммердама, Санторио, Неемии Грю, Джона Рэя, Мэйо, Оккамы, Дунса Скотта, Гебера, Северуса Себокта, Тартальи, Бенедетти, Мальпигия, Симона Стевина, Фризиуса, Снеллиуса, Санторио, Гартмана, Бернара Палисси, Тартальи, Бенедетти, Бирингуччо, Тосканелли, Геснера, Ронделе, Галена et cetera. Мы сейчас перечислили лишь имена первой величины, но кроме них следует вспомнить Мерсенна, Арнольда из Вильнева, Муциана Руфа, Маттеуса Сильватикуса, Ульриха фон Гуттена, Пьер Бейля, Пьетро Верджерио, Иоганна Христиана Эдельмана, Авраама Сакуто, Де Прада, Пьетро Д, Абана, Лоренцо Валла, Генриха Корнелия Агриппу, Пьетро Помпонацци, Отто Брунфельса, Иоганна Вейера, Улисса Альдрованди, Джона Ди, Джузеппе Франческо Борри, Шарля Эстьена, Жоффруа Валле, Чекко Д, Асколи, Виета, Фредерико Чези, Эккио, Франеско Стелутти. Разгорались звезды Бойля, Мариотта, Кассини, Борелли, Гука, Галлея, Ньютона, Лейбница и Левенгука. Корнелиус Дреббель уже испытывал первую подводную лодку, а Магалотти приводил в порядок «Очерки о естественнонаучной деятельности Академии опытов», описывая работу термометров, гидрометров, маятников, часов, барометров, микроскопов и телескопов. Напомним, что ещё в 1560 году в Неаполе организовалась Academia secretorum naturae,1 основанная Джованни Баттиста Порта, а в 1603 создалась Accademia dei Lincei, тоже изучавшая вопросы физики и2 химии. Частной, но сильной иллюстрацией истинного объёма знаний XVII века может служить физиология мозга. Итак, что было известно на тот момент? Джакомо Беренгарио3 обнаружил и описал полосатое тело; Ахиллини4 изучил первую и четвертую пары черепных нервов, т. е. обонятельный и блоковый нервы; Габриэль Фаллопий 5 ещё более точно и подробно описал четвертую пару и создал крепкий набросок девятой, т. е. глоссофарингеуса. Кроме того, он заложил основы изучения анатомии лабиринта, тимпанической хорды и языкоглоточного нерва;

Академия тайн природы. Условно говоря. 3 Giacomo Berengario 1502–1550. 4 Alessandro Achillini 1463–1512. 5 Gabriele Fallopio 1523–1562.
1 2

166

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Фернелиус1 создал описание центрального канала спинного мозга и гипотезу о роли нервов, как передатчиков влияния головного мозга на мышцы; Сильвиус I 2 обнаружил сирингомиелические полости и топографировал извилины коры; Варолий3 описал мост мозга, ножки и оптический нерв; Конрад Шнейнер 4 высказался о роли коры, как о месте локализации памяти, а о мозжечке, как о центре рефлексов;5 Хуан Гуарте 6 суммировал некоторые, весьма спорные и разрозненные данные о следствиях травм головы; Лоренц Фриз, 7 судя по его рисункам в малоизвестной книге «Зеркало врача» тщательно изучал хиазму и глубину коры; Томас Эраст 8 и Фернелиус 9 в тишине своих лабораторий исследовали природу эпилепсии; Андреас Везалиус10 в седьмой книге своего труда «О строении человеческого тела» полностью описал и топографировал мозг. Более того им были высказаны сенсационные предположения о возможных функциях его многочисленных структур. Разумеется, нам удалось вспомнить лишь малую часть тех, кого вспомнить бы следовало. Но помимо создателей и собирателей точных знаний о мире, которые все, в той или иной степени, были изгоями, существовала и официальная наука Ватикана. Именно она, кстати, и считалась настоящей учёностью, а такие, как Бруно, Коперник, Галилей и Везалий имели репутацию «фриков», экзотических прыщиков, вскочивших на благородном носу подлинного знания. Коперник не случайно так долго тянул с публикациями своих открытий, понимая, что «De Revolutionibus Orbium Coelestium Libri Sex» будет квалифицированно осмеян и объявлен лженаукой. Он писал: «Меня пугает мысль о презрении из-за новизны и отличий моей теории».11 Как выяснилось чуть позже, Коперник оказался прав. Его труд на долгое время стал объектом не академических обсуждений, а лишь насмешек. Над ним глумились многие. От авторов популярных дидактических поэм и энциклопедий12 до столпов науки.13 С церковной же точки зрения никакого особого криминала в работе Коперника не наблюдалось. Папа Лев Х отнёсся к ней иронично, но весьма доброжелательно, а кардинальская курия его поддержала. В 1532 году система Коперника была официально представлена на чтениях в Ватиканских садах, причём не кем-то, а личным секретарём Папы. Коперниканство вообще воспринималось благодушно, пока ситуацию не обострил Бруно, объявивший себя его верным адептом.
Jean F. Fernelius 1497–1558. Jacobus Sylvius 1478–1555. 3 Constanzo Varolio 1543–1575. 4 1614–1680. 5 Ошибочность его выводов – малосущественный фактор, главное здесь сам факт поиска. 6 Juan Huarte 1529–1588. 7 Lorenz Frisius? – 1531. 8 Thomas Erastus 1524–1583. 9 Jean F. Fernelius 1497–1558. 10 Andreas Vesalius 1514–1564. 11 Цит. по M. B. Hall – The Scientific renaissance 1450–1630. 12 Де Бартаса и Ж. Бодена. 13 Тихо Браге и Ф. Бэкона.
1 2

167

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

В XVI–XVII веке научная ревность уже существовала. «Специалисты» умели защищать свои «владения» от любых чужаков. Чтобы получить право голоса в науке, необходимо было примкнуть к соответствующей касте,1 разумеется, полностью разделяя её взгляды по всем ключевым вопросам. Была отработана и тактика нейтрализации диссидентов и чужаков, нелегально пробравшихся в дисциплину. Она была примитивна, но она работала. Каста умело использовала тактические преимущества своей «высоты». Она устраивала академический погром новых взглядов, а затем обязательно спускала свою оценку «этажом ниже» к беллетристам, прессе и интеллигенции.2 Те, мало понимавшие в сути вопроса, но доверяющие званиям и титулам, охотно начинали травлю, за пару лет превращая практически любого новатора в посмешище. Так повторялось из века в век. Копернику, разумеется, припомнили то, что по профессии он церковный староста, но в астрономии – дилетант; Галилею рекомендовали глядеть в клистир, а не в телескоп, намекая на его основную профессию.3 Периодически возникали отчаянные персонажи, которые пытались ломать хребты и касте, и подпевалам. Если дело доходило до открытого и упорного противостояния, то в ход шли дрова. Как показал пример Бруно, трёх поленниц, как правило, хватало, чтобы прекратить спор зашедший слишком далеко. Члены знаменитой академии «деи Линчеи» вынуждены были общаться меж собой при помощи шифров из страха не перед инквизицией, а исключительно перед научным сообществом. Напомню, что неформальным главой академии был герцог Фредерико Чези, вполне способный защитить её от церковного преследования, но бессильный перед тогдашними кафедралами Рима, Болоньи и Флоренции. Мы делаем ошибку, размежёвывая науку того времени и церковь. Это неверно. Церковь и наука были одним целым. В XVII веке официальных учёных, ориентированных на обеспечение богословской картины мира, были тысячи. Каждый из них имел возможность публиковаться, занимать кафедры лучших университетов и ставить на колени всяких «галилеев». Мы можем, конечно, следуя традиции, назвать их «схоластами», но это обозначение будет очень условным. Отметим, что среди «схоластов» были не только мастера красивого шарлатанства или подтасовщики фактов. Ничего подобного. В большинстве это были абсолютно добросовестные исследователи. Да, они не сумели преодолеть притяжение «христианской истины» и именно под неё «гнули и рихтовали» естественные науки. Но делали они это вполне искренне и самоотверженно. Перечисляя ярких «схоластов» века мы обязаны вспомнить Фортиниуса Люцетуса, Леона Аллатиуса, Джймса Ашера, Людовико дела Коломбе, Афанасия Кирхерия et cetera. Чем же они прославились? Люцетус4 – автор очень влиятельной концепции того, что Луна практически целиком сделана из фосфора, а эффект её свечения основан на фосфоресценции. Самое забавное, что гипотеза базировалась на крайне убедительных экспериментах. Люцетус брал болонский

Астрономов, химиков, картографов. В самом широком смысле этих понятий, вполне применительных и к семнадцатому веку. 3 Галилео был медиком. 4 Fortinius lucetus 1577–1675.
1 2

168

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

камень 1 и изготавливал из него диски и полусферы. Их свечение было практически незаметно днём, но при наступлении темноты они ярко разгорались, приобретая весьма реалистичное сходство с Луной. На основании многочисленных опытов, при которых диски и полусферы наблюдались на разных расстояниях, под разными углами и в условиях разной освещённости, Люцетус с абсолютной уверенностью объявил, что Луна имеет фосфорную природу. Как следствие: Своей красотой и опорой на естественные явления гипотеза произвела огромное впечатление на современников, а Люцетус приобрёл славу авторитетнейшего астронома и учёного. Рассмотрим второго фигуранта из нашего списка – Леона Аллатиуса, 2 Хранителя Ватиканской Библиотеки. Он создал прелестную теорию, согласно которой кольца Сатурна состоят из крайней плоти Иисуса Христа, вознёсшейся после обрезания. Как следствие: Состоялось3 два диспута с участием богословов и большинства астрономов, которые решали возможность включения этой гипотезы в университетские курсы. Третий герой – профессор Джеймс Ашшер.4 На основании библейской хронологии он вычислил день сотворения мира, т. е. 23 октября 4004 г. до н. э. и таким образом установил «очень точный» возраст планеты. Как следствие: На протяжении долгого времени данная цифра считалась единственно верной и доказанной наукой. Зачем мы перечисляем все эти нелепости? Исключительно для того, чтобы создать объёмное и максимально сочное представление о естествознании того времени. А также затем, чтобы прояснить мощь и универсальность того метода, что позволил отделить «овец от козлищ» и снять подлинно научные «сливки» со всех дисциплин. Аллатиус, Беллармини, Люцетус, Кирхерий и ещё тысяча5 «схоластов» не имели на титульных листах своих трудов специальных меток, предупреждавших, о том, что их изучение – пустая трата времени. Напротив, как мы уже говорили – на тот момент это были весьма авторитетные авторы. Ознакомление с их фолиантами было обязательным. Конечно, наука XVII столетия была фантасмагорическим месивом, в котором обоснованное и точное переплелось с самыми дикими домыслами. Работы Кеплера соседствовали с улетевшим к Сатурну препуцием Христа, а грубейшие ошибки Кирхериуса имели тот же вес, что и открытия Ферма. Углубление во всё без исключения тогда было столь же нереальным, как и сегодня. Или ещё невозможнее.

Фосфоресцирующий шпат. Leo Allatius 1586–1669. 3 Как минимум. 4 James Ussher 1581–1656. 5 Как минимум.
1 2

169

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Сегодня у нас есть законы естествознания. Все, что им противоречит может быть смело и безоговорочно отбраковано. Мы можем не принимать во внимание 1 летающие препуции, психотерапии или «внетелесные ощущения». Тогда эти ориентиры ещё не были сформулированы. Все было гораздо сложнее и запутанней. И это было прекрасно, так, как только безбрежный и бездонный эпистемологический хаос XVII века мог породить фигуру, способную этот хаос укротить и упорядочить. По логике развития науки она непременно должна была выйти из «пены столетия». Эта «Афродита» не замедлила явиться. Ею стал профессиональный солдат-наёмник, картёжник, пират и дуэлянт Рене де Декарт. Он же Картезий или Картезиус, т. к. академические правила того времени требовали от учёного латинизировать имя. Его образование ограничилось иезуитской школой в Ля Флеш, где Декарта обучили латыни, начаткам простой математики, а также иезуитской логике. Окончив школу, Декарт отправился воевать. Разумеется, не за родную Францию, а за талеры и гульдены. Под знамёнами Максимилиана Баварского он брал Прагу, а под барабаны принца Оранского громил Арминиан. Попутно он странствовал, картёжничал, брюхатил дам и девиц, богохульничал, пьянствовал, пиратствовал, курил табак, дрался на дуэлях, т. е. вёл очень здоровый образ жизни. Периодически Декарт затворялся в глуши и шлифовал линзы. Или навещал бойни, где изучал свиные сердца. Впрочем, не только сердца и не только свиные. Вспомним известный пример, характеризующий его, как весьма дерзкого экспериментатора. Проделав в ставне на окне своего кабинета отверстие, Декарт закрепил в нем свежевынутый бычий глаз, «смотрящий наружу». С задней стенки глаза он соскоблил слой тканей и получил возможность «через глаз» созерцать миниатюрное, перевёрнутое изображение собственного двора. Его эмбриологические занятия тоже стоят отдельного упоминания. «Я однажды заставил убить корову, которая, как я знал, недавно зачала, исключительно с целью осмотреть её плод».2 Он никогда и нигде не преподавал, почти не читал лекций, да и вообще избегал академической среды. В частности, известно, что по необъяснимым причинам Декарт уклонился от знакомства даже с Галилеем. Свои дни он закончил при дворе шведской королевы Кристины, приняв отравленную облатку из рук иезуита Жака Виоге, так как орден Иисуса стало раздражать влияние Картезиуса на юную королеву. Конечно, ему больше пошёл бы костёр, но сентиментальные иезуиты решили побратски обойтись с выпускником школы Ля Флеш и ограничились ядом в причастии. Чем именно начинил Виоге «тело христово» осталось неизвестным, но умер Декарт в муках.

1 2

Или не воспринимать всерьёз. Декарт-письмо к Мерсену от 2 ноября 1646 г.

170

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Дальше все складывалось ещё удачнее: его сочинения были внесены в INDEX LIBRORUM PROHIBITORUM, а специальным указом Людовика XIV во всех университетах Франции было запрещено поминать даже имя Картезия. Жизнеописание Декарта, разумеется, не может вызвать ничего, кроме зависти. Хотя по экзотичности его отчасти и перещеголял Хокинг с боковым амиотрофическим синдромом, тем не менее, биография Рене де Декарта и по сей день является эталонной для учёного. Прежде всего тем, что это биография человека, для которого храбрость была привычкой. Впрочем, дело не в этом. Следует напомнить, что мы говорим о человеке, который с поразительной лёгкостью перевернул и структурировал европейскую науку. Он подарил метод, с помощью которого из любого месива знаний можно изъять самое необходимое и важное, отсеяв пустяки и лишние подробности. Картезий утвердил очевидное: «все науки настолько связаны между собой, что легче их изучать все сразу, нежели какую-либо одну из них в отдельности от всех прочих…».1 Его «Рассуждение о методе, позволяющем направлять свой разум и отыскивать истину в науках» не утратило эффективности и сегодня. Определённые неудобства доставляет архаичность стиля, но её преодоление щедро вознаграждается. Более того, без применения декартовского метода «снимания сливок со всех наук» попытка разобраться в происхождении жизни сегодня обречена на полный провал. Не случайно один из первых авторов теории абиогенеза Джон Бэрдон Сандерсон Холдейн,2 основоположник биохимической генетики, основал общество «картезианцев» и первым в XX веке применил разработанные Рене Декартом методы познания сложных явлений. Необходимо уточнение. Под картезианством, 3 имеется в виду не философская система и не мерещившаяся Декарту во мгле его века «двойственность мира и человека». Отнюдь. Мы говорим лишь о картезианской механике мышления. О способности дерзко состыковывать данные самых различных наук для получения ответов на глобальные вопросы. Картезианство учит идти против всех догм и научных приличий. Оно основано на бесстрашии, бестрепетности и отсутствии авторитетов. По сути, это пиратство. Конечно, применение этого метода обрекает на некоторую поверхностность, а порой и на забавные мелкие ошибки. По поводу ошибок можно не беспокоиться. Если идея имеет ценность, то в науке достаточно уборщиц, которые охотно приберут неизбежный мусор. Конечно, картезианство гарантирует конфликт с «узкими специалистами», но этих бедолаг следует понимать и прощать. Будучи, преимущественно, евнухами, призванными охранять и поддерживать порядок в своём фактологическом «гареме», специалисты и обязаны сопротивляться проникновениям в него всяких наглецов.
Декарт «Правила для руководства ума» правило 1-е.». 1892–1964. 3 В данном случае.
1 2

171

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Разумеется, обнаружив забравшегося в «гарем» чужака, евнухи-доценты обязательно поднимут разоблачительный ревнивый крик. Притвориться «одним из них» не удастся. Можно даже и не пробовать. Даже если актёрских способностей хватит на имитацию их мимики и речи, то все равно, рано или поздно, наступит момент «снимать шаровары». Тутто все и откроется. Так что лучше сразу действовать дерзко и уверенно, не обращая внимание на возмущение. Основательно пошалив в «гареме» с самыми красивыми идеями и набив карманы драгоценными фактами, напоследок надо вежливо раскланяться. Затем следует восхититься самоотверженностью евнухов-хранителей, тратящих свою жизнь на охрану и благополучие «гарема». После этого, «сделав ручкой», можно выпрыгивать из окна.1 Столь же малой проблемой является и т. н. «поверхностность». Разумеется, она весьма условна и «поверхностностью» может быть названа с большой натяжкой. Но! Одно дело создавать и развивать научную дисциплину, другое – пользоваться ею и снимать с неё «сливки». Конечно, это совершенно разные уровни. Первое требует абсолютной углублённости и жертвенности, детального постижения всех нюансов. Второе – всего лишь структурированного трезвого знакомства с нею.

№ 19
Приведём самый простой пример поверхностности, допустимой для решения тех задач, что мы себе поставили. Говоря о происхождении жизни, трудно не задеть вопрос о геологической «развитости» той или иной планеты. Что является элементарным индикатором такой развитости? Разумеется, в первую очередь, это многообразие минерального состава её коры. Что именно минералы могут поведать о том планетном теле, где они появились? Очень многое. Зная примерное количество минералов и тот химизм, который их порождает, можно легко и почти безошибочно набросать «портрет» планеты от момента её образования до наших дней. Наличие или отсутствие сульфатов, арсенатов, боратов, хлоридов, фторидов, углеродистых соединений и нитратов даёт чёткое представление о вулканизме, рельефе, наличии и виде жидкой воды, температурах, возрасте, магнетизме, радиоактивности, массе и даже об угловой скорости осевого вращения планеты в разные периоды. Как известно, чем больше скорость осевого вращения, тем более пологим становится общий рельеф.2 А выполаживание несколько меняет минералогический портрет верхнего слоя планеты. Разумеется, чтобы говорить о минералах, надо отчётливо представлять себе их эволюцию. Она, как и все прочее, началась в момент возникновения Вселенной. Сейчас мы произнесли роковые слова. Мы отворили бездну, кишащую астрофизическими и космологическими теориями. Бездна живописна, безбрежна и соблазнительна. Отметим, что нам в неё не надо.
1 2

Это называется академической междисциплинарной этикой и её следует неукоснительно соблюдать. Как выражаются планетологи, он выполаживается.

172

А. Г. Невзоров. «Искусство оскорблять»

Более того, чтобы спокойно обсудить вопрос происхождения минералов, нам необходимо уклониться от участия в бесконечных спекуляциях об общем происхождении материи. Нам нужно лишь выстроить в нужном порядке те факты, что на сегодняшний день выглядят, как относительно бесспорные. Для этого следует вспомнить наставление очередного картезианца, профессора А. Д. Сперанского, любимого ученика Ивана Петровича. «Для того, чтобы неподвижная группа разрозненных фактов приобрела жизнь, не требуется непременно добавить в неё некоторое число новых фактов. Нужно лишь соединить факты в динамическую систему. Если это достигается по отношению к беспорядочной группе неиспользованных фактов, то так же и с тем же успехом можно поступить и со старым материалом, уже входившим в состав тех или иных комбинаций, ибо у фактов нет самостоятельного и изолированного значения.» Сейчас нам предстоит совершить очень непростой манёвр. Чтобы пробраться к нашим минералам, нам надо проскользнуть меж свирепо грызущимися монстрами основных гипотез космологии. Главная опасность заключается в демоническом обаянии теоретической физики и астрофизики. Они засасывают и пожирают без остатка даже тех, кто просто идёт мимо них по своим делам. Не говоря уже о безумцах, которые решились устроить сёрфинг на пылающих волнах теорий происхождении Вселенной. Поскольку наша задача значительно скромнее, чем критическое осмысление «начала начал», то мы возьмём за основу т. н. «Стандартную Модель», которая является, общепринятой в современной астрономии и астрофизике. Именно Стандартная Модель имеет косвенное, но сильное подтверждение в фундаментальном уравнении Фридмана, трудах по космологии Вайнберга, Хаббла, Сагана и Хокинга. Итак, сперва не было ничего. Ни времени, ни пространства, ни материи. В этом «ничего» случился некий взрыв. Его обычно называют «Большим» и с этим, в принципе, можно согласиться. Хотя бы потому, что определение «Маленький» к нему явно не подходит. «Затем в мгновение ока появилось не просто нечто, а все, чему предстояло существовать, и все сразу. В этот момент объем Вселенной был меньше ядра атома».1 В самом факте какого-то взрыва сомневаться не приходиться. т. к. реликтовое излучение Хаббла действительно доказывает, что вся материя и энергия Вселенной получили в какой-то момент резкое и существенное ускорение, сила которого не ослабевает и до настоящей минуты. Пропорциональность скорости удаления сравнительно близких галактик расстоянию до них. Коэффициент пропорциональности называется постоянной Хаббла. Все действительно разлетелось и продолжает разлетаться. В этом легко убедиться и самостоятельно, сопоставив наблюдаемую и абсолютную светимости звёзд или взглянув на известную теорему Биргкофа. Но! Космология на сегодняшний день сделала все возможное, чтобы происхождение Большого Взрыва стало полностью необъяснимым. Взрыв появляется, как черт из табакерки. Без всякой причины и без малейшей необходимости.

1

R. M. Hazen The story of earth 2012.
173




























