           П.А. Кропоткин    Речи Бунтовщика     Петр Кропоткин и его первая книга     П  етра Алексеевича Кропоткина по праву можно считать одним из наиболее выдающихся клас-  сиков анархистской мысли. Он не сражался на баррикадах во время революций, как Михаил Баку- нин, не был руководителем повстанческих анархистских армий, как Нестор Махно и Буэнавентура  Дуррути. Петр Алексеевич был выдающимся теоретиком, одним из создателей концепции анархо- коммунизма. идеи конца в. по день влияние массовые  движения, за справедливость свободу Учеником  считал себя Нестор Махно, руководитель Революционной повстанческой армии Украины (противо- стоявшей в 1917—1921 гг. белым, красным, украинским националистам), пытавшийся осуществить  анархистский социальный эксперимент на Украине. Идеи Кропоткина далеко не безуспешно пыта- лись воплотить на практике и испанские анархисты в 1936—1939 гг., противостоявшие в годы граж- данской войны в блоке с различными левыми силами  диктатуре Ф. Франко. Разработанная Кропот-  киным концепция анархо- коммунизма до наших дней является основополагающей для анархистско-  го движения во всем мире. Впрочем, влияние идей Петра Алексеевича не ограничивается анархист- ским движением. Ученый- энциклопедист, он оказал серьезное влияние на развитие естественных и   общественных Как он в экспедициях Сибири,  Маньчжурии, на Дальнем Востоке в 1860—1870- е гг. В области геологии Петр Алексеевич является   одним из создателей ледниковой теории. В области биологии и социологии он известен в качестве  автора  «биосоциологического  », что взаимопомощь   («инстинкт ») одним наиболее факторов животного  мира. Идеи Кропоткина во многом пересекаются с принципами современных экологических движе- ний. Петр Алексеевич был одним из первых социальных мыслителей, доказывавших, что корни со- циального поведения, альтруистической этики человека, гармоничной жизни с ледует искать в при-  роде, разрыв же с ней неизбежно ведет к деградации и гибели человечества. Столь же интересны и  экономические Кропоткина, необходимость стихии  экономики, но при этом, вслед за М. А. Бакуниным, предупреждавшего об опасности установления  господства бюрократии. Системе государственного социализма, популярной в конце XIX начале XX  вв., Петр Алексеевич Кропоткин противопоставлял идею самоуправления трудящихся на производ- стве и демократического планирования, основанного на заказах потребителей. Развиты в его трудах  и идеи преодоления индустриального централизованного производства, перехода к экономике сетей.  В качестве альтернативы этой системе он предлагает переход к экономике сетей, малым и гибким  технологиям, интеллектуального физического соединения с  треблением, индустрии с сельским хозяйством. В конце XX  — начале XXI вв. эти идеи, во многом,   востребованы современными  «левыми » и нашли своих продолжателей в лице теоретиков экосоциа-  лизма А. Горца и М. Букчина.   Оскар считал Кропоткина  «совершенной  », Бернард назвал   «одним из святых  столетия ». И действительно, его жизнь раскрывает в нем личность, исключитель-  ную по своим нравственным качествам. Кропоткин родился в 1842 г. в семье генерал -майора. Пред-  ставитель знатного княжеского рода, ведущего происхождение из династии Рюриковичей, получив- ший прекрасное образование, добившийся в молодые годы больших успехов в географических ис- следованиях, он отказался от блестящей военной и научной карьеры и посвятил себя революционно- му движению. В выборе своего жизненного пути он, как и многие революционеры -народники, руко-  водствовался этическими принципами. Ведущую роль здесь сыграло осознание долга перед кресть- янством, счет которого жило дворянство представители  привилегированных слоев общества. И это не был выбор юнца, увлекшегося громкими радикальны- ми идеями и интеллектуальными изысками. Служивший офицером в Сибири и там  лично расследо-  вавший дела о злоупотреблении властью, работавший над проектами реформ, Кропоткин на практи- ке пришел к выводу о необходимости коренного изменения существующей политической и эконо- мической системы. С 1872 г. в Швейцарии он примыкает к анархист скому движению и вступает в I   Интернационал. Затем  — становится одним из руководителей народнической анархистской органи-     зации «чайковцев », ведет пропаганду среди рабочих.    Кропоткин неоднократно подвергался преследованиям со стороны правительства. В 1874 -1876   гг. он был в заключении в Петропавловской крепости, в 1883—1886 гг. находился во французских  тюрьмах. С лета 1876 г., совершив побег из тюремного госпиталя в Санкт -Петербурге, Кропоткин   скрылся за границу. В эмиграции он участвовал в деятельности анархистского и социалистического  движения Франции, оказывал помощь анархистам.  Здесь были написаны главные книги его жизни, среди которых:  «Хлеб и воля », «Современная наука   и »,  «Взаимопомощь ведущий эволюции»,  «Великая революция»,  мемуары  «Записки революционера », исследование  «В русских и французских тюрьмах» и др.   Лишь революция г. возможность вернуться родину.   Считая ошибочным поддерживать революцию в условиях Первой мировой войны, временно отойдя  от политики, он все же остался анархистом. Так, заявив, что считает  «ремесло чистильщика сапог   более честным и полезным  «, он отверг предложение председателя Временного правительства А. Ф.   Керенского, который был  готов назначить Петра Алексеевича на любой министерский пост. Кропот-  кин Октябрьскую 1917 категорически против  вмешательства стран Запада в ход Гражданской войны в России. При этом он осуждал и диктатуру  больш евистской партии, подавление свободы слова, политику  «красного террора ». Кропоткин неод-  нократно хлопотал перед В. И. Лениным об освобождении арестованных анархистов, общественных  деятелей, интеллигенции. 1918 с он в   город   Здесь, несмотря на слабое здоровье и голод, продолжал работать над главным трудом своей жизни,  «Этикой». В феврале 1918 г. Петр Алексеевич Кропоткин скончался и был похоронен на Новодеви- чьем кладбище в Москве.    «Речи  »  —  это теоретический Кропоткина, котором впервые   сформулировал в целостном виде свою концепцию анархического коммунизма. В нее вошли статьи,  написанные Алексеевичем 1879—1882 для газеты  «Бунтовщик »  («Le   Révolté»), которая и дала название книге.  «Речи бунтовщика » впервые вышли в 1885 г., в годы пре-  бывания Петра Алексеевича во французской тюрьме.   На этой читатель немало мыслей, и наши   дни. Чего стоит хотя бы данная в главе  «Представ ительная демократия»  критика парламентаризма,   некомпетентности депутатов, предвыборных махинаций, манипуляций сознанием избирателя со сто- роны политиков. Безусловно, заслуживают внимания мысли Кропоткина о необходимости развития в  различных странах, регионах производства, ориентированного на потребности местного населения, а  не только на конъюнктуру рынка. Очень актуальная для современной России и других стран мира  проблема ориентации добычу продажу уже то была  Кропоткиным. Кстати, в ряде своих работ  Юго- Восточной Азии, и даже интенсивное экономическое развитие Китая, постепенно превращаю-  щегося в производителя потребительских товаров для всего мира.  «Что же будет  , — писал он в   1905 г.,  — «когда и китайцы начнут подражать японцам и также начнут наводнять всемирный   рынок своими ситцами, шелками, железом и машинами» 1 .И отвечал на этот вопрос:  «Судя по тому,   что мне пришлось видеть в этой стране, я убежден, что раз китайцы начнут работать на евро- пейских машинах — а они уже начали, — то они будут производить с большим успехом и в большем  масштабе, чем японцы. ...Китай никогда не будет серьезным потребителем Европы, так как мо- жет производить сам гораздо дешевле. Когда китайцы возымеют потребность в товарах европей- ского образца, они начнут вырабатывать их сами. Беда будет Европе, если она все еще будет рас- считывать на иностранных потребителей в то время, когда в Китай проникнет паровая машина» 2   Весьма актуальны и предлагаемы е на страницах книги идеи организации общественного само-  управления коммун, объединений жителей городов. Их задача  — освободить граждан от всевластия   бюрократии, весьма часто злоупотребляющей своим общественным положением. В наше время мы  наблюдаем   тенденции современных движениях. участники 1960—  2000-х гг. весьма часто выстраивали структуру своей организации на основе полновластных общих   собраний граждан и подконтрольных им советов делегатов. Наиболее яркими примерами здесь мож- но массовые движения иракском (1991),    1 Кропоткин П.А  . Анархия, ее философия, ее идеал: Сочинения. М., 1999. С. 219.    2 Кропоткин П.А  . Поля, фабрики и мастерские (Земледелие, промышленность и ремесла). М ., 1908. С . 27, 36.     (1997), алжирском регионе Кабилия (2001—2002), Аргентине (2001—2002), рабочие и студенческие  движения Франции реформы (весна г.) контракта  «первого  »   (январь —апрель 2006 г.).   «Свобода — не именинный подарок. Ее нужно взять, даром она никому не дается «, —  такова   центральная мысль учения Кропоткина. И достаточно своевременной можно считать эту мысль для  сегодняшних дней. Современный человек в условиях нарастания социально -экономических, эколо-  гических, геополитических проблем сталкивается с необходимостью не только защиты своих прав и  интересов, но и поиска социальной альтернативы. Книга П. А. Кропоткина дает полноценный мате- риал для таких поисков.    Кандидат исторических наук Д. И. Рублёв     Современное положеніе.     Несомнѣнно, м  ы идемъ большими шагами къ революціи. Разразившись въ одной странѣ, она,   какъ въ 1848 году, перейдетъ въ сосѣднія и, охвативъ весь міръ, переродитъ современное общество и    дастъ ему новые источники жизни.   Для подтвержденія этой мысли незачѣмъ ссылаться на свидѣтельства знаменитаго нѣмецкаго   историка Гервинуса 1 или извѣстнаго итальянскаго философа Феррари 2, которые послѣ основатель-  наго изученія современной исторіи убѣдились въ неизбѣжности великой революціи въ концѣ этого  вѣка. Стоитъ только присмотрѣться къ картинѣ, развернувшейся передъ нами за послѣдніе двадцать  лѣтъ, приглядѣтъся къ тому, что происходитъ сейчасъ вокругъ насъ.   Мы видимъ, что два господствующихъ явленія ярк о выступаютъ на сѣромъ фонѣ окружающа-  го: пробужденіе народа на ряду съ полнымъ нравственнымъ, умственнымъ и экономическимъ кра- хомъ правящихъ классовъ и предсмертныя судороги, немощныя усилія имущихъ классовъ, стремя- щихся помѣшать этому пробужденію…   Да, пробужденіе народа!    Въ угнетающей заводовъ фабрикъ, грязныхъ подъ   крышей чердаковъ, въ подземныхъ сырыхъ галлереяхъ рудниковъ нарождается сейчасъ новый міръ.  Въ темной которую одинаково и  боится, изъ которой   черпаютъ свое вдохновеніе великіе реформаторы,  — сегодня ставятся одинъ за другимъ основные   вопросы экономіи политической они обсуждаются получаютъ  новыя рѣшенія, подсказанныя чувствомъ справедливости. Безпощадно врѣзываются эти новые люди  въ язвы современнаго общества. Нарождаются уже новыя мысли, новыя стремленія, набрасываются  новыя концепціи.    Высказываются самыя различныя мнѣнія, самые разнообразные взгляды, но среди всеобщаго   хаоса рѣ зче рѣзче двѣ мысли: частной   коммунизмъ съ одной стороны, и уничтоженіе государства, свободная коммуна, интернаціональный  союзъ трудящегося народа съ другой. Два пути, ведущіе къ одной цѣли: равенству. Но это не ли- цемѣрная формула равенства, начертанная буржуазіей на ея знаменахъ, записанная въ ея кодексахъ и  имѣющая одну цѣль — порабощеніе производителя.   Это настоящее равенство: земля, капиталъ и трудъ для всѣхъ.  Напрасно классы подавить  эти пробуждающагося   напрасно сажаютъ по тюрьмамъ, уничтожаютъ все, написанное противъ нихъ. Новыя идеи все глуб- же и глубже проникаютъ въ сознаніе и овладѣваютъ сердцами, какъ мечты о свободной и богатой  землѣ Востокѣ нѣкогда рабовъ, въ крестоносцевъ.  можетъ дремать, но недолго, и если ей не даютъ выхода, препятствуютъ ея свободному творчеству,  она зарывается, правда, на время, но съ тѣмъ, чтобъ снова пробиться на поверхность еще живѣе и съ  большей   стремительностью. Взгляните на пробужденіе соціализма во Франціи, на это второе про-  бужденіе въ теченіе пятнадцати лѣтъ.    1  Introduction à l'histoire du XIX siécle.   2  La raison d'Etat.     Волна, было павшая, подымается съ новою силою. И какъ только первая попытка практическа-  го примѣненія новыхъ идей будетъ сдѣлана, онѣ предстанутъ во всей своей простотѣ, во всей при- влекательности. Одна удавшаяся попытка  — и сознаніе своей силы вдохновитъ народъ на героиче-  скій подвигъ.   Моментъ Все его нищета, и, обра-  зомъ, безработица, вырывающая мыслящаго человѣка изъ тѣснаго круга его мастерской и бросающая  на улицу, гдѣ онъ сразу познаетъ пороки и безсиліе правящихъ классовъ.    А въ это время что дѣлаютъ они, эти правящіе классы?    Тогда естественныя развиваются неимовѣрной и от-  крытиями прошлое передъ революціей; какъ че- ловѣку открываются новые горизонты въ его борьбѣ съ враждебными силами природы,  — буржуаз-  ная соціальная наука нѣма: она пережевываетъ свои старыя теоріи.   Но, можетъ быть, эти правящіе классы прогрессируютъ въ практической жизни?    О, нѣтъ! Они неистово перетряхиваютъ лохмотья своихъ старыхъ знаменъ, защищаютъ эгои-  стичный конкуренцію съ націи націей,  ство   централизующаго государства.   Они отъ къ торговли отъ торговли про-  текціонизму, отъ реакціи къ либерализму и отъ либерализма къ реакціи, отъ атеизма къ ханжеству и  отъ ханжества къ атеизму. Всегда запуганны е, со взглядомъ, обращеннымъ въ прошедшее, они со-  вершенно лишены способности создать что- либо болѣe  или менѣе прочное.    Вся ихъ дѣятельность   эти правящіе классы, обезпечить свободу труда  — и  отдали насъ въ кабалу фабрикѣ и хозяину. Они   взялись за организацію промышленности, сулили намъ благосостояніе  — и дали безконечные кризи-  сы и нищету. Обѣщали просвѣтить насъ  — и лишили возможности получать образованіе; обѣщали   политическую свободу  — и волокли отъ реакціи къ реакціи; обѣщали миръ  — и привели къ войнѣ,   къ войнамъ безъ конца!    Вотъ все, что они сдѣлали для насъ.  Народъ усталъ; онъ изнемогаетъ, онъ спрашиваетъ себя, до чего довело его управленіе вѣчно   издѣвающейся надъ нимъ буржуазіи.   Отвѣтомъ  ему служитъ современное экономическое положеніе Европы.   Кризисъ бѣдствіемъ Кризисъ кризисъ   ческій, всѣ кризисы разражаются сразу, чередуются непрерывно.    Милліонами исчисляется сейчасъ количество рабочихъ, оставшихся безъ работы; десятки ты-  сячъ ходятъ изъ города въ городъ, прося подаянія или требуя съ угрозами работы или хлѣба. Какъ въ  1787 году крестьяне бродили по дорогамъ Франціи, не находя въ этой плодородной странѣ клочка  земли обработки, теперь остаются пустыми не матеріаловъ  орудій, необходимыхъ для производства и захваченныхъ горстью бездѣльниковъ. Богатые промысла  внезапно большіе какъ становятся Нищета Англіи,  гдѣ  ты»  такъ примѣняли принципы, въ голодъ   Италіи, голодъ въ Испаніи; безработица повсюду, а съ безработицей нужда, вѣрнѣе нищета: поси- нѣлыя дѣти, женщины, состарившіяся къ концу зимы на пять лѣтъ, болѣзни, косящія цѣлые ряд ы ра-  бочихъ. Вотъ до чего довелъ насъ ихъ режимъ.   И намъ о Перепроизводство? рудокопъ,   груды каменнаго угля, не имѣетъ топлива въ самую суровую зиму? Когда ткачъ, вырабатывающій  километры принужденъ тказывать рубашкѣ оборваннымъ Когда  менщикъ, воздвигающій дворцы, живетъ въ конурѣ, а мастерицѣ, изготовляющей роскошные наряды  дамъ, нечѣмъ покрыться въ стужу?    Это -ли они называютъ организаціей промышленности? Это, вѣрнѣе, тайный союзъ  капитали-  стовъ для порабощенія рабочихъ.   Капиталъ, этотъ продуктъ труда человѣческаго, не долженъ быть употребленъ, говорятъ они, на   земледѣліе и промышленность, какъ на предпріятія слишкомъ рискованныя.    Но гдѣ онъ находитъ себѣ болѣе выгодное помѣщеніе? Куда направляется онъ по выходѣ изъ     несгораемыхъ шкафовъ? Куда? Онъ идетъ на омеблировку гаремовъ султановъ, на веденіе войнъ, на  поддержку русскихъ противъ турокъ и въ то же время турокъ противъ русскихъ. Употребляется онъ  на акціонерныхъ основанныхъ для чего то было,  имѣющихъ цѣлью черезъ какіе -нибудь два -три года кончить грандіознымъ крахомъ, конечно, послѣ   того, какъ тузы -основатели удалились, унося съ собою милліоны — плата за иниціативу.    Пойдетъ онъ также н а постройку никому ненужныхъ желѣзныхъ дорогъ въ Сенъ -Готардѣ, въ   Японіи или даже въ Сахарѣ  — лишь бы Ротшильды, инженеръ и подрядчикъ нажили на этомъ пред-  пріятіи по несколько милліоновъ.   Но, главнымъ образомъ, капиталъ идетъ на ажіотажъ: на игру на биржѣ.  Капиталистъ будетъ   спекулировать на искусственномъ повышеніи цѣнъ на хлѣбъ и на хлопокъ; онъ будетъ спекулиро- вать политикѣ, повышеніи бумагъ, ложно слуха  различныхъ или переговорахъ;   и, частью, самого   государства будутъ наживаться на этихъ спекуляціяхъ. Ажіотажъ, убивающій промышленность, вотъ  настоящее положеніе, вотъ что они называютъ разумнымъ веденіемъ дѣлъ. Вотъ для чего мы долж- ны, какъ они говорятъ, содержать ихъ!    Экономическій хаосъ достигъ своего апогея.    Но скоро ему настанетъ конецъ!    Народъ усталъ отъ безконечныхъ кризисовъ, вызываемыхъ алчностью и хищностью правящихъ   классовъ. Онъ хочетъ жить, работая, а не влачить безконечные годы бѣдствія и нищеты, принимая  унизительныя подачки и имѣя впереди какихъ -нибудь два -три года, болѣе или менѣе обезпеченнаго,   изнурительнаго труда, всегда нищенски оплачиваемаго.    Рабочій убѣдился въ несостоятельности правящихъ классовъ; онъ знаетъ, что эти дряхлые ста-  рики не способны понять его стремленій къ новой жизни, не способны въ то же время сами органи- зовать промышленность, производство и обмѣнъ. Народъ въ скоромъ будущемъ произнесетъ приго- воръ надъ буржуазіей и лишитъ ее правь. Онъ самъ возьмется за свои дѣла, какъ только наступитъ  благопріятный моментъ. Моментъ этотъ не заставитъ себя долго ждать. Его приближенію способ- ствуютъ какъ бѣдствія, подрывающія промышленность, такъ и полное разложеніе государствъ, раз- ложеніе, происходящее на нашихъ глазахъ съ головокружительной быстротой.      Разложеніе государствъ.   Если экономическое положеніе Европы можетъ быть формулировано словами: промышленный   и хаосъ несостоятельность производства,  —  то   состояніе быть такъ:    разложеніе близкій всѣхъ   дарствъ.    Дѣйствительно, они, жандармскаго Россіи буржуазной   Швейцаріи, большими шагами идутъ къ разложенію и, слѣдовательно, къ революціи.   Дряхлые старики съ морщинами на челѣ, съ дрожащей поступью, изъѣденные конституціон-  ными болѣзнями, неспособные пріобщиться къ новымъ потокамъ жизни, они безцѣльно растрачива- ютъ остатокъ силъ взаимную на отжившихъ и  этимъ ускоряютъ свою гибель.   Неизлѣчимая болѣзнь  — болѣзнь старости и разложенія  — гложетъ ихъ.   Достигнувъ въ XVIII вѣкѣ кульминаціоннаго пункта своего развитія, старыя государства Евро-  пы вступили теперь въ фазу упадка. Государство  — организація, въ которой всѣми членами и всѣми   дѣлами управляютъ нѣсколько человѣкъ, отжило свой вѣкъ. Человѣчество вырабатываетъ уже новыя  формы общественной жизни. Народъ стремится къ разрушенію власти, препятствующей его свобод- ному развитію. Онъ хочетъ автономіи провинцій, коммунъ, рабочихъ союзовъ, основанныхъ на вза- имномъ добровольномъ соглашеніи, а не на предписанныхъ властью законахъ.    Вотъ та историческая фаза, въ которую мы уже вступили.  Если -бы правящіе классы могли только понять современное положеніе общества, они, конечно,   поспѣшили -бы стать впереди всѣхъ  новыхъ стремленій. Но, прожившіе всю жизнь по старымъ тра-  диціямъ, не зная иного культа, кромѣ культа золотого мѣшка, они всѣми силами противятся наплыву  новыхъ идей и этимъ самымъ неизбѣжно ведутъ насъ къ бурному потрясенію. Народъ предъявитъ     свои требованія подъ громъ пушекъ, подъ трескъ картечи, при заревѣ пожаровъ.   Когда паденія учрежденій, въ новыя   они должны были завѣдывать лишь небольшимъ кругомъ общественныхъ дѣлъ. Теперь же государ- ство вмѣшиваетс я положительно во всѣ проявленія нашей жизни. Отъ колыбели до могилы мы все   время въ его тискахъ. Будь то центральное государство, автономныя провинціи или кантоны, общин- ное государство, оно преслѣдуетъ насъ повсюду, налагаетъ на насъ свои цѣпи, предписыва етъ намъ   свои законы.   Оно создаетъ цѣлыя груды этихъ законовъ и предписаній, разобраться въ которыхъ не можетъ   самый искусный адвокатъ. Оно каждый день прилаживаетъ что -нибудь новое къ старой машинѣ и   создаетъ сооруженіе настолько сложное, дикое и нелѣпое,  что имъ начинаютъ возмущаться сами его   заправители. Оно содержитъ цѣлую армію чиновниковъ, пауковъ -взяточниковъ, смотрящихъ на міръ   сквозь грязныя стекла своихъ канцелярій, теряющихъ здравый смыслъ среди безконечной путаницы  канцелярскихъ бумагъ.    Это  — шайка, имѣющая одну религію  — религію мѣднаго гроша, одну заботу  — скорѣе при-  мкнуть къ той партіи, будь она черная, лиловая или бѣлая, которая гарантируетъ максимумъ оклада  при минимумѣ работы.   Результаты  — намъ слишкомъ хорошо извѣстны.   Есть -ли одна государственной которою не всѣ,   имѣющіе къ ней прикосновеніе, хоть одна отрасль, въ которой государство, послѣ многихъ вѣковъ  существованія и работы, не показало- бы полной своей несостоятельности?    Громадныхъ, все растущихъ суммъ, взимаемыхъ съ народа государствомъ, не хватаетъ на удо-  влетвореніе его нуждъ. Оно всегда живетъ на счетъ будущихъ поколѣній.   Государственные Европы сейчасъ цифры ста   ліардовъ,  — ста тысячъ милліоновъ франковъ.  Если -бы доходы всѣхъ государствъ были употребле-  ны на погашеніе этого долга, на это не хватило- бы и пятнадцати лѣтъ. Между тѣмъ, государства съ   каждымъ днемъ увеличиваютъ свои расходы; каждая партія, стоящая у власти, создаетъ новыя долж- ности для своихъ клі ентовъ  — это неизбѣжно.    Такъ обстоитъ дѣло во время мира. Когда же наступаетъ война, государственные долги и дефи-  циты возрастаютъ неимовѣрно. И этому нѣтъ конца; нѣтъ выхода изъ этого лабиринта. Государства  на парахъ къ къ и далекъ день, обнищавшій  народъ платить банкирамъ милліарда объявитъ  крахъ государствъ и пошлетъ этихъ самыхъ банкировъ пахать землю, если имъ хочется жить.    Съ государства связана войны.   должно быть сильнымъ, сильнѣе сосѣдей, иначе оно будетъ игрушкой въ ихъ рукахъ. Оно должно  способствовать разоренію другихъ государствъ, чтобы подчинить ихъ своимъ законамъ, ввести свои  торговые договоры и разбогатѣть на ихъ счетъ. Борьба за преобладаніе, основа буржуазной экономи- ческой организаціи, является въ то же время основой и политической организаціи. Вотъ почему вой- на стала естественнымъ состояніемъ Европы. Войны прусско- датская, прусско -австрійская, франко-  прусская, война на Востокѣ, въ Афганистанѣ  — непрерывно слѣдуютъ одна за другой. Предвидятся   еще новыя войны: Россія, Англія, Пруссія, Данія готовы сейчасъ направить другъ на друга свои вой- ска. Причинъ для войны есть еще лѣтъ на тридцать.   А влечетъ собою кризисы, налоговъ, долговъ.   Кромѣ того, война  — нравственный ударь для государства. Послѣ каждой войны народъ убѣждается   въ несостоятельности государства даже въ его прямомъ назначеніи: оно едва защищаетъ свою терри- торію; даже побѣдителемъ оно терпитъ большой уронъ. Вспомните только броженіе, вызванное вой- ной 1871 года какъ во Франціи, такъ и въ Германіи; вспомните недовольство, возникшее въ Россіи по  поводу войны на Востокѣ.   Войны и вооруженіе ведутъ государства къ гибели; они ускоряютъ ихъ нравственный и эконо-  мическій крахъ. Еще одна, двѣ большихъ войны, и конецъ этимъ развинченнымъ машинамъ.    На ряду съ внѣшней войной — война внутренняя.  Признанное народомъ на условіи  — быть защитникомъ слабыхъ противъ сильныхъ, государ-     ство стало теперь оплотомъ богатыхъ противъ эксплоатируемыхъ, хозяевъ противъ рабочихъ.   Къ чему она, эта огромная машина, именуемая государствомъ? Препятствуетъ -ли она эксплоа-  таціи капиталистомъ, помѣщикомъ?  -ли свободу   Защищаетъ -ли отъ Даетъ- ли женщинѣ, когда водою   лить голодъ ребенка, плачущаго у ея истощенной груди?    Нѣтъ, разъ Государство эксплоатаціи, частной   со бственности  — этому продукту грабежа. Пролетарію же нечего ждать отъ государства; оно всѣми   силами стремится помѣшать его эмансипаціи.   Все  —  для  -хозяина;  —  противъ  -пролетарія: воспитаніе,   развращающее ребенка, внушая ему предразсудки противъ равенства; церковь, затуманивающая раз- судокъ женщины; законы, препятствующіе обмѣну мыслей о равенствѣ и солидарности; деньги для  развращенія и подкупа апостоловъ пролетаріата; наконецъ, тюрьма и каторга въ избыткѣ для тѣхъ,  кого нельзя подкупить. Вотъ что такое „государство»...   Можетъ -ли это итти такъ дальше?    Конечно, Цѣлый общества, многочисленный единственный   дящій, не можетъ вѣчно поддерживать организацію, направленную всецѣло противъ него. Вездѣ,  —   какъ  подъ деспотическимъ игомъ Россіи, такъ и подъ лицемѣрнымъ правленіемъ гамбетистовъ,  —   недовольный возстаетъ. нашихъ  —  это борьбы   правителей съ угнетеннымъ народомъ, требующимъ уравненія правъ. Эта борьба соста вляетъ глав-  ную заботу правителей и всецѣло руководитъ ихъ дѣйствіями. Не опредѣленные принципы, не забо- ты о благѣ народа кладутъ они въ основу новыхъ законовъ и распоряженій, а исключительно стрем- ленія сохранить свои привилегіи.   Эта борьба, одна, могла бы разрушить самую прочную политическую организацію. Когда же   она происходитъ въ государствахъ, идущихъ къ упадку въ силу исторической необходимости, когда  эти государства ускоряютъ сами свою гибель, разрушая другъ друга, когда они становятся ненавист- ными тѣмъ, они  —  въ борьбы можетъ сомнѣнія.   Народъ найдетъ силы, чтобы освободиться отъ своихъ притѣснителей. Гибель государствъ близка и  неизбѣжна. Самый спокойный философъ не можетъ не видѣть зарева грандіозной революціи.      Необходимость революціи.   Есть эпохи въ жизни человѣчества, когда чувствуется необходимость грандіознаго потрясенія,   катаклизма, который пробудилъ бы общество отъ его вѣковой спячки. Въ эти эпохи каждый живой,  мыслящій человѣкъ начинаетъ сознавать, ч то такъ жить дальше нельзя, что должны наступить со-  бытія, которыя прервутъ нить исторіи, выкинутъ человѣчество изъ колеи, въ которой оно погрязло, и  поведутъ его по новымъ путямъ, къ чему -то неизвѣстному, въ поискахъ за идеаломъ. Чувствуется   необходимость неудержимой которая экономическій  основанный эксплоатаціи, и и организацію, на  господствѣ небольшой кучки, достигшей власти хитростью и интригами.    Эта революція обновитъ общество въ его умственной и нравственной жизни и вдохнетъ въ его   мелочную, повседневную, развратную жизнь новую струю самоотверженныхъ порывовъ и благород- ныхъ стремленій.    Въ такія эпохи, когда самодовольная посредственность убиваетъ мысль и преслѣдуетъ  всякаго,   не преклоняющагося передъ авторитетами, когда убогая нравственность и скудная добродѣтель лю- дей золотой середины становится закономъ, когда вездѣ царитъ низость и пошлость  — революція   становится необходимостью.    Лучшіе всѣхъ общества  ризываютъ чтобы своимъ ды-  ханіемъ очистила міръ отъ чумы, заразившей его, уничтожила ржавчину, поѣдающую насъ, увлекла  въ своемъ бурномъ порывѣ жалкіе остатки прошлаго, лишающіе насъ воздуха и свѣта, и принесла  всему человѣчеству новый п отокъ молодости, честности и благородства.    Въ такія эпохи забываютъ о насущномъ хлѣбѣ, и люди, уставшіе отъ неподвижности и тупости   окружающаго, задыхающіеся въ смрадномъ болотѣ жизни, всѣми силами стремятся къ свѣту, къ про- грессу, къ обновленной, полной мысли и силы, жизни. Исторія въ своемъ прошломъ даетъ намъ яркій  примѣръ подобной эпохи: паденіе Римской имперіи. Человѣчество переживаетъ сейчасъ такую же     фазу глубокаго перерожденія.    Если революція неизбѣжна при современномъ экономическомъ и политическомъ строѣ, то она   является прямо- таки необходимостью для полной переоцѣнки всѣхъ нашихъ нравственныхъ устоевъ.   Ни одна форма общежитія невозможна безъ нравственныхъ связей и извѣстныхъ обязательствъ,   налагаемыхъ членами общества другъ на друга и переходящихъ  постепенно въ привычку. Во всѣхъ   организаціяхъ встрѣчаемъ мы эти нравственныя связи, эти соціальныя привычки. Особенно развиты  онѣ у первобытныхъ народовъ, этихъ живыхъ памятниковъ того, чѣмъ было человѣчество на зарѣ  его жизни.   Но распредѣл еніе неравныя эксплоатація че-  ловѣкомъ, господство нѣсколькихъ избранныхъ надъ массами, подточили и разрушили съ теченіемъ  времени эти основы первобытной жизни народовъ. Промышленность, основанная на эксплоатаціи,  торговля, обманомъ, привилегированныхъ, себя  ствомъ», не могутъ существовать рядомъ съ принципами всеобщаго равенства и единенія, признава- емыми племенами, на такъ цивилизованныхъ  дарств ъ. Какая можетъ быть рѣчь о солидарности между капиталистомъ и эксплоатируемымъ имъ   рабочимъ? командующимъ и правителемъ подвластнымъ поддан- нымъ?    Первобытная основанная отождествленіи индивидуума всѣми по-  добными, уступила мѣсто лицемѣрной морали религіи, которая старается софизмами оправдать экс- плоатацію и рабство и для виду порицаетъ лишь самыя дикія и жестокія проявленія господствующей  власти. Религія освободила человѣка отъ его нравственныхъ обязанностей по отношенію къ ближ- нимъ и взамѣнъ этого внушила ему поклоненіе невидимой абстракціи  — Высшему Существу, распо-  ложеніе котораго можно купить, хорошо заплативъ его такъ называемымъ служителямъ.   Однако, отношенія, установившіяся въ наше время между отдѣльными личностями, группами,   націями, континентами, налагаютъ на человѣчество новыя нравственныя обязательства. По мѣрѣ то- го, исчезаютъ вѣрованія, начинаетъ необходимость  рыхъ обязанностей по отношенію къ тѣмъ, съ кѣмъ ему приходится входить въ сношенія. Онъ по- нялъ, что его личное счастіе всецѣло зависитъ отъ счастья всего человѣчества. Отрицательные прин- ципы морали: воруй, », уступаютъ болѣе положитель- нымъ принципамъ человѣческой морали. Повелѣнія Бога, котораго можно всегда ослушаться, уми- лостививъ предварительно замѣняются требованіями и  дарности, гласящими: „Если ты хочешь быть счастливымъ, дѣлай всѣмъ и каждому только то, что ты  хотѣлъ -бы, чтобъ тебѣ дѣлали ». И этотъ простой положительный принципъ, не имѣющій ничего об-  щаго съ предписаніями религіи, открываетъ сразу человѣчеству обширное поприще для самоусовер- шенствованія.   Необходимость измѣнить наши взаимныя отношенія, соотвѣтственно этому принципу, застав-  ляетъ себя чувствовать съ каждымъ днемъ все сильнѣе. Но ничто не можетъ быть и не будетъ до- стигнуто въ этомъ направленіи, пока эксплоатація, господство, лицемѣріе и софизмы останутся ос- новами нашей соціальной организаціи.    Тысячи примѣровъ могутъ быть приведены въ подтвержденіе этого. Но мы здѣсь ограничимся   лишь однимъ,  — самымъ ужаснымъ,  — примѣромъ нашихъ дѣтей. Что дѣлаемъ мы изъ нихъ въ со-  временномъ обществѣ?    Уваженіе къ дѣтству, любовь къ ребенку  — лучшія качества, выработанныя че ловѣчествомъ на   всемъ его тяжеломъ пути отъ первобытнаго состоянія къ современному. Сколько разъ приходилось  видѣть закоренѣлаго обезоруженнымъ ребенка! наше это  уваженіе исчезаетъ; ребенокъ сталъ у насъ рабочимъ скотомъ  или же, въ лучшемъ случаѣ, игрушкой   для удовлетворенія страстей.    Мы видѣли недавно, какъ буржуазія истребляетъ нашихъ дѣтей, заставляя ихъ работать на за-  водахъ и фабрикахъ 1. Тамъ ихъ убиваютъ физически. Развращенное же до мозга костей общество                                                       1   Эти строки были написаны по поводу доклада Эммы Броунъ о дѣтскомъ трудѣ въ мануфактурахъ Массачузета. Ей   пришлось посѣтить большую часть мануфактуръ государства и констатировать, что нигдѣ не исполнялись законы, нор-     убиваетъ и хъ и нравственно.   Оно свело образованіе къ безсмысленному заучиванію, которое, конечно, не можетъ дать пищи   возвышеннымъ стремленіямъ и жаждѣ идеала, проявляющимся въ извѣстномъ возрастѣ у большей  части нашихъ дѣтей. Оно, напротивъ, всѣми силами старается забить всякую талантливую, незави- симую и гордую натуру. Дѣти, болѣе или менѣе сознательныя, начинаютъ ненавидѣть школу, озлоб- ляются и на всю жизнь замыкаются въ себя или съ отчаяніемъ бросаются искать какого бы то ни бы- ло выхода своимъ страстямъ и стремлен іямъ. Они жадно накидываются на романы, стараясь найти   въ нихъ поэзію, которой не дала имъ жизнь; они зарываются въ эту грязную, рыночную литературу,  сфабрикованную для буржуазіи по пятаку за строчку и, начитавшись, подобно молодому Леметру,  вонзаютъ ножъ  въ горло какому -нибудь ребенку, чтобы стать знаменитымъ преступникомъ. Другіе   со предаются порокамъ, только дѣти, которыхъ ни ни  страстей, стремленій независимости самостоятельности, достигаютъ  Они снабдятъ общество достаточнымъ контигентомъ хорошихъ буржуа, съ ихъ скудной нравствен- ностью и убогой добродѣтелью. Это люди, которые, конечно, не станутъ таскать платковъ изъ кар- мановъ проходящихъ, но тѣмъ не менѣе будутъ съ спокойной совѣстью, „ честно » обворовывать сво-  ихъ кліентовъ. Они не предадутся сильной, безразсудной страсти, но будутъ исподтишка бѣгать къ  своимъ любовницамъ, чтобъ развлечься и отдохнуть отъ однообразія семейнаго очага. Они всецѣло  втянутся въ засасывающее болото пошлости и  будутъ вопить, какъ только кто -нибудь захочетъ до-  тронуться до плѣсени, покрывающей ихъ.   Вотъ, что даетъ буржуазія своимъ сыновьямъ. Что же касается дочерей, она развращаетъ ихъ съ   ранняго дѣтства. Нелѣпое чтеніе, разодѣтыя куклы, роскошные наряды, назидательный примѣръ ма- тери, бесѣды въ будуарахъ,  — все способствуетъ тому, чтобы сдѣлать изъ ребенка женщину, которая   продастъ себя тому, кто дастъ за нее большую цѣну. Ребенкомъ еще она распространяетъ вокругъ  себя заразу: дѣти рабочихъ съ завистью смотрятъ на  эту дѣвочку въ роскошномъ платьѣ, съ изящной   поступью, съ манерами куртизанки въ двѣнадцать лѣтъ. Если же мать добродѣтельна, на сколько мо- гутъ быть добродѣтельны буржуа  — тогда еще хуже. Дѣвочка рано пойметъ цѣну двуличной морали,   гласящей: „Люби ближняго, но грабь его, когда можешь! Будь добродѣтельна, но до извѣстной сте- пени, и т. п.»; она задохнется въ этой атмосферѣ нравственности à la Тартюфъ и, не найдя въ жизни  ничего прекраснаго, захватывающаго и цѣннаго, бросится въ объятья первому встрѣчному, лишь -бы   онъ могъ удовлетворить ея потребностямъ роскоши.   Вглядитесь какъ слѣдуетъ въ эти явленія, вдумайтесь поглубже въ ихъ причины, и вы убѣди-  тесь необходимости революціи, очиститъ общество вырветъ  корнемъ то зло, которое  съѣдаетъ человѣчество и служитъ источникомъ заразы.   Пока среди насъ есть паразиты, живущіе нашимъ трудомъ подъ предлогомъ управлять нами,   эти паразиты будутъ очагомъ чумы и разврата для общественной нравственности. Праздные люди  всю жизнь ищутъ безсмыслен ныхъ развлеченій; чувство солидарности убито въ нихъ самыми осно-  вами существованія; эгоизмъ самой жизнью; люди  склонны къ самой грубой чувственности: они унижаютъ и оскверняютъ все, къ чему прикасаются.  Своимъ зо лотомъ и животными инстинктами они развращаютъ женщину и дѣтей; они развращаютъ   искусство, театръ, прессу; они готовы продать свою родину, продать ея защитниковъ и, слишкомъ  трусливые, чтобы сами убивать, они, не колеблясь, заставятъ убить лучшихъ представителей родной  страны, если только что- либо будетъ угрожать ихъ богатству  — единственному источнику ихъ радо-  сти.    Чума у нашихъ очаговъ; надо уничтожить источникъ заразы и, если даже придется дѣйствовать   огнемъ и мечемъ, — мы не должны останавливаться: дѣло идетъ о спасеніи всего человѣчества.      Грядущая Революція.     мирующіе трудъ дѣтей. На к аждой фабрикѣ она видѣла массу дѣтей, несчастныхъ, истощенныхъ созданій, съ задатками   всевозможныхъ болѣзней: малокровія, физическаго уродства, чахотки и т. п. Почти половину (сорокъ четыре на сто) ра- бочихъ въ Массачузетѣ составляютъ дѣти моложе пятнадцати  лѣтъ. Да и понятно. Работая по двѣнадцати часовъ въ сут-  ки, они получаютъ лишь 24% платы взрослыхъ рабочихъ.    Мы знаемъ, что, несмотря на такъ называемые охранительные законы для дѣтей, всѣ фабрики и заводы, вплоть до ка-  менноугольныхъ копей Европы, кишатъ д ѣтьми, которыя работаютъ по двѣнадцати часовъ въ сутки.        Въ предыдущихъ главахъ мы пришли къ заключенію, что Европа катится по наклонной плоско-  сти къ революціи.   Изслѣдуя способы производства и обмѣна, установленные буржуазіей, мы замѣчаемъ, что ган-  грена охватила весь современный строй жизни.   Мы полное какихъ -бы ни научныхъ гуманитарныхъ   безумное расточеніе общественнаго капитала, жажду наживы, дошедшую до полнаго пренебреженія  всякими общественности, промышленныя и хаосъ.  Мы съ восторгомъ привѣтствуемъ приближеніе дня, когда крикъ:  долой буржуазію  ! вырвется изъ   всѣхъ устъ съ тѣмъ единодушіемъ, съ которымъ провозглашалось некогда паденіе династій.   Изучая развитіе государствъ, роль  ихъ въ исторіи и разложеніе, охватившее ихъ, мы видимъ,   что современный способъ группировки заканчиваетъ свое существованіе; онъ совершилъ все, на что  былъ способенъ, и теперь рушится подъ своей собственной тяжестью, чтобы уступить мѣсто новымъ  организаціямъ, на принципахъ, современнымъ  леніямъ человѣчества.    Стоитъ только прослѣдить за возникновеніемъ идей въ современномъ обществѣ, чтобы понять,   съ рвеніемъ мысль сейчасъ полной  еоцѣнкой   завѣщанныхъ прошлыми и выработкой философскихъ научныхъ  стемъ, предназначенныхъ стать основами грядущихъ человѣческихъ организацій. Не только рефор- маторы изъ народа, изнуренные непосильнымъ трудомъ и нестерпимой нуждой, мечтающіе о луч- шемъ возстаютъ противъ учрежденій. воспитанные  старыхъ предразсудкахъ, стараются отряхнуть съ себя пыль ветхости, прислушиваются къ броженію  мысли въ народѣ и становятся выразителями и провозвѣстниками новыхъ идей. „Все разъѣдающій  ядъ подрываетъ намъ истины; естественныя  этика, искусство, гибнетъ этой работѣ, нѣтъ  »  —   восклицаютъ возмущенные консерваторы. Да ничему и не будетъ пощады, даже самимъ основамъ  вашего соціальнаго строя  — частной собственности и власти. Всѣ работаютъ сейчасъ надъ ихъ раз-  рушеніемъ,  — всѣ, отъ негра мастерской до работниковъ мысли, отъ заинтересованныхъ въ реорга-  низаціи современнаго строя до тѣхъ, которые содрогнутся при видѣ своихъ же мыслей, осуществ- ленныхъ на практикѣ, отряхнувшихъ съ себя пыль библіотекъ, воплощенныхъ самой жизнью.    Полное разложеніе и распаденіе современнаго строя и всеобщее недовольство; выработка но-  выхъ формъ жизни и жажда какой- бы то ни было перемѣны, юношескій порывъ критики въ области   науки, философіи, этики и броженіе общественной мысли; возмутительное равнодушіе или преступ- ное сопротивленіе новымъ теченіямъ тѣхъ, въ рукахъ которыхъ сосредоточена  власть...    Вотъ каково было всегда состояніе общества наканунѣ великихъ революцій. Таково оно и сей-  часъ; и это не безумная фантазія возбужденнаго воображенія группы недовольныхъ; самое спокой- ное научное наблюденіе убѣждаетъ насъ въ этомъ. Даже тѣ, которые для оправданія своей преступ- ной индиферентности говорятъ:  »,   признаютъ, что положеніе все ухудшается и что они не знаютъ, куда мы идемъ. Однако, облегчивъ  себя этимъ признаніемъ, они снова впадаютъ въ свое обычное состояніе — прозябаніе безъ мысли.   „Намъ разъ эту  », пессимистъ; моментъ,   когда я самъ повѣрилъ въ ея наступленіе, а между тѣмъ ея все нѣтъ! »   Она придетъ и чѣмъ позже, тѣмъ она будетъ плодотворнѣе. „Два раза, въ 1754 и въ 1771 году   готова была вспыхнуть революція», говоритъ Феликсъ Рокэнъ 1, описывая событія XVIII вѣка (чуть   было не написалъ въ 1848 и 1871 году). Не разразившись тогда, она стала гораздо могучѣе и плодо- творнѣе къ концу вѣка.    Но не  будемъ тревожить сна индиферентныхъ и мѣшать брюжжанію пессимистовъ. Подумаемъ   лучше о томъ, каковъ будетъ характеръ этой революціи, предчувствуемой и подготовляемой столь- кими людьми, и каково должно быть наше отношеніе къ ней.   Мы будемъ ист орическими ни состояніе                                                       1   L'Esprit révolutionnaire avant la Révolution.       соціологіи, ни современное положеніе исторіи, которая, по выраженію Огюстэна Тьерри, „подавля- етъ истину условными формулами », насъ на это не уполномочиваютъ. Ограничимся тѣмъ, что поста-  вимъ себѣ нѣскольк о самыхъ простыхъ вопросовъ.    Возможно- ли допустить хоть на мгновеніе, что одна только перемѣна образа правленія успоко-  итъ броженіе умовъ и пріостановитъ совершающуюся во всѣхъ слояхъ общества работу надъ пересо- зданіемъ всего существующаго? Что недовольство  экономическимъ строемъ, возрастая съ каждымъ   днемъ, не захочетъ проявиться въ общественной жизни, какъ только наступятъ благопріятныя обсто- ятельства  — дезорганизація власти?    Конечно, нѣтъ!    Возможно- ли, ирландскіе англійскіе не  ались предста-  вившейся возможностью, чтобы изгнать ненавистныхъ помѣщиковъ и завладѣть землей, о которой  они мечтаютъ столько вѣковъ?    Возможно- ли, чтобы Франція, если только наступитъ новый 1848 годъ, ограничилась замѣной   своего новаго Гамбетта какимъ -нибудь Клемансо и не испробовала, что можетъ дать  Коммуна   для   улучшенія быта рабочихъ? Чтобы французскіе крестьяне, видя центральную власть униженной, не  постарались завладѣть бархатными лугами своихъ сосѣдокъ  — святыхъ сестеръ и плодородными по-  лями толстыхъ буржуа, устроившихся около нихъ и все округляющихъ свои владѣнія? Возможно- ли,   чтобы они не встали въ ряды борцовъ, предлагающихъ имъ поддержку для осуществленія мечты все- го рабочаго народа: обезпеченнаго, хорошо оплачиваемаго труда?    Возможно- ли, чтобы крестьяне  — будь то итальянцы, испанцы или славяне  — не присоедини-  лись къ этому движенію?    Возможно- ли, чтобы рудокопы, изнуренные нуждой и страданіями, работающіе подъ вѣчнымъ   страхомъ не изгнать рудниковъ, только замѣтятъ  малѣйшій признакъ дезорганизаціи среди своего начальства?    А ремесленникъ, въ сыромъ работающій и съ   окоченѣлыми пальцами и пустымъ желудкомъ, выбивающійся изъ силъ, чтобы прокормить пять ма- ленькихъ тѣмъ любимыхъ, они блѣднѣе прозрачнѣе голода  лишеній? А этотъ несчастный, проводящій ночи подъ открытымъ небомъ, такъ какъ онъ не можетъ  позволить себѣ роскоши  — переночевать за пятакъ въ ночлежномъ домѣ? Неужели вы думает е, что   они не постараются найти въ роскошныхъ дворцахъ теплаго угла для своихъ семействъ, болѣе до- стойныхъ и честныхъ во всякомъ случаѣ, чѣмъ семьи толстыхъ буржуа? Что они не мечтаютъ о томъ,  чтобы магазинахъ было хлѣба всѣхъ которые привыкли  бездѣлью, достаточно одежды, чтобы покрыть какъ плечи несчастныхъ дѣтей рабочихъ, такъ и упи- танныя тѣла дѣтей буржуа? Неужели вы думаете, что тѣ, которые ходятъ въ лохмотьяхъ, не знаютъ,  что въ магазинахъ большого города есть достаточно припасовъ для удовлетворенія первыхъ нуждъ  всѣхъ его жителей и что если -бы всѣ рабочіе трудились надъ производствомъ необходимыхъ пред-  метовъ, вмѣсто того, чтобы чахнуть надъ выдѣлкой предметовъ роскоши, то выработаннаго ими хва- тило бы не только на ихъ коммуну, но и на сосѣднія?    Наконецъ, возможно- ли, чтобы народъ въ тотъ день, когда почувствуетъ въ себѣ силу, не по-  старался -бы осуществить все то, о чемъ онъ мечтаетъ столько лѣтъ и что само собой вырвется нару-  жу въ критическій моментъ (вспомните осаду Парижа!)?    Здравый смыслъ человѣчества отвѣтилъ уже на эти вопросы, и вотъ его отвѣтъ:    Наступитъ революція, вызоветъ крови всѣхъ Европы.   При установившихся между государствами при    не-  устойчивомъ равновѣсіи революція если она  сколько -нибудь продолжительна. Разразившись въ одной странѣ, она, какъ въ 1848 году, вызоветъ   непремѣнно вспышки во всѣхъ остальныхъ, и революціонное пламя охватитъ сразу всю Европу.    Но если въ 1848 году возставшіе города возлагали большія надежды на перемѣну образа прав-  ленія и на конституціонныя реформы, то сейчасъ, конечно, это невозможно. Парижскій рабочій не  будетъ ждать, чтобы правительство  — будь то даже свобо дная Коммуна  — исполнило его завѣтныя   желанія. Онъ самъ возьмется за дѣло и скажетъ: „Такъ, по крайней мѣрѣ, что- нибудь будетъ сдѣла-  но! »   Русскій народъ не будетъ ждать, чтобы учредительное собраніе даровало ему землю, которую     онъ столько лѣтъ обработываетъ  для другихъ; какъ -бы мало надежды на успѣхъ у него ни было, онъ   постарается самъ ею завладѣть; онъ уже стремится къ этому: доказательствомъ чему служатъ посто- янные бунты. То же самое происходитъ въ Италіи и въ Испаніи; и если въ Германіи рабочій позволя- ет ъ еще распоряжаться собой тѣмъ, которые бы желали, чтобы все въ мірѣ совершалось по предпи-  саніямъ изъ Берлина, то примѣръ сосѣдей и неспособность правителей скоро укажутъ ему настоящій  путь.   Будущая будетъ экономическій Всѣми одновременно   будутъ произведены попытки пересоздать весь экономическій строй; они больше не будутъ ждать,  чтобы благосостояніе свалилось имъ съ неба, какъ манна небесная.    Но... мы уже видимъ пессимиста съ лукавой улыбкой на губахъ, говорящаго: „нѣсколько воз-  раженій, только нѣсколько возраженій». Что же, мы его выслушаемъ и отвѣтимъ ему.       Политическія права.    Буржуазная пресса ежедневно твердитъ намъ на всѣ лады о значеніи политической свободы и   „политическихъ человѣка »: подачи свободы свободы   союзовъ, собраній и т. д., и т. д.   — „Зачѣмъ возставать, зачѣмъ прибѣгать къ оружію,  — говоритъ она,  — когда у васъ есть всѣ   эти права, а слѣдовательно, и возможность произвести всѣ необходимыя реформы! » Оцѣнимъ же эти   пресловутыя политическія права съ  нашей  точки зрѣнія, т. е., съ точки зрѣнія того класса, который   ничего не имѣетъ, никѣмъ не управляетъ и у котораго очень мало правъ и слишкомъ много обязан- ностей.   Мы скажемъ, это раньше, политическія не въ   глазахъ  никакой  цѣны. Мы прекрасно знаемъ, что со временъ крѣпостного права и даже съ прошлаго   вѣка въ этомъ отношеніи кое -что сдѣлано. Французскій рабочій уже не то существо, лишенное вся-  кихъ человѣческихъ правъ, какимъ онъ былъ раньше, когда аристократія смотрѣла на него, какъ на  рабочаго скота; внѣ своей мастерской, онъ считаетъ себя равнымъ всѣмъ остальнымъ гражданамъ.  Французскаго крестьянина нельзя сѣчь на улицахъ, какъ это дѣлается еще въ Россіи. Бурными рево- люціями и пролитой кровью народъ завоевалъ себѣ нѣкоторыя личныя права, умалять значеніе кото- рыхъ мы не хотимъ.   Но есть права и права, и надо умѣть ихъ различать; нѣкоторые изъ нихъ имѣютъ реальное зна-  ченіе, же его; смѣшиваетъ, обманываетъ дъ. права,  напримѣръ, передъ аристократа крестьянина, неприкосновенность  каждаго гражданина и т. п., которыя достались народу послѣ упорной борьбы и настолько дороги  ему, что малѣйшая попытка нарушить ихъ вызоветъ возстаніе. И есть такія права, какъ всеобщая по- дача голосовъ, свобода печати и т. п., къ которымъ народъ былъ всегда равнодушенъ, такъ какъ онъ  чувствуетъ, что эти права, защищая буржуазію отъ самовластія правительства и аристократіи, слу- жатъ въ  кахъ классовъ порабощенія Ихъ нельзя   назвать политическими правами, такъ какъ они не охраняютъ интересовъ народа; это только нашъ  политическій  —  жаргонъ, правящими исключительно своихъ   нуждъ,  — величаетъ ихъ этимъ громкимъ именемъ.   Въ самомъ дѣлѣ, что такое политическое право, какъ не оружіе для защиты независимости и   свободы которые не внушить къ своимъ Каково  назначеніе, если оно не можетъ дать  свободы всѣмъ тѣмъ, которые должны ею обладать? Люди, по-  добные Бисмарку Гладстону, нуждаются въ печати, въ со- браній; они и такъ пишутъ все, что хотятъ, устраиваютъ какія угодно собранія, исповѣдываютъ тѣ  ученія, которыя  имъ больше по вкусу; они и такъ, свободны. А если кому -нибудь и нужно дать эту   свободу слова, печати и собраній, то только тѣмъ, которые сами не могутъ обезпечить себѣ этихъ  правъ и проводить въ жизни свои идеи, свои принципы. Таково происхожденіе всѣхъ политическихъ  правъ.    Но въ наше время даются- ли эти права тѣмъ, кто въ нихъ нуждается?    Конечно, нѣтъ. Всеобщее избирательное право можетъ до нѣкоторой степени оградить буржу-  азію злоупотребленій власти, заставляя прибѣгать оружію. можетъ  служить для умиротворенія соперниковъ, оспаривающихъ другъ у друга власть и удержать ихъ отъ     кровопролитія. Но это право безсильно тамъ, гдѣ надо низвергнуть или ограничить власть и уничто- жить привилегированныхъ. орудіе мирнаго недоразумѣній  между правителями, какую оно можетъ принести пользу подданнымъ?    Исторія отвѣчаетъ намъ на этотъ вопросъ.  — Пока буржуазія думала, что всеобщая подача го-  лосовъ будетъ въ рукахъ народа оружіемъ для борьбы съ привилегированными  классами, она всѣми   силами противилась ей. Когда же, въ 1848 году, она поняла, что это право не только не грозитъ ея  привилегіямъ, но даже не мѣшаетъ ей властвовать надъ народомъ, она сразу ухватилась за него. Те- перь буржуазія стала его ярой защитницей, т акъ какъ она знаетъ, что это лучшее средство, чтобы   удержать въ своихъ рукахъ господство надъ массами.    То же самое относительно свободы печати.  — Какой доводъ былъ самымъ убѣдительнымъ въ   глазахъ буржуазіи въ пользу свободы печати?  — Ея безсиліе! Ея несостоятельность! „Когда -то », —   говоритъ Жирарденъ,  — „сжигали колдуновъ, потому что имѣли глупость ихъ считать всемогущими;   теперь дѣлаютъ ту же глупость относительно печати. Но печать такъ же безсильна, какъ средневѣко- вые колдуны. И потому  — долой преслѣдованія печати! » Вотъ, что говорилъ когда -то Жирарденъ. А   какой аргументъ выставляетъ теперь буржуазія въ защиту свободы печати?  —„Посмотрите », — го-  воритъ она,  — „на Англію, Швейцарію, Соединенные Штаты. Тамъ полная свобода печати, а между   тѣмъ нигдѣ такъ не р азвита эксплоатація, нигдѣ такъ властно не царитъ капиталъ. Пусть нарождают-  ся теченія. всегда заглушить ихъ не даже  насилію. А если когда -нибудь, въ моментъ возбужденія, революціонная пресса и станетъ опасной,   мы всегда успѣемъ уничтожить ее подъ какимъ -бы то ни было предлогомъ ».   На счетъ свободы собраній тѣ же разсужденія.  — „Дадимъ полную свободу собраній», говоритъ буржуазія;  — „народъ не смѣетъ коснуться   нашихъ привилегій. Мы должны больше всего бояться  тайныхъ    обществъ, а публичныя собранія   лучшее средство, чтобъ положить имъ конецъ. Если же въ моментъ сильнаго возбужденія публичныя  собранія и стали бы опасными, мы всегда можемъ ихъ воспретить, такъ какъ въ нашихъ рукахъ пра- вительственная власть ».   „Неприкосновенность  —  Пожалуйста! ее кодексы, по-  всюду! » говорятъ хитрые буржуа.  — „Мы не имѣемъ ни малѣйшаго желанія, чтобы агенты полиціи   тревожили насъ у семейнаго очага. Но мы учредимъ тайную канцелярію, мы заселимъ страну аген- тами тайной полиціи, мы составимъ списки неблагонадежныхъ и будемъ зорко слѣдить за ними. Ко- гда же мы почуемъ, что опасность близка, плюнемъ на неприкосновенность, будемъ арестовывать  людей въ постеляхъ, допрашивать ихъ, обыскивать жилища. Не будемъ остан авливаться ни передъ   чѣмъ и тѣхъ, кто посмѣетъ слишкомъ громко заявлять свои требованія, упрячемъ въ тюрьмы. Если  же насъ будутъ обвинять, скажемъ: „Что же дѣлать, господа! A  la  guerre  comme à la  guerre »!   Неприкосновенность  —  Говорите пишите, корреспонденція   неприкосновенна. Если начальникъ почтоваго отдѣленія въ глухой деревнѣ изъ любопытства распе- чатаетъ какое- нибудь письмо, лишите его тотчасъ же должности, кричите во всеуслышаніе: „Чудо-  вище! преступникъ! » Остерегайтесь, чт объ тѣ мелочи, которыя мы сообщаемъ другъ другу въ пись-  махъ, были Но вы на предумышленнаго противъ  нашихъ  —  тогда стѣсняться: вскрывать письма, цѣлый   штатъ спеціальныхъ чиновниковъ, а протестующимъ скажемъ, какъ это сдѣлалъ недавно при аппло- дисментахъ всего парламента одинъ англійскій министръ:    „Да, господа, съ глубокимъ отвращеніемъ вскрываемъ мы письма, но, что же дѣлать, вѣдь оте-  чество (вѣрнѣе, аристократія и буржуазія) въ  опасности! »   Вотъ, къ чему сводится эта, такъ называемая, политическая свобода.   Свобода свобода неприкосновенность и остальныя при-  знаются только до тѣхъ поръ, пока народъ не пользуется ими, какъ орудіемъ для борьбы съ господ- ствующими классами. Но какъ только онъ дерзнетъ посягнуть на привилегіи буржуазіи, всѣ эти пра- ва выкидываются за бортъ.    Это естественно. лишь права, человѣкъ упорной   борьбой и ради которыхъ готовъ каждую минуту снова взяться за оружіе.    Сейчасъ не сѣкутъ на улицахъ Парижа, какъ это дѣлается въ Одессѣ, лишь потому, что позволь   себѣ это правительство, народъ растерзаетъ своихъ палачей. Аристократы не прокладываютъ себѣ     пути ударами, щедро раздаваемыми лакеями, лишь потому, что лакеи самодура, позволившаго себѣ  что -либо подобное, будутъ убиты на мѣстѣ. Извѣстное равенство существуетъ сейчасъ на улицахъ и   въ общественныхъ мѣстахъ между рабочимъ и хозяиномъ, потому что, благодаря предыдущимъ ре- волюціямъ, чувство собстве ннаго достоинства рабочаго не позволитъ ему снести обиды со стороны   хозяина. Писанные же законы тутъ не причемъ.   Въ обществѣ, на и не существовать   настоящей свободы; о ней не можетъ быть и рѣчи, пока будутъ  эксплоататоры и эксплоатируемые,   правители и подданные. Но изъ этого не слѣдуетъ, что до того дня, когда анархическая революція  уничтожитъ соціальныя мы чтобъ была какъ Гер- маніи, свобода собраній преслѣдуема, какъ въ Россіи, неприкосновенность личности пренебрегалась,  какъ въ Турціи.    Какими -бы рабами капитала мы ни были, мы хотимъ печатать все, что найдемъ нужнымъ, со-  бираться и организоваться по своей волѣ и все это, главнымъ образомъ, для того, чтобъ, какъ можно  скорѣе, свергнуть постыдное иго капитала.   Но пора понять, что не у конституціоннаго правительства мы должны просить помощи. Не въ   кодексѣ законовъ, который можетъ быть уничтоженъ по первому капризу правителей, мы должны  искать защиты своихъ естественныхъ правъ. Только, когда мы станемъ организованной силой, спо- собной внушить уваженіе къ своимъ требованіямъ, мы сумѣемъ постоять за свои права.   Захотимъ -ли мы свободы печати, свободы слова, собраній, союзовъ  — мы не должны просить   ихъ у парламента, не должны  ждать отъ сената, какъ милостыни, изданія соотвѣтствующаго закона.   Станемъ организованной силой, способной показать зубы каждому, дерзнувшему посягнуть на наши  права;  будемъ сильны  , и никто не посмѣетъ тогда запретить намъ говорить, писать и собираться.  Въ   тотъ день, когда мы сумѣемъ вселить единодушіе въ среду эксплоатируемыхъ, въ эту молчаливую,  но грозную армію, объединенную однимъ желаніемъ  — пріобрѣсти и защищать свои права, никто не   дерзнетъ оспаривать ихъ у насъ. Тогда и только тогда, мы  завоюемъ   себѣ эти права, которыя мы   тщетно бы  просили  десятки лѣтъ у какого бы ни было конституціоннаго правительства, тогда они   будутъ принадлежать намъ вѣрнѣе, чѣмъ если бы ихъ гарантировали писанные законы.   Правъ не даютъ, ихъ берутъ!       Къ молодымъ людямъ.       I.            Молодые люди, я обращаюсь сегодня исключительно къ вамъ. Пусть старики, т е. старые ду- хомъ и сердцемъ, оставятъ эту книгу и не утомляютъ даромъ глазъ надъ чтеніемъ, которое имъ ниче- го не дастъ.   Я полагаю, что вамъ восемнадцать, двадцать лѣтъ, что вы заканчиваете ваше образованіе или   обученіе ремеслу и вступаете въ жизнь.   Я думаю, что вы свободны отъ предразсудковъ, которые вамъ старались внушить; вы не бои-  тесь чертей и не станете слушать пустыхъ бредней священниковъ и пасторовъ.    Вы не принадлежите, конечно, къ тѣмъ печальнымъ продуктамъ человѣчества въ періодѣ упад-  ка, къ тѣмъ жуирамъ, которые цѣлые дни мѣрятъ тротуары въ модныхъ брюкахъ, съ вылощенными  физіономіями, и уже въ этомъ возрастѣ мечтаютъ только о безплодныхъ развлеченіяхъ. Напротивъ, я  дум аю, что вы здоровые люди, жаждующіе разумнаго труда, и потому я обращаюсь къ вамъ.   Не разъ уже вы ставили себѣ, должно быть, слѣдующій вопросъ: кѣмъ я буду? Въ васъ ясно со-  знаніе, что вы изучали какую -нибудь науку или ремесло  — на счетъ общества, замѣтьте  это,  — не   для того, чтобъ воспользоваться ими, какъ орудіемъ для эксплоатаціи. Надо быть слишкомъ испор- ченнымъ и изъѣденнымъ пороками, чтобъ не желать въ вашемъ возрастѣ посвятить всѣ свои способ- ности, знанія и силы служенію тѣмъ, которые коснѣютъ въ невѣжествѣ и нищетѣ.   Вы, конечно, мечтали объ этомъ?    Поговоримъ о томъ, какъ осуществить ваши мечты.  Я не знаю, въ какихъ условіяхъ вы родились и воспитывались. Можетъ быть, баловни судьбы,   вы получили научное образованіе; вы будете докторомъ, адвокатомъ, писателемъ или ученымъ; ши- рокое поле дѣятельности откроется передъ вами; вы вступите въ жизнь съ обширными познаніями,     съ выработанными способностями къ труду.    Можетъ быть, вы будете честными ремесленниками; ваши научныя познанія ограничиваются   тѣмъ немногимъ,  что вы получили въ начальной школѣ; но зато вы хорошо знаете, какова тяжелая   трудовая жизнь нашихъ рабочихъ.   Остановимся сначала на первомъ предположеніи. Представьте себѣ, что вы докторъ.    Завтра придетъ рабочій звать васъ къ больной. Онъ поведетъ васъ въ  одинъ изъ тѣхъ грязныхъ,   узкихъ переулковъ, гдѣ сосѣдки черезъ улицу жмутъ другъ другу руки надъ головами прохожихъ.    При тускломъ освѣщеніи коптящей лампы, задыхаясь отъ спертаго воздуха и вони, подымае-  тесь вы въ пятый этажъ по грязной, скользкой лѣстницѣ. Вы входите въ темную, холодную комнату,  гдѣ въ углу, на кучѣ грязныхъ тряпокъ, лежитъ больная, покрытая какими- то лохмотьями. Блѣдныя,   исхудалыя дрожа холода, смотрятъ васъ открытыми  Всю жизнь мужъ работалъ по двѣнадцати, тринадцати часовъ въ сутки, какъ -бы ни былъ тяжелъ его   трудъ: теперь, вотъ уже три мѣсяца, какъ онъ не находитъ работы. Безработица бывала и прежде: она  повторяется періодически каждый годъ. Но тогда жена ходила работать поденно... быть можетъ,  сти-  рать ваши рубашки, по полтиннику въ день.    Но вотъ уже три мѣсяца, какъ она не встаетъ съ постели, и ужасающій призракъ нищеты и го-  лода сталъ передъ семьей.    Что посовѣтуете вы больной, господинъ докторъ? Вы, который знаете, что единственная при-  чина ея бо лѣзни  — недостатокъ пищи и воздуха? Хорошій бифштексъ каждый день, немного дви-  женій свѣжемъ сухую, комнату? насмѣшка! она вашихъ  совѣтовъ не знаетъ, что все это ей нужно!    Если вы сумѣете вселить къ себѣ довѣріе и захоти те поговорить съ этой семьей, она разскажетъ   вамъ, что за перегородкой живетъ гладильщица, которую постоянно мучаетъ душу раздирающій ка- шель, что въ нижнемъ этажѣ всѣ дѣти лежатъ въ лихорадкѣ, что прачка, поселившаяся въ подвалѣ,  не дотянетъ до весны и что въ сосѣднихъ домахъ еще того хуже.    Что посовѣтуете вы всѣмъ этимъ больнымъ? Хорошее питаніе, перемѣну климата, менѣе изну-  рительный Вы рѣшитесь, этого и уйти разбитымъ  сердцемъ, съ проклятіемъ на устахъ.   Вы еще  находитесь подъ впечатлѣніемъ этой ужасной нищеты, когда вашъ товарищъ разсказы-  ваетъ вамъ, что за нимъ только что пріѣзжалъ выѣздной лакей; онъ повезъ его въ роскошный отель  къ барынѣ, безсонными отдающей туалетамъ,  мъ,   цамъ и безконечнымъ ссорамъ съ дуракомъ мужемъ. Вашъ товарищъ предписалъ ей болѣе спокой- ную менѣе пищу, прогулокъ комнатную чтобъ  замѣнить до нѣкоторой степени продуктивный трудъ.    Одна умираетъ оттого, что она никогда не была сыта и не отдыхала; другая чахнетъ оттого, что   всю свою жизнь она не знала, что такое трудъ...   Если вы одна изъ тѣхъ дряблыхъ натуръ, которыя легко мирятся со всѣмъ, и при видѣ самыхъ   возмутительныхъ фактовъ ограничиваются пустыми словами и утѣшаются кружкой пива, тогда, ко- нечно, вы быстро свыкнетесь съ этими контрастами и постараетесь, чего -бы это ни стоило, поскорѣе   стать въ ряды привилегированныхъ, чтобъ не попасть, какъ нибудь, въ число угнетенныхъ. Но, если  вы », вы соотвѣтствующимъ на ваше если  животные инстинкты не убили въ васъ окончательно мыслящаго существа, тогда, выходя изъ дома  нищеты и страданій, вы скажете: „Это несправедливо, это не должно итти такъ дальше! Надо преду- преждать болѣзни, а не лѣчить ихъ. Немного довольства, побольше умственнаго развитія и половина  болѣзней исчезнетъ. Бросимъ всѣ лѣкарства! Воздухъ, питаніе, менѣе изнурительный трудъ, вотъ съ  чего надо начать. Безъ этого медицина — только обманъ и надувательст во! »   Въ этотъ день вы поймете, что такое соціализмъ. Вы захотите поближе познакомиться съ нимъ,   и если альтруизмъ для васъ не пустой звукъ, и вы примѣните къ изученію соціальныхъ вопросовъ  строгій натуралиста, попадете наши и вмѣстѣ нами для  соціальной революціи.   Но, быть можетъ, вы скажете: „Бросимъ практику! Посвятимъ себя наукѣ. Предадимся, подоб-  но физику, астроному, химику, тѣмъ безконечнымъ радостямъ, которыя даютъ изученіе тайнъ при- роды и развитіе нашихъ умственныхъ способностей». Въ такомъ случаѣ, скажите, чѣмъ отличается  ученый, наукой, пьяницы, ищетъ жизни непосредственнаго     наслажденія и находитъ его въ винѣ? Конечно, источникъ радости ученаго даете болѣе интенсивныя  и продолжительныя наслажденія, но въ этомъ вся разница! Оба они, и ученый, и пьяница, преслѣду- ютъ одну и ту же эгоистическую цѣль — личное удовлетвореніе.    Но вы не желаете этого эгоистичнаго счастья. Занимаясь наукой, вы хотите приносить пользу   всему человѣчеству; э та мысль будетъ руководить всѣми вашими научными изысканіями...   Красивая иллюзія! Кто изъ насъ не лелѣялъ ее, отдаваясь впервые изученію науки!    Но если на самомъ дѣлѣ вы заботитесь о человѣчествѣ, если счастье его  — цѣль вашихъ науч-  ныхъ работъ, то передъ в ами не можетъ не предстать слѣдующее ужасное возраженіе: наука въ со-  временномъ является предметомъ Недоступная части  человѣчества, она исключительно служитъ для услажденія жизни небольшого числа избранныхъ.    Посмотрите, вотъ уже болѣе вѣка, какъ наука установила здравыя космогоническія начала, а   каково число тѣхъ, которые ихъ постигли и выработали въ себѣ критическое, научное отношеніе къ  окружающему. Едва оно достигаетъ нѣсколькихъ тысячъ, теряющихся среди сотенъ милліоновъ, ко- торые затемняютъ свой разумъ предразсудками и суевѣріями, достойными дикарей, и служатъ иг- рушкой въ рукахъ духовенства.    Посмотрите, сколько сдѣлала наука для выработки раціональныхъ основъ физической и нрав-  ственной гигіены. Она учитъ насъ, какъ устроить жизнь, чтобъ сохранить здоровье, какъ поддержи- вать въ хорошемъ состояніи людскія сообщества; она указываетъ намъ путь къ умственному и нрав- ственному благосостоянію. И вся эта огромная научная работа остается мертвой буквой, не выходитъ  изъ кабинета  ученаго. А почему? Потому что наука существуетъ сейчасъ только для привилегиро-  ванныхъ, потому что соціальное неравенство, раздѣляющее людей на капиталистовъ и наемниковъ,  обращаетъ всѣ научныя указанія относительно улучшенія условій жизни въ издѣвательств о надъ де-  вятью десятыми человечества.    Я могъ привести много въ моей но сами   найдете ихъ: выйдите только изъ кабинета Фауста, уставленнаго книгами, съ запыленными окнами,  не пропускающими дневного свѣта, и посмотрите на все то, что дѣлается вокругъ васъ.    Въ наше время дѣло идетъ не о накопленіи истинъ и научныхъ открытій. Намъ слѣдуетъ рас-  пространить и вложить въ жизнь истины, добытыя уже наукой, сдѣлать ихъ всеобщимъ достояніемъ.  Мы должны стремиться къ тому, чтобъ все человѣчество стало способнымъ ихъ воспринять, чтобъ  наука стала основой жизни, вмѣсто того, чтобъ быть предметомъ роскоши. Этого требуетъ справед- ливость.    Даже больше: это въ интересахъ самой науки. Наука только тогда прогрессируетъ, когда новыя   истины попадаютъ въ среду, способную ихъ воспринять. Теорія механическаго происхожденія тепла,  изложенная въ прошломъ вѣкѣ почти въ тѣхъ же выраженіяхъ, какъ у Гирна и Клаузіса, оставалась  восемьдесятъ лѣтъ зарытой въ академическихъ мемуарахъ, потому что познанія по физикѣ не были  достаточно чтобъ среду, ее Нужно три  колѣнія, чтобъ теорія Эразма Дарвина объ измѣняемости видовъ была принята изъ устъ его внука и  признана учеными академиками, не безъ нѣкотораго  давленія со стороны общества. Ученый такъ же,   какъ поэтъ и артистъ, является продуктомъ той среды, въ которой онъ вращается.   Если проникнетесь этими вы что всего быть   произведенъ полный переворотъ во всемъ современномъ строѣ, при которомъ ученые изобилуютъ  научными истинами, между тѣмъ какъ большая часть человѣчества обречена оставаться тѣмъ, чѣмъ  она была пять, десять вѣковъ тому назадъ; рабами и машинами, неспособными пріобщиться къ исти- намъ, добытымъ наукой. Въ  тотъ день, когда вы проникнетесь этой широкой, гуманной и глубоко-  научной идеей, у васъ пропадетъ желаніе заниматься чистой наукой. Вы всѣми силами будете стре- миться найти способъ, чтобъ измѣнить все существующее, и если безпристрастіе, сопровождающее  ваш и научныя изысканія, не покинетъ васъ, вы перейдете на сторону соціализма. Вы отдѣлаетесь отъ   разныхъ софизмовъ и станете въ наши ряды. Вы скажете: „довольно работать на услажденіе жизни  тѣхъ, которымъ и такъ хорошо живется; посвятимъ свои знанія, способности и силы на освобожденіе  угнетенныхъ! » И будьте увѣрены, что тогда сознаніе исполненнаго долга и гармонія между вашими   чувствами и поступками пробудятъ въ васъ силы, о существованіи которыхъ вы и не подозрѣваете.  Въ тотъ день, когда свершится переворотъ,  наука, черпая безконечныя силы въ свободномъ коллек-  тивномъ трудѣ цѣлой арміи работниковъ, совершитъ грандіозный полетъ, въ сравненіи съ которымъ  настоящіе успѣхи ученическими День не какъ не     гнѣвались ваши учите ля.    Тогда наслаждайтесь наукой! Это наслажденіе будетъ доступно всему человѣчеству!       II.   Положимъ, кончаете юридическихъ и заняться у   должно быть, есть иллюзіи относительно вашей будущей дѣятельности; я предполагаю, что вы чест- ные, сердечные люди, и что вамъ не чуждъ альтруизмъ. „Можно- ли себѣ представить болѣе благо-  родную посвятить жизнь борьбѣ несправедливостью,  лять всегда торжествовать законъ  — выразитель высшаго правосудія! » думаете вы и вступаете въ   жизнь съ полной вѣрой въ себя и въ избранную вами дѣятельность.    Но откроемъ наугадъ судебную хронику и посмотримъ, что намъ скажетъ сама жизнь.  Богатый требуетъ, удалили его фермера -крестьянина невзносъ   арендныхъ денегъ. Съ точки зрѣнія закона не можетъ быть никакихъ сомнѣній: разъ крестьянинъ не  платитъ, онъ долженъ уйти.    Но вникая дѣло, узнаемъ, помѣщикъ время свои на   праздныя а всегда Помѣщикъ не для  своей земли, а стоимость ея за пятьдесятъ лѣтъ утроилась, благодаря проведенію проселочныхъ до- рогъ, болотъ, неплодородныхъ Крестьянинъ на котораго,  главнымъ образомъ, все это производилось, разорился, влѣзъ въ долги и не въ состояніи теперь за- платить помѣщику. Законъ, всегда оберегающій собственность, конечно, на сторонѣ помѣщика. Но  что сдѣлаете вы, въ которыхъ юридическія фикціи не успѣли еще убить живого чувства? Пот ребуе-  те -ли вы, чтобъ выгнали на улицу фермера или чтобъ помѣщикъ вернулъ крестьянину часть дохода   за его трудъ?  — Вѣдь послѣдняго требуетъ отъ васъ справедливость. Перейдете- ли вы на сторону   закона противъ справедливости, или же на сторону справедливости противъ закона?    А рабочій устроитъ хозяина, предупредивъ объ за   дцать дней, кого вы будете защищать? Станете- ли вы на сторону закона, т. е. на сторону хозяина, ко-  торый воспользуется моментомъ кризиса, чтобъ безсовѣстно  увеличить свои барыши (просмотрите   послѣдніе процессы), или же противъ закона  — за рабочихъ, умирающихъ въ это время съ голода?   Станете -ли вы защищать эту фикцію, состоящую въ утвержденіи „свободы міровыхъ сдѣлокъ »? Или   же постараетесь справ едливость, силу контрактъ, между   сытымъ и продающимъ свой трудъ за хлѣбъ, между сильнымъ и слабымъ, нельзя признать за кон- трактъ?    Вотъ вамъ другой примѣръ. Въ Парижѣ арестовали человѣка за то, что онъ стащилъ изъ мясной   лавки бифштек съ. Оказалось, что это рабочій, не имѣющій заработка, семья котораго не ѣла уже чет-  веро сутокъ. Всѣ упрашиваютъ мясника отпустить его, но онъ преслѣдуетъ несчастнаго и требуетъ  торжества Бѣдняка къ заключенію.   хочетъ   слѣпая Ѳемида.  — Возможно- ли, чтобъ, при видѣ подобныхъ фактовъ, ваша совѣсть не возроптала   противъ закона и общества!    Станете -ли вы, напримѣръ, требовать примѣненія закона къ несчастному, не слышавшему ни   разу въ жизни добраго слова, оскорбляемому  съ самаго дѣтства, за то, что онъ убилъ сосѣда изъ -за   пяти франковъ. Потребуете -ли вы, чтобъ казнили или  — что еще хуже  — приговорили къ двадца-  тилѣтнему заключенію этого преступника, вѣрнѣе, больного, когда все общество отвѣтственно за его  преступленіе?   П отребуете -ли вы, чтобъ засадили въ тюрьму ткачей, которые въ моментъ отчаянія подожгли   фабрику? потребуете -ли вы, чтобъ сослали на каторгу этого юношу, покушавшагося на коронован-  наго убійцу, стоящаго внѣ закона? чтобъ разстрѣляли возставшій народъ, который  рѣшился выки-  нуть на баррикадахъ красное знамя будущаго?    — Нѣтъ, тысячу разъ нѣтъ!    Если вы сознательно относитесь къ окружающему, а не повторяете то, чему васъ учили; если   вы освободите законъ отъ фикцій, которыми его затуманили съ цѣлью скрыть его происхожденіе  —   волю сильнаго, и его сущность  — оправданіе притѣсненій, завѣщанныхъ человѣчеству его кровавой   исторіей,  — вы безусловно отнесетесь съ глубокимъ презрѣніемъ къ этому закону. Вы поймете, что   писанные законы стоятъ въ прямомъ противорѣчіи съ законами  совѣсти. Вы откажетесь отъ традиціи     и придете къ намъ работать надъ уничтоженіемъ всѣхъ несправедливостей: экономической, полити- ческой и соціальной.    Но тогда вы будете соціалистомъ, — тогда вы станете революціонеромъ.  А молодой мечтающій положеніе усовершенствованіемъ   способовъ  —  знаете -ли сколько васъ Съ   энергіей беретесь проведеніе дороги, надъ и  глыбы гранита, чтобъ соединить двѣ страны, отдѣленныя другъ отъ друга самой природой. Когда вы  приступите къ работѣ, вы увидите, какъ въ темныхъ тоннеляхъ цѣлыя партіи рабочихъ гибнутъ отъ  болѣзней лишеній, другіе съ признаками унося собой  лишь нѣсколько грошей. Каждый метръ вашей дороги вамъ будетъ стоить многихъ человѣческихъ  жизней, благодаря преступной скупости капиталистовъ. Когда же будетъ окончена ваша работа, вы  поймете, что вы трудились надъ проведеніемъ дорогъ для пушекъ завоевателей...   Вы свою открытію, должно производство, послѣ   долгихъ усилій, многихъ безсонныхъ ночей, вы, наконецъ, достигли цѣли.    Что же оказалось? Десять, двадцать тысячъ рабочихъ остались безъ заработка! Для приведенія   въ дѣ йствіе вашей машины достаточно будетъ нѣсколькихъ рабочихъ силъ, дѣтей, большей частью,   сведенныхъ на положеніе машинъ! Трое, четверо фабрикантовъ разбогатѣютъ отъ этого открытія и  „будутъ пить шампанское полными бокалами »... Объ этомъ -ли вы мечтали?   Изуча я положеніе рабочаго класса, мы видимъ, что швея ничего не выиграла отъ изобрѣтенія   швейной машины; что рабочіе въ Сенъ -Готардѣ умираютъ отъ глистовъ, несмотря на употребленіе   горныхъ сверлильныхъ станковъ съ алмазными головками; что каменщикъ и поденщикъ по прежне- му страдаютъ отъ безработицы, вопреки изобрѣтенію подъемныхъ машинъ Жиффара. Если вы отне- сетесь къ соціальнымъ вопросамъ съ той непредубѣжденностью мысли, которая руководила вашими  техническими изысканіями, вы неизбѣжно придете къ заключенію, что,  при существованіи частной   собственности и заработной платы, каждое новое открытіе, даже если оно и улучшаетъ нѣсколько  благосостояніе рабочаго, дѣлаетъ условія его службы тяжелѣе, трудъ болѣе притупляющимъ, учаща- етъ безработицу, обостряетъ кризисы. Эти изобрѣтенія увеличиваютъ лишь барыши тѣхъ, которые  проводятъ жизнь въ вѣчномъ наслажденіи и праздности.   Что же вамъ остается дѣлать?  Или убаюкать свою совѣсть софизмами и въ одинъ прекрасный день, распростившись съ чест-  ными юности, завладѣть что право наслажденіе пойти  станъ эксплоататоровъ. Или же, если вы еще не окончательно зачерствѣли душой, сказать себѣ:  —   „Нѣтъ, теперь не время дѣлать новыя открытія! будемъ работать надъ преобразованіемъ современ- наго строя. частная будетъ тогда новое  промышленное будетъ благу человѣчества. масса  ковъ, сведенныхъ нынѣ на положеніе машинъ, будетъ тогда цѣлой арміей мыслящихъ существъ, ко- торые внесутъ въ промышленность свою иниціативу, развитую наукой и практикой ручного труда.  Техника достигнетъ въ какихъ -нибудь пятьдесятъ лѣтъ такихъ успѣховъ, о которыхъ мы теперь не   смѣемъ и мечтать. »   Что скажемъ мы школьному учителю, не тому, который смотритъ на свою профессію, какъ на   скучное ремесло, нѣтъ  — учителю по призванію, чувствующему себя прекрасно среди толпы весе-  лыхъ шалуновъ, скачущихъ вокругъ него съ горящими глазами и радостнымъ смѣхомъ, мечтающему  привить этимъ младенцамъ тѣ гуманитарныя идеи, которыя онъ лелѣялъ въ молодости?    Часто я васъ вижу грустнымъ, и я знаю причину вашей тоски. Сегодня вашъ любимый ученикъ,   живой и впечатлительный мальчикъ, съ воодушевленіемъ разсказывалъ легенду о Вильгельмѣ Теллѣ.  Глаза его блестѣли; казалось, о нъ готовъ былъ заколоть всѣхъ тирановъ, такъ горячо прочелъ онъ эти   строки Шиллера:    Предъ рабомъ, разбивающимъ цѣпи,  Передъ  свободнымъ   — не дрожи!    Но когда мальчикъ вернулся домой, онъ получилъ строгій выговоръ отъ отца, матери, дяди за   недостатокъ почтительности къ пастору. Родители цѣлый день твердили ему о необходимости „осто-     рожности, властямъ, », что былъ въ и  замѣненъ „Искусствомъ устроить свою жизнь на бѣломъ свѣтѣ »!   Вчера еще вамъ говорили, что ваши лучшіе ученики идутъ по плохой дорогѣ: одинъ мечтаетъ   лишь объ эполетахъ, другой, сообща съ хозяиномъ, эксплоатируетъ рабочихъ. А сколько надеждъ вы  возлагали на этихъ молодыхъ людей! Какъ ужасно противорѣчіе между дѣйствительной жизнью и  идеаломъ!    Я уж е предвижу, что года черезъ два, послѣ многихъ разочарованій, вы отложите въ сторону   вашихъ любимыхъ авторовъ и скажете:    „Конечно, Телль честный отецъ, но онъ безусловно ненормаленъ. Поэзія прекрасна, когда си-  дишь теплаго послѣ какъ день сложные но  имѣетъ мало общаго съ стихами поэтовъ, парящихъ въ небесахъ, особенно, когда ждешь посѣщенія  господина инспектора »...   Или же, ваши юныя мечты станутъ убѣжденіями зрѣлаго человѣка. Вы будете стремиться къ   тому, что бъ всѣ получали широкое, гуманитарное образованіе и, убѣдившись, что это невозможно   при современныхъ условіяхъ, вы приметесь за разрушеніе основъ буржуазнаго строя. Тогда, уволен- ный службы, бросите и къ работать нами, пока зать   старше васъ  — но менѣе опытнымъ  — чѣмъ должно быть человѣчество, чѣмъ оно можетъ быть и что   есть въ Вы помогать въ работѣ полнымъ  преобразованіемъ современнаго строя; вы будете вмѣстѣ съ ними стремиться къ достиженію всеоб- щаго равенства, солидарности и свободы.   А вы, молодой артистъ, скульпторъ, художникъ, поэтъ, музыкантъ, неужели вы не замѣчаете,   что въ васъ нѣтъ того священнаго огня, который вдохновлялъ вашихъ предшественниковъ, что ис- ку сство стало банальнымъ, что вездѣ царитъ посредственность?    Да и возможно- ли, чтобъ это было иначе? Восторгъ, охватившій творцовъ эпохи Возрожденія,   когда для нихъ воскресъ древній міръ, когда они обратились къ чистымъ источникамъ самой приро- ды,  — отсутству етъ въ современномъ творчествѣ. Революціонныя идеи еще не отразились въ искус-  ствѣ, и, за отсутствіемъ какой -бы то ни было идеи, современные художники увлекаются реализмомъ.   Они изощряются въ фотографированіи капли росы на листьяхъ растеній, въ воспроизведеніи муску- ловъ коровы, въ тщательномъ описаніи, въ стихахъ или прозѣ, смрада помойныхъ ямъ и роскоши бу- дуаровъ хорошенькихъ женщинъ.    Но что же дѣлатъ, спросите вы. Если священный огонь, который горитъ въ васъ, лишь тлѣющій   уголь, то продолжайте дѣлать то, ч то вы дѣлаете и доведите искусство до вырожденія въ ремесло де-  коратора, поставщика либретто для Буффа и фельетоновъ какому -нибудь Жирардену. Большая часть   изъ васъ уже вступила на этотъ пагубный путь.   Но, если ваше сердце бьется въ униссонъ съ сердцемъ человѣчества, если вы, какъ истый поэтъ,   способны въ жизни, при народа, отъ труповъ,  наполняющихъ изувѣченныхъ лежащихъ у баррикадъ, видѣ  сосланныхъ, идущихъ умирать за свои убѣжденія въ снѣга Сибири и на берега тропическихъ остро- вовъ, въ хаосѣ всемірной борьбы, сопровождающейся воплями побѣжденныхъ и оргіями побѣдите- лей, ожесточенныхъ схватокъ героизма съ трусостью, вдохновенія съ пошлостью,  — развѣ можете   вы оставаться пассив ными! Вы перейдете на сторону угнетенныхъ, потому что вы знаете, что пре-  красное,  —  словомъ, жизнь,  тамъ   , борются истину, свѣтъ, справедли-  вость!    Но вы возразите мнѣ: „Если чистая наука  — предметъ роскоши, медицина  — обманъ, если  за-  конъ  — несправедливость, техническія открытія  — орудія эксплоатаціи, если дѣятельность учителя   — ложь, если искусство вырождается безъ революціонныхъ идей, то что же мнѣ дѣлать? »   „Вамъ предстоитъ», отвѣчу я, „громадная, увлекательная работа; трудъ, при которомъ ваши по-  ступки будутъ гармонировать съ вашей совѣстью, трудъ, способный захватить самыя благородныя,  сильныя натуры ».   Какой трудъ? Я вамъ сейчасъ скажу.       III.     Или поступать все время противъ совѣсти и кончить пошлымъ восклицаніемъ: „Пусть гибнетъ    человѣчество, лишь -бы я могъ наслаждаться и пользоваться всѣми благами жизни, пока народъ по   глупости не предъявляетъ своихъ правъ! » Или перейти на сторону соціалистовъ и вмѣстѣ съ ними   работать надъ преобразованіемъ всего современнаго строя. Таковъ неизбѣжный выводъ произведен- наго нами анализа. Таково логическое заключеніе, къ которому долженъ прійти  всякій мыслящій  человѣкъ, только отнесется къ что вокругъ и  отдѣлаться отъ софизмовъ, привитыхъ ему буржуазнымъ воспитаніемъ и пристрастнымъ мнѣніемъ  окружающихъ.   Тогда передъ вами предстанетъ вопросъ „Что дѣлать? »   Отвѣтъ не заставитъ себя ждать.    Покиньте среду, гдѣ вы родились и гдѣ смотрятъ на народъ, какъ на бездушное стадо, идите къ   этому народу съ вѣрой въ него, съ желаніемъ помочь ему. Тамъ вы найдете себѣ работу.    Вы увидите, что вездѣ, какъ во Франціи, такъ и въ Германіи, какъ въ Италіи, такъ и въ Соеди-  ненныхъ вездѣ, есть и въ рабочаго  происходитъ грандіозная работа надъ уничтоженіемъ рабства, налагаемаго капиталистическимъ фе- одализмомъ, и созданіемъ новаго общественнаго строя, основаннаго на справедливости и равенствѣ.  Народъ уже не довольствуется теперь пѣніемъ душу раздирающихъ мелодій, въ которыя  выливались   страданія рабовъ XVIII вѣка, которыя поются еще русскими крестьянами. Онъ рѣшительно идетъ къ  освобожденію полнымъ своихъ не ни какими  ствіями. Его мысль неустанно работаетъ надъ созданіемъ жизни,  обезпечивающей счастье всѣмъ лю-  дямъ, переставшей быть проклятіемъ для трехъ четвертей человѣчества. Онъ берется за самые слож- ные соціологіи старается рѣшить, своимъ смысломъ,  наблюдательностью и тяжелымъ опытомъ.    Что бы установить связи съ другими угнетенными, онъ организуетъ общества, содержащіяся на   средства самаго народа. Онъ входитъ въ соглашеніе съ рабочими другихъ странъ и лучше чѣмъ са- мые краснорѣчивые проповѣдники филантропіи, подготовляетъ день, когда войны между народами  станутъ невозможными. Чтобъ знать, что дѣлаютъ его братья и сговориться съ ними, чтобъ выраба- тывать и пропагандировать новыя идеи, онъ содержитъ,  — но цѣною какихъ лишеній, какихъ усилій!   — свою рабочую прессу. Наконецъ, когда настаетъ часъ, онъ подымается и, обагряя своею кровью   подножья идетъ себѣ и которыя и сумѣютъ  вскорѣ направить опять противъ него, обращая ихъ въ свои привилегіи.   Сколько постоянныхъ, упорныхъ усилій! Какая непрерывная борьба! Какая гигантская работа,   работа, прерываемая, чтобъ ряды, отъ и то  замѣнить бѣглецовъ, не вынесшихъ тяжести борьбы и преслѣдованій; то чтобъ взяться за изученіе  соціальныхъ вопросовъ, прерванное массовыми избіеніями!    Ихъ создаются которые были у знанія,   лишая себя сна и пищи; агитація поддерживается на средства бѣдняковъ, отдающихъ свои послѣдніе  гроши; и все это подъ вѣчнымъ страхомъ, что семья будетъ обречена на самую ужасную нищету, ес- ли только хозяинъ узнаетъ, что „его рабочій, его рабъ — соціалистъ! »   Вотъ что, прежде всего, вы найдете въ средѣ  народа.    И разъ, этой борьбѣ, изнемогая тяжестью   ствъ, тщетн о задавали себѣ слѣдующій вопросъ:    „Гдѣ же эти молодые люди, которые получили образованіе на нашъ счетъ, которыхъ мы одѣва-  ли и кормили, пока они учились? молодежь, для которой, не разгибая спины, съ пустымъ желудкомъ,  мы строили дома, академіи, музеи и, съ  изможденными лицами, печатали книги, недоступныя намъ?   А гдѣ профессора, эти двигатели гуманитарной науки, въ глазахъ которыхъ человѣчество не стоитъ  рѣдкаго вида гусеницъ? Эти люди, которые постоянно кричатъ о свободѣ и не попробуютъ никогда  защитить нашу свободу, ежедневно попираемую? Эти писатели, художники, поэты, вся  лицемѣровъ, которые со слезами на глазахъ говорятъ о народѣ и никогда не попытаются помочь это- му народу въ его тяжелой борьбѣ »?   Одни довольствуются трусливой индиферентностью; другіе, большая часть, презираетъ народъ,   „la  canaille», и готовы растерзать его, если только онъ посмѣетъ коснуться ихъ привилегий.   Появится, правда, иногда какой- нибудь юнецъ, мечтающій о барабанномъ боѣ и баррикадахъ,     ищущій сильныхъ ощущеній, но какъ т олько онъ увидитъ, что путь къ баррикадамъ тяжелъ, а въ лав-  ровомъ котораго добивается, много онъ отъ за  освобожденіе Большею это которые хитростью  расположеніе н арода и будутъ первые громить его, когда онъ захочетъ провести въ жизнь тѣ прин-  ципы, которые они сами проповѣдовали. Они готовы даже навести пушки на эту „презрѣнную тол- пу », если только она посмѣетъ возстать не по ихъ сигналу.    Прибавьте къ этому безсмыслен ное надругательство и высокомѣрное презрѣніе большей части   нашего общества, и вы получите ясную картину того, что даетъ сейчасъ буржуазная молодежь наро- ду, чтобъ помочь ему въ его соціальной эволюціи.   И вы еще спрашиваете: „Что дѣлать? »   Что дѣлать, когда ничего еще не сдѣлано, когда цѣлой арміи молодыхъ силъ, готовыхъ пожерт-  вовать своими способностями, энергіей и талантомъ, не хватило- бы на то, чтобъ помочь народу въ   предпринятой имъ грандіозной работѣ.   Вы, любители чистой науки, неужели, если вы прониклись принципами соціализма и поняли   значеніе революціи, не что наука быть соот- вѣтственно новымъ принципамъ; что и въ этой области нужна революція, которая своимъ значеніемъ  должна превзойти переворотъ, измѣнившій  теченіе наукъ въ XVIII вѣкѣ? Неужели вы не понимаете   что современная исторія  — басня о величіи царей, исторія генераловъ и парламентовъ должна быть   обращена въ исторію народа, въ исторію эволюціи человѣчества? Что соціальная экономія, оправды- вающая сейчасъ  эксплоатацію капиталистами, должна быть переработана, какъ въ своихъ основныхъ   принципахъ, такъ и въ неисчислимыхъ приложеніяхъ? Что антропологія, соціологія и этика должны  быть пересозданы, что даже естественныя науки должны получить новое освѣщеніе, измѣняющее,  какъ способы пониманія явленій природы, такъ и методы ихъ изложенія? Что же, неужели вамъ мало  работы? Посвятите ваши знанія, ваши силы служенію новой наукѣ. А, главнымъ образомъ, помогите  намъ вашей желѣзной логикой побѣдить вѣковые предразсудки,  выработать путемъ синтеза основы   лучшихъ организацій; научите насъ проявлять въ нашихъ разсужденіяхъ убѣжденность, присущую  точнымъ наукамъ; покажите своимъ примѣромъ, какъ посвящать жизнь служенію истинѣ.   Вы, доктора, которыхъ тяжелый опытъ заставилъ понять соціализмъ, повторяйте намъ каждый   день, что человѣчество вырождается, что оно погибнетъ, если не будутъ измѣнены условія его жизни  и работы. Что ваши лекарства безсильны, пока девяносто девять сотыхъ человѣчества прозябаетъ въ  условіяхъ жизни, прямо противоположныхъ требованіямъ медицины; что должны быть искоренены  сами болѣзней, что средства ихъ Возьмите скальпель;  сѣките вѣрной рукой современное общество, идущее по пути къ разложенію и внушите намъ, что  раціона льная жизнь не сказка и что нельзя останавливаться передъ ампутаціей члена, зараженнаго   гангреной, когда опасность грозитъ всему организму.    А вы, изыскивающіе способы приложенія науки къ промышленности, разскажите намъ откро-  венно, результатъ работы. тѣмъ, не порвать настоящимъ,  сколько новыхъ несетъ себѣ знаніе,  -бы быть   мышленность нормальныхъ и - бы производить если- бы   постоянно надъ способовъ Посвятите интуицію,  практическій умъ, организаторскіе народу, того, отдавать на  женіе эксплоататорамъ.    А вы, поэты, художники, скульпторы и музыканты, если вы способны понять, въ чемъ   призваніе и интересы искусства, принесите ваше перо, вашу кисть, вашъ рѣзецъ на алтарь революціи.  Изобразите намъ въ сильныхъ образахъ, захватывающихь картинахъ, бодрящихъ звукахъ титаниче- скую борьбу народа съ его притѣснителями; вдохните въ сердца молодежи частичку того револю- ціоннаго который нашихъ разскажите какъ и  красива будетъ дѣятельность ея мужа, если онъ посвятитъ свою жизнь соціальной эмансипаціи. По- кажите въ  краскахъ уродство жизни заставьте при-  глядѣться къ причинамъ этого уродства; опишите ему, чѣмъ была -бы жизнь, если- бы она не сталки-  валась на каждомъ шагу съ нелѣпостью и гнусностью современнаго строя.   Словомъ, всѣ, знаній  и если васъ умерло человѣческое,   вашъ работать тѣхъ, униженъ оскорбленъ. нуждаются васъ, ждутъ  васъ. Идите къ нимъ не какъ учителя, а какъ товарищи по борьбѣ; не руководить ими, а вдохновлять-     ся въ новой дл я васъ средѣ; не поучать, а впитывать въ себя стремленія массъ, ихъ предугадывать и   формулировать. Возьмитесь за эту работу съ юношескимъ пыломъ и постарайтесь провести въ жизнь  тѣ принципы, которые вы почерпнули у народа. Тогда, и только тогда, вы будете жить полной раціо- нальной жизнью. Каждое ваше усиліе въ этомъ направленіи будетъ приносить обильные плоды; гар- монія, установившаяся между вашими поступками и требованіями вашей совѣсти, пробудитъ въ васъ  силы, о существованіи которыхъ вы и не подозрѣваете.   Борьба за истину, за справедливость, за равенство, въ средѣ народа  — что можетъ быть возвы-  шеннѣе?       ІV    Въ трехъ длинныхъ главахъ доказывалъ я молодымъ людямъ состоятельныхъ классовъ, что при   диллемѣ, поставленной имъ жизнью, если они смѣлы и искренни, они  придутъ въ ряды соціалистовъ   и ними работать соціальной Вѣдь истина проста! сколько  предразсудковъ приходится разрушать, сколько софизмовъ и возраженій опровергать, говоря о ней  съ молодыми людьми изъ буржуазіи!    Мнѣ легче будетъ имѣть дѣло съ вами, молодые люди изъ народа. Сама жизнь насъ заставитъ   стать если хоть  -нибудь относитесь окружающему.   современный созданъ Мыслители буржуазіи изложили о  научной и ему обоснованіе, основные соціализма  —  про-  дуктъ  коллективной мысли рабочаго народа. А раціональный соціализмъ Интернаціонала, состав- ляющій главную развѣ не созданъ организаціяхъ самимъ  домъ? писатели, его формулировали идеи стремленія,  намѣченныя въ средѣ народа.    Принадлежать рабочему и посвятить торжеству  —это   дѣйствовать противъ своихъ собственныхъ интересовъ, отрицать самую основу своего существованія  и свою историческую миссію.   Помните -ли вы то время, когда, еще ребенкомъ, въ холодный зимній день, вы бѣгали играть въ   вашъ темный переулокъ? Морозъ пробиралъ васъ черезъ вашу старенькую одежду, и  ноги мокли въ   рваныхъ сапожкахъ. Уже тогда, видя издали упитанныхъ и богато одѣтыхъ дѣтей, вы прекрасно зна- ли, что вы и ваши товарищи превосходите и умомъ, и энергіей, и сообразительностью, этихъ разо- дѣтыхъ малышей, свысока смотрящихъ на васъ. Но въ то время, какъ нужда заставляла васъ работать  по двѣнадцати часовъ въ сутки въ грязной мастерской и въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ, слѣдя за рав- номѣрнымъ движеніемъ машинъ, вы сами превращались въ машины,  — они, баловни судьбы, полу-  чали образованіе въ школахъ, въ гимназіяхъ, въ университетахъ. А теперь эти самыя дѣти, менѣе да- ровитыя, болѣе стали хозяевами будутъ всѣми  жизни, всѣми плодами цивилизаціи. А вы? Что васъ ожидаетъ въ жизни?    Вы живете въ темной, сырой комнатѣ, въ которой ютятся пять, шесть человѣкъ; вы питаетесь   исключительно хлѣбомъ, картофелемъ и какой- то черной жижицей, именуемой кофеемъ… И кромѣ   заботы о томъ, чтобъ заплатить за черный хлѣбъ и за грязную конуру, есть -ли у васъ время подумать   о чемъ -либо д ругомъ?!    Неужели вамъ влачить жалкое которое ваши и   отецъ въ теченіе тридцати -сорока лѣтъ! неужели и вамъ придется всю жизнь работать только для то-  го, чтобъ доставить нѣсколькимъ избраннымъ возможность наслаждаться  благосостояніемъ, наукой,   искусствомъ, а самимъ вѣчно заботиться только о кускѣ хлѣба? неужели и вамъ придется отказаться  отъ всего, что дѣлаетъ жизнь прекрасной, чтобъ предоставить всѣ преимущества горсти бездѣльни- ковъ? неужели и вамъ придется вѣчно работать до изнеможенія и знать лишь нужду и даже нищету  въ періоды безработицы?..    Можетъ вы и, видя измѣнить положеніе,   „Цѣлыя поколѣнія покорялись этой участи, и я, не имѣя силы протестовать, долженъ также поко- риться! Что- же, буду работать, а тамъ посмотримъ! »   Пусть будетъ такъ! Жизнь сама васъ научитъ.     Придетъ день, когда наступитъ ужасный кризисъ, который убьетъ цѣлую отрасль промышлен-  ности, и тысячи рабочихъ останутся безъ заработка; семьи ихъ будутъ гибнуть отъ голода. Вы, ко- нечно, всѣми силами будете бороться съ этимъ бѣдствіемъ. Но вскорѣ вы увидите, что ваша жена,  вашъ ребенокъ, вашъ другъ изнемогаютъ отъ лишеній; таютъ на вашихъ глазахъ и, за недостаткомъ  пищи и ухода, медленно чахнутъ и молча умираютъ въ своемъ темномъ углу. А жизнь, которой нѣтъ  дѣла до этихъ жертвъ, кипитъ въ богатыхъ, залитыхъ солнцемъ кварталахъ большого города, прино- ся волны наслажденія и веселья баловнямъ судьбы. Вы поймете тогда всю подлость современнаго  строя, вы призадумаетесь надъ  причинами кризисовъ и нищеты, вы постигнете весь ужасъ неспра-  ведливости, отдающей тысячи людей въ руки небольшого числа алчныхъ капиталистовъ, проводя- щихъ всю жизнь въ праздности. Вы согласитесь тогда, что соціалисты правы, говоря о необходимо- сти полнаго преобразованія основъ современнаго общества.   Когда хозяинъ уменьшитъ вашу заработную плату, не брезгуя этими грошами, чтобъ округлить   свое состояніе, и вы будете протестовать, онъ вамъ надменно скажетъ:    — „Питайтесь воздухомъ, если не хотите работать за эт у цѣну ».   Вы поймете тогда, что вашъ хозяинъ не только хочетъ содрать съ васъ шкуру, но смотритъ на   васъ, какъ на существа низшей расы, что онъ не довольствуется тѣмъ, что своими деньгами держитъ  васъ въ когтяхъ, но и стремится сдѣлать изъ васъ раба во всѣх ъ отношеніяхъ. Тогда,  — или вы поко-  ритесь, отъ достоинства молча переносить оскорбленія;  или же кровь бросится вамъ въ голову, вамъ станетъ противна ваша работа, вы возстанете и, полу- чивъ расчетъ отъ хозяина, поймете, что правы соціалисты, когда говорятъ:    — „Возстань, возстань противъ экономическаго рабства, такъ какъ въ немъ источникъ всякаго   рабства! »   Тогда вы придете въ ряды соціалистовъ и будете вмѣстѣ съ ними работать надъ уничтоженіемъ   всякаго рабства: экономическаго, политическаго и соціальнаго.   Наступитъ когда узнаете судьбѣ, молодую горячо   вами за ея открытый, честный взглядъ, стройный станъ, оживленную рѣчь. Послѣ долгихъ лѣтъ го- лода и нищеты, она рѣшилась покинуть деревню и поѣхала въ городъ искать заработка; она знала,  что борьба за существованіе тяжела, но надѣялась честно заработать кусокъ хлѣба. Въ городѣ за ней  сталъ ухаживать состоятельный юноша, увлекъ ее своимъ краснорѣчіемъ, и она отдалась ему со всею  страстью м олодой чистой души. Черезъ годъ бѣдная дѣвушка была брошена, съ ребенкомъ на ру-  кахъ. Она не упала духомъ, продолжала бороться, но не вынесла нищеты и страданій и умерла въ  больницѣ... Что же сдѣлаете вы тогда? Утѣшитесь пошлыми словами: „Она не первая, не  послѣд-  няя», и пойдете съ товарищами въ ресторанъ, оскорбляя непристойными словами память несчастной  дѣвушки? Или же возмутитесь до глубины души, постараетесь найти мерзавца -соблазнителя и ото-  мстить ему за его преступленіе? Но во всякомъ случаѣ, вы призадум аетесь надъ причинами подоб-  ныхъ фактовъ, ежедневно повторяющихся, и поймете, что изъ этого положенія  нѣтъ выхода  , пока   общество раздѣлено на угнетенныхъ тружениковъ и праздныхъ жуировъ со скотскими наклонностя- ми. Вы поймете, что необходимо уничтожить эту пропасть, и придете въ ряды соціалистовъ.    А вы, женщины изъ народа, можете -ли вы быть равнодушными къ подобнымъ исторіямъ? Лас-  кая бѣлокурую головку, нѣжно прильнувшаго къ вамъ ребенка, не задумываетесь -ли вы надъ уча-  стью, его современномъ строѣ?  -ли чтобъ сыновья   прозябали подобно тому, какъ прозябалъ вашъ отецъ, всю жизнь думая о кускѣ хлѣба, не имѣя дру- гихъ радостей, какъ посѣщеніе кабака?    Хотите -ли вы, чтобъ вашъ мужъ и вашъ сынъ оставались во власти перваго встр ѣчнаго, полу-  чившаго отъ отца капиталь для эксплоатаціи? Согласны -ли вы, чтобъ они оставались пушечнымъ мя-  сомъ, рабами капиталистовъ, навозомъ, удобряющимъ поля богачей?    Нѣтъ, тысячу разъ нѣтъ! я знаю, какъ вы возмущались, когда ваши мужья, смѣло начавши за ба-  стовку, покорно приняли унизительныя условія, предложенныя имъ надменнымъ тономъ толстымъ  буржуа! Я знаю, какъ вы восторгались женщинами- испанками, идущими во время народныхъ воз-  станій въ первыхъ рядахъ подставлять свою грудь подъ штыки солдатъ! Съ какимъ уваженіемъ, съ  какой вы имя стрѣлявшей деспота, оскорбить  соціалиста, содержавшагося въ тюрьмѣ. Я знаю, съ какимъ трепетомъ вы читали о храбрости жен- щинъ, стоявшихъ подъ градомъ пуль на улицахъ Парижа, вдохновляя мужей своихъ на героическіе  подвиги.     Зная все это, я увѣренъ, что и вы, современныя женщины, примкнете къ тѣмъ, кто работаетъ   надъ завоеваніемъ лучшаго будущаго.   Всѣ вы, честные молодые люди, крестьяне, рабочіе, чиновники, солдаты, вы поймете ваши пра-  ва придете намъ. придете вашимъ пролагать революціи,  уничтожитъ разрушитъ традиціи, человѣчеству горизонты,  истинную свободу, истинное равенство, трудъ для всѣхъ, всеобщее пользованіе плодами своихъ тру- довъ и счастливую раціональную жизнь!    Тогда намъ не скажутъ, что мы маленькая горсточка, не имѣющая силъ достигнуть намѣченной   нами цѣли.    Сдѣлаемъ подсчетъ и узнаемъ, сколько насъ, жертвъ неправедливости. Крестьяне... Насъ, рабо-  тающих ъ на другихъ, довольствующихся овсомъ, предоставляя пшеницу хозяину, цѣлые милліоны;   мы составляемъ большую часть человѣчества. Рабочіе... насъ, ходящихъ въ лохмотьяхъ, изготовляя  шелка и бархатъ для богачей, тоже немало: когда свистки заводовъ и фабрикъ предоставляютъ намъ  кратковременный отдыхъ, мы, какъ бушующее море, заливаемъ улицы и площади большихъ горо- довъ.   Страждущіе и угнетенные, мы грозная сила,  — океанъ, способный все поглотить. Стоитъ намъ   захотѣть, и мы въ одинъ мигъ завоюемъ счастье всего чел овѣчества.       Война.    Современная Европа представляетъ собою крайне печальное и назидательное зрѣлище. Съ од-  ной стороны, царитъ вѣчная сутолока дипломатовъ и маклеровъ, увеличивающаяся съ головокружи- тельной быстротой, какъ только почуется запахъ пороха на старомъ континентѣ. Заключаютъ, рас- торгаютъ союзы; какъ скотомъ, торгуютъ людьми, чтобъ обезпечить себѣ союзниковъ. „Столько- то   милліоновъ головъ гарантируемъ мы вамъ, столько- то десятинъ пастбищъ, такіе -то порта для вывоза   шерсти», говорятъ они, искусно обманывая другъ друга въ этой куплѣ и продажѣ. Вотъ что называ- ется дипломатіей на ихъ политическомъ жаргонѣ.   Съ другой стороны, вооруженіе растетъ безъ конца. Каждый день намъ приноситъ новые усо-  вершенствованные способы истребленія себѣ подобныхъ, новые расходы, новые займы, новые нало- ги. Кричать о патріотизмѣ, распространять шовинизмъ, разжигать вражду между народами стало са- мымъ выгоднымъ занятіемъ политики и журналистики. Не щадятъ даже дѣтства: наряжаютъ ребя- тишекъ солдатами, даютъ имъ оружіе и вселяютъ не нависть къ пруссаку, англичанину, итальянцу.   Внушаютъ слѣпое повиновеніе существующему правительству, будь оно черное, бѣлое или синее.  Когда же этимъ дѣтямъ минетъ двадцать одинъ годъ, ихъ, какъ вьючныхъ животныхъ, нагрузятъ па- тронами, провіантомъ, утварью, дадутъ въ руки ружье и заставятъ маршировать подъ звуки трубъ.  Они по приказанію другъ душить, дикіе никогда  спрашивая себя, къ чему, съ какою цѣлью? Будутъ -ли передъ ними голодные бѣдняки нѣмцы, италь-  янцы или даже собственные братья, доведенные до возстанія нуждой и голодомъ  — раздалось прика-  заніе, прозвучали трубы — надо убивать!    Вотъ къ чему сводится вся мудрость нашихъ правителей! Вотъ, что они способны дать намъ, въ   то время, какъ угнетенные труженики всѣхъ странъ протягиваютъ другъ другу руки черезъ границы!    „А! вы не хотѣли соціализма,  — такъ у васъ будетъ война, война, продолжающаяся тридцать,   пятьдесятъ лѣтъ! » — говорилъ Герценъ послѣ 1848 года. Его предсказаніе сбылось; если громъ пу-  шекъ и умолкаетъ  на время, то вскорѣ онъ раздается съ новою силой въ другомъ мѣстѣ. Европейская   война  — всеобщая хватка всѣхь народовъ  — угрожаетъ вамъ вотъ уже десять лѣтъ, и никто не зна-  етъ, за что придется драться, съ кѣмъ, съ какою цѣлью, во имя какихъ принциповъ?    Въ п режнее время, если и бывали войны, то, по крайней мѣрѣ, знали, для чего идутъ на смерть.   — „Такой то царь обидѣлъ нашего,  — отомстимъ ему, истребимъ его подданныхъ! »  — „Такой то   императоръ хочетъ отнять у нашего его провинціи —  умремъ, но сохранимъ ихъ Его Величеству! »   Сражались  -за царей. было и не найти войны   больше нѣсколькихъ тысячъ человѣкъ.    Но теперь, чортъ знаетъ, во имя чего, цѣлые народы накидываются другъ на друга, какъ дикіе   звѣри!     Съ не   больше вопросахъ войнѣ. не вниманія   обиды, щедро расточаемыя ей во Франціи; чтобъ отомстить за нее, англичане не двинутъ пальцемъ;  а, между тѣмъ, можете -ли вы утверждать, что черезъ два года англичане и французы не передушатъ   др угъ за въ  —  То самое Востокѣ... въ такъ въ   Англіи, какъ въ Германіи, такъ и во Франціи больше не сражаются для удовлетворенія капризовъ ко- ролей. Теперь сражаются за неприкосновенность доходовъ, за ростъ капиталовъ всемогущихъ гос- подъ Ротшильдовъ, Шнейдеровъ, за благосостояніе бароновъ капитализма и промышленности.   Соперничество королей замѣнилось соперничествомъ буржуазныхъ обществъ.    Правда, еще „политическомъ  ».Но метафизическую   ность этого понятія на языкъ дѣйствительныхъ фактовъ, прослѣдите, какъ проявляется сейчасъ въ  Германіи политическое преобладаніе, и вы увидите, что дѣло идетъ исключительно объ экономиче- скомъ преобладаніи на международныхъ рынкахъ. Германія, Франція, Россія, Англія, Австрія стре- мятся сейчасъ не къ военному господству, а къ господству экономическому. Онѣ стараются завое- вать себѣ право предписывать свои таможенные тарифы, навязывать свои товары, эксплоатировать  народы, отставшіе въ промышленности; онѣ  стремятся оставить за собой привилегію строить желѣз-  ныя въ мѣстностяхъ, ихъ и этимъ становиться  рынковъ; наконецъ, онѣ хотятъ присвоить себѣ право отъ времени до времени отнимать у сосѣдей то  портъ, для поднятія своей торговли, то провинцію, для сбыта излишка своихъ товаровъ.    Мы сражаемся теперь, чтобъ обезпечить нашимъ крупнымъ промышленникамъ тридцать про-  центовъ прибыли, баронамъ капитализма  — господство на биржѣ, акціонерамъ рудниковъ и желѣз-  ныхъ  —  ежегодный въ тысячъ Если- бы были или   послѣдовательны, мы замѣнили -бы орловъ нашихъ знаменъ золотыми тельцами, старыя эмблемы  —   мѣшкомъ золота, названія нашихъ полковъ, заимствованныя нѣкогда у принцевъ крови,  — именами   принцевъ промышленности и капитализма: „третій Шнейдеръ », „двадцатый Ротшильдъ ». Мы знали-  бы, по крайней мѣрѣ, тогда, изъ -за чего мы убиваемъ другъ друга.    Открывать новые рынки, навязывать свои товары, хорошіе или дурные,  — вотъ что составляетъ   основу современной политики, европейской и континентальной, вотъ настоящая причина войнъ де- вятнадцатаго вѣка.   Въ прошломъ столѣтіи Англія первая положила начало обширной промышленности и экспорту.   Она притянула своихъ пролетаріевъ въ большіе города, обучила ихъ усовершенствованнымъ ремес- ламъ, неимовѣрно увеличила производство и сосредоточила въ своихъ магазинахъ цѣлыя горы пред- метовъ. Но эти товары не были предназначены тѣмъ голышамъ, которые ихъ производили. Получая  ровно столько, чтобъ не умереть съ голода и размножаться,  — что могли купить тѣ, которые всю   жизнь ткали шерстяныя и льняныя матеріи? И англійскіе корабли, разсѣкая океанъ, шли искать по- купателей на европейскій континентъ, въ Азію, Австралію, Америку, нигдѣ не находя себѣ конку- рентовъ. нищета въ а и увеличивали каждымъ  днемъ свои доходы. Богатства, выманенныя за границей, сосредоточивались въ рукахъ немногихъ, а  экономисты континента восхваляли англичанъ и приглашали своихъ соотечественниковъ слѣдовать  ихъ примѣру.    Въ концѣ прошлаго вѣка Франція вступила на тотъ же путь. Она принялась за организацію об-  ширнаго производства съ цѣлью экспорта. Революція, перемѣстивъ власть, притянувъ въ города де- ревенскихъ и буржуазію, новый экономической  Англійская возмутилась гораздо чѣмъ республиканскими  раціями и кровью, пролитой въ Парижѣ; поддерживаемая аристократіей, она объявила войну фран- цузскимъ буржуа, которые грозили закрыть англійскимъ продуктамъ всѣ европейскіе рынки.   Исходъ этой войны намъ извѣстенъ. Франція была побѣждена, но она отвоевала себѣ мѣсто на   международныхъ Англійская французская заключили на трога- тельный союзъ: онѣ признали другъ друга сестрами.   Производя экспорта, стремилась всѣ не съ что   промышленный прогрессъ растетъ съ каждымъ днемъ, распространяясь съ Запада на Востокъ и заво- евывая все новыя страны. Французская буржуазія ничѣмъ не брезгала, чтобъ увеличить свои доходы.  Въ восемнадцати она подъ Наполеона и въ что  этотъ узурпаторъ сумѣетъ подчинить всю Европу своимъ экономическимъ законамъ. Но когда она     поняла, что онъ на это не способенъ, она возстала и отвергла его.    Нарождающаяся страна, Германія, ввела у себя тотъ же экономическій режимъ. Она обезлюди-  ла свои деревни и собрала бѣдняковъ въ города, населеніе которыхъ въ нѣсколько лѣтъ удвоилось.  Она принялась за обширное производство. Ея промышленность, вооруженная усовершенствованны- ми поддерживаемая и начинаетъ цѣлыя продук- товъ, предназначенныхъ для экспорта и обогащенія господствующихъ классовъ. Капиталы накопля- ются и ищутъ выгодныхъ помѣщеній въ Азіи, въ Африкѣ,  въ Турціи, въ Россіи. Берлинская биржа   соперничаетъ съ парижской и хочетъ господствовать надъ ней.   Изъ нѣдръ нѣмецкой буржуазіи вырывается крикъ: объединимся подъ какимъ -бы то ни было   знаменемъ, будь то даже прусское, и воспользуемся своей силой, чтобы навязать сосѣдямъ свои про- дукты, свои тарифы, чтобъ завладѣть удобнымъ портомъ на Балтійскомъ или Адріатическомъ морѣ!  Уничтожимъ военное могущество Франціи, которая двадцать лѣтъ тому назадъ угрожала подчинить  всю Европу своимъ экономическимъ законамъ, угрожала продиктовать послѣдней свои торговые до- говоры.    Слѣдствіемъ этого явилась война 1870 года. Франція потеряла свое преобладаніе на рынкахъ;   теперь старается имъ съ жаждой стремится  свою эксплоатацію, не счи таясь съ кризисами, крахами и нищетой, подрывающими ея экономическій   строй. Берега Африки, нивы Кореи, равнины Польши, степи Россіи, покрытыя розами долины Бол- гаріи, — все возбуждаетъ алчность нѣмецкихъ буржуа.    И каждый разъ, какъ нѣмецкій негоціантъ видитъ невоздѣланныя долины, города съ незначи-  тельной промышленностью, мертвыя рѣки, сердце его обливается кровью, воображеніе рисуетъ ему  заманчивыя картины: онъ представляетъ себѣ, сколько золота можно добыть, обработывая эти есте- ственныя богатства, какъ легк о поработить жителей этихъ мѣстностей силою капитала. Онъ клянется   ввести „цивилизацію », т. е. эксплоатацію на Востокѣ. Въ ожиданіи этого, онъ пробуетъ навязать свои   товары, свои желѣзныя дороги Италіи, Австріи и Россіи.    Но государства свою  освобождаются экономической сосѣдей.   входятъ понемногу въ кругъ „промышленныхъ » государствъ, и ихъ молодая буржуазія не откажется   отъ экспорта, чтобъ увеличить свои доходы. Въ нѣсколько лѣтъ Россія и Италія сдѣлали поразитель- ные успѣхи въ развитіи промышленности.   Крестьяне, доведенные до самой ужасной нищеты, не въ состояніи ничего покупать, и потому   русскіе, австрійскіе и итальянскіе фабриканты производятъ для экспорта. Имъ тоже нужны рынки, и  такъ какъ европейскіе заняты, они набрасываются на Азію и Африку, ежеминутно готовые дойти до  драки, когда приходится дѣлить большіе барыши.   Какой союзъ можетъ существовать при современном положеніи, созданномъ тѣмъ характером   промышленности, который придали ей ея организаторы? Союзъ Германіи и Россіи  — дѣло приличія.   Императоры могутъ лобызаться, но нарождающаяся буржуазія Россіи не перестаетъ ненавидѣть отъ  всей души нѣмецкую буржуазію, которая ей платитъ тѣмъ же. Вспомните крикъ бѣшенства, подня- тый всей нѣмецкой прессой, когда русское правительство увеличило на одну треть свои ввозныя по- шлины.   „Война съ Россіей », говорятъ нѣмецкіе буржуа и сочувствующіе имъ рабочіе, „была -бы у насъ   гораздо популярнѣе, чѣмъ война 1870 года! »   А пресловутый союзъ между Германіей и Австріей, развѣ онъ начертанъ не на пескѣ ? Далеки -  ли эти державы, вѣрнѣе, ихъ буржуазія, отъ серьезнаго конфликта по поводу тарифовъ? Даже близ- нецы, Австрія и Венгрія, готовы каждую минуту объявить другъ другу войну изъ -за тарифовъ, такъ   какъ интересы эксплоатаціи славянъ противоположны. сама  Франція страдаетъ не мало отъ разногласій по тарифному вопросу.    Вы не хотѣли соціализма, такъ у васъ будетъ война. Война продолжится тридцать лѣтъ, если   новая не конца безсмысленному гнусному  ю. замѣтьте:   третейскій судъ, политическое равновѣсіе, отмѣна постоянныхъ войскъ, разоруженіе  — все это кра-  сивыя мечты, не имѣющія никакого практическаго значенія. Только революція, которая пересоздастъ  весь строй сосредоточитъ рукахъ общественныя  орудія и машины, положитъ конецъ этимъ войнамъ изъ -за рынковъ.    Трудъ каждаго для всѣхъ и всѣхъ для каждаго  — вотъ единственное средство, способное при-     нести всѣмъ Человѣчество въ болѣе гнета  классовъ, всѣмъ достояніемъ; настоятельно полнаго  преобразованія всего соціальнаго строя.      Революціонное меньшинство.    —  „Все, вы вполнѣ », наши  —  „Вашъ   идеалъ анархическаго коммунизма прекрасенъ, и его осуществленіе принесло- бы человѣчеству миръ   и благоденствіе. Но много- ли тѣхъ, которые къ нему стремятся, которые его понимаютъ и готовы   самоотверженно надъ проведеніемъ жизнь!    составляете мень-  шинство, разсѣянное тамъ и сямъ, слабыя группы, затерянныя среди индифферентной массы, а вашъ  врагъ силенъ, хорошо организованъ и вооруженъ капиталомъ, образованіемъ и арміей. Борьба, пред- принятая вами, превышаетъ ваши силы ».   Вотъ возраженіе, которое намъ представляютъ наши противники и даже нѣкоторые наши дру-  зья. Разсмотримъ, насколько справедливо это возраженіе.    Что анархическія составляютъ въ съ мил-  ліоновъ, населяющихъ Францію, Испанію, Италію и Германію  — совершенно вѣрно. Но что же изъ   этого?    Представители идей составляли Весьма что   мы, какъ организація, останемся этимъ меньшинствомъ до самаго дня грядущей революціи. Но развѣ  это аргум ентъ противъ насъ?  — Въ наше время оппортунисты составляютъ большинство, не стать же   намъ изъ -за этого оппортунистами? До 1790 года большинство составляли роялисты и конституціо-  налисты: неужели республиканцы той эпохи должны были изъ -за этого отказаться отъ своихъ рес-  публиканскихъ идей и стать роялистами, когда вся Франція шла большими шагами къ уничтоженію  королевской власти?    Дѣло не въ томъ, что мы составляемъ меньшинство. Это не важно. Успѣхъ будетъ на нашей   сторонѣ, если только наши идеи анархическаго коммунизма соотвѣтствуютъ современной эволюціи  человѣчества. На нашъ взглядъ относительно этого не можетъ бытъ сомнѣній. Человѣчество стре- мится не къ усиленію власти, а къ освобожденію личности, къ свободѣ производителя и потребителя,  къ Коммунѣ, къ свободн ымъ союзамъ; оно возстаетъ противъ частной собственности и мечтаетъ о   коллективномъ производствѣ и потребленіи всѣхъ товаровъ всѣми членами Коммуны. Въ большихъ  городахъ коммунизмъ не страшитъ уже никого, особенно анархическій коммунизмъ. Въ деревняхъ  эвол юція въ же За нѣкоторыхь постав-  ленныхъ въ особыя условія, вездѣ крестьяне начинаютъ понимать преимущество общественныхъ ра- ботъ и пріобрѣтаютъ орудія и машины для всеобщаго пользованія. Вотъ почему каждый разъ, какъ  мы излагаемъ трудящимся массамъ свои идеи, каждый разъ, какъ мы говоримъ имъ простымъ понят- нымъ о переворотѣ, встрѣчаютъ сочувственно, въ  промышленныхъ центрахъ, такъ и въ деревняхъ.   И возможно ли, чтобъ это было иначе? Если анархія и коммунизмъ были- бы продуктами науч-  ныхъ изслѣдованій и философскихъ размышленій, то, быть можетъ, они не нашли- бы себѣ отклика.   Но эти два принципа возникли въ средѣ народа. Они являются выразителями того, что думаютъ и  говорятъ рабочіе и крестьяне, когда, забывъ на время свою обыденную жизнь, они мечтаютъ о луч- шемъ будущемъ. Эти принципы являются плодами медленной эволюціи, происшедшей за послѣднее  столѣтіе. Народъ надѣется, что они принесутъ миру справедливость, единеніе   и братство. Онъ ра-  достно каждаго, въ формѣ идеи, въ  средѣ.    Въ этомъ сочувствіи народа и заключается настоящая сила анархическаго коммунизма; число   же активныхъ сторонниковъ, сгруппированныхъ и организованныхъ, достаточно самоотверженныхъ,  чтобъ пренебречь опасностями борьбы и преодолѣть всѣ возникающія препятствія, играетъ второ- степенную роль. Число это растетъ съ каждымъ днемъ, и мы надѣемся, что въ рѣшительный моментъ  оно изъ меньшинства станетъ большинствомъ.    Исторія прошлымъ намъ Тѣ, составляли   наканунѣ революціи, становились преобладающей силой въ день ея наступленія, если они являлись  выразителями стремленій народа, а революція была достаточно продолжительна, чтобъ пустить кор-     ни дать Разрушить строй создать основанное принципахъ  анархическаго коммунизма, невозможно въ два -три дня. Кратковременный взрывъ можетъ свергнуть   одно правительство, чтобъ поставить на его мѣсто другое, замѣнить Наполеона какимъ нибудь Жюль  Фавромъ, но онъ не въ силахъ переродить основныхъ устоевъ общества. Чтобъ свершить предпола- гаемый нами переворотъ, измѣнить современные способы группировки людей и уничтожить част- ную собственность,  — необход имы три -четыре года непрерывныхъ возстаній. Въ теченіе пяти лѣтъ,   съ 1788 по 1793 г., Франція боролась съ режимомъ феодальнаго землевладѣнія и съ могуществомъ  королевской власти. Не меньше чѣмъ въ три- четыре года можно будетъ сразить буржуазный феода-  лизмъ и могущество европейской плутократіи.   Въ этотъ періодъ усиленнаго возбужденія, когда мысль работаетъ съ неимовѣрной быстротой,   когда всѣ, какъ въ большихъ городахъ, такъ и въ глухой деревнѣ, принимаютъ участіе въ общемъ  дѣлѣ, идеи, уже группами, корни принесутъ  плоды. Въ такіе моменты даже люди, индиферентные ко всему становятся ярыми защитниками но- выхъ принциповъ.    Таковъ всегда новыхъ великая революція намъ   это.    Французская революція, конечно, была не такъ глубока, какъ та, которую мы предсказываемъ   Европѣ. Она свергла аристократію, чтобъ поставить на ея мѣсто буржуазію. Она не коснулась режи- ма частной собственности и укрѣпила эксплоатацію низшихъ классовъ буржуазіей. Но эта революція  окончательно уничтожила рабство, уничтожила его съ оружіемъ въ рукахъ, а не писанными закона- ми. Она открыла эру революцій, непрерывно слѣдующихъ одна за другой, все болѣе и болѣе при- ближающихся къ Соціальной Революціи. Она дала человѣчеств у революціонный импульсъ, безъ ко-  тораго народы коснѣли бы до сихъ поръ въ рабствѣ. Она завѣщала міру цѣлый потокъ плодотвор- ныхъ идей, пробудила духъ возстанія, дала французскому народу революціонное воспитаніе. Если въ  1871 Франція до если она принять анархическаго  коммунизма, между тѣмъ, какъ другія націи пребываютъ еще въ періодѣ монархизма или конститу- ціонализма періоды пройдены до года, вѣрнѣе 1879), это  несомнѣнно объясняется тѣмъ, что въ концѣ прошлаго вѣка она пережила четыре года великой рево- люціи.   Вспомните, какую печальную картину представляла собою Франція за нѣсколько лѣтъ до рево-  люціи и какъ безсильно было то меньшинство, которое мечтало объ уничтоженіи королевской влас ти   и феодализма.    Крестьяне были погружены въ самую ужасную нищету и невѣжество. Затерянные въ глухихъ   деревняхъ, имѣющихъ собой сообщенія, зная, дѣлается двадцать  верстъ отъ нихъ, задыхавшіеся подъ тяжестью труда и лишеній, э ти несчастныя существа, казалось,   были обречены на вѣчное рабство. Малѣйшее возстаніе подавлялось вооруженной силой: солдаты  разстрѣливали беззащитный народъ и вели на висѣлицу его предводителей. Попадались иногда въ  деревняхъ агитаторы, проповѣдующіе народу ненависть къ его угнетателямъ, стремившіеся пробу- дить въ немъ надежду и жажду свободы. Смѣльчаковъ, рѣшавшихся слушать ихъ, было мало. Кре- стьяне не смѣли даже просить хлѣба и уменьшенія налоговъ.    Что касается буржуазіи, то она поражала своей трусостью.  Изрѣдка попадались въ ея средѣ ре-  волюціонеры, заявлявшіе правительству свой протестъ. Но большая часть буржуазіи гнула спину пе- редъ королемъ и придворными, передъ знатью, передъ слугами аристократовъ. Самой гнусной под- лостью, самой ужасной низостью дышатъ ея слова и поступки до 1789 года,  — что -бы тамъ ни гово-  рили Луи Бланъ и другіе защитники этой буржуазіи. Глубокимъ отчаяніемъ проникнуты слова рево- люціонеровъ той эпохи. Какъ правъ Камилль Демуленъ, говоря: „Насъ, республиканцевъ, было въ  Парижѣ до 1789 года едва двѣнадцать человѣкъ »...   И глубокое произошло какіе -нибудь - четыре Какъ   власть короля была поколеблена, угнетенный народъ поднялся. Весь 1788 годъ прошелъ въ непре- рывныхъ, возстаніяхъ Подобно нашего они  тамъ и сямъ на территоріи Франціи, захватывая все большія и большія пространства, становясь все  продолжительнѣе и ожесточеннѣе.   За два года до революціи, народъ униженно просилъ уменьшенія податей (какъ теперь онъ про-     ситъ увеличенія заработной платы). Въ 1789 году онъ ищетъ свободы и хочетъ свергнуть иго аристо- кратіи, духовенства и частныхъ собственниковъ  — буржуа. Какъ только народъ замѣтилъ, что пра-  вительство больше не въ силахъ подавлять мятежи, онъ возсталъ противъ своихъ враговъ. Его пред- водители идутъ поджигать дворцы аристократовъ, между тѣмъ какъ еще покорная и трусливая толпа  ждетъ, пока пламя пожара охватитъ холмы и освѣтитъ облака, чтобъ вздернуть сборщиковъ податей  на тѣ висѣлицы, на которыхъ погибли провозвѣстники революцій. Войска отсутствуютъ; они заняты  въ другомъ мѣстѣ. Возстаніе идетъ отъ хижины къ хижинѣ, изъ деревни въ деревню, и скоро полъ -  Франціи пылаетъ огнемъ. Будущіе революціонеры изъ буржуазіи гнутъ еще спину передъ королемъ,  будущіе революціи подавить незначительными Но и  деревни требуютъ свободы и предъявляютъ свои права, не дожидаясь созванія Генеральныхъ Шта- товъ зажигательныхъ Мирабо. мятежей ихъ болѣе  вспыхиваютъ деревняхъ подготовляютъ день, парижане, пиками  нѣсколькими пушками, овладѣваютъ Бастиліей.   Если -бы революція разразилась только въ Парижѣ, если -бы это была парламентская революція,   ее можно было- бы залить потоками крови. Тогда контръ -революціонеры, высоко поднявъ бѣлое зна-  мя, толпами ходили- бы изъ деревни въ деревню, изъ города въ городъ, избивая крестьянъ и санкюло-  товъ. Но, къ счастью, революція сразу приняла другой характеръ. Она вспыхнула почти одновремен- но въ тысячѣ мѣстъ. Революціонное меньшинство, черпая силы въ правотѣ своихъ стремленій и въ  безмолвномъ сочувствіи народа, побѣдоносно шло изъ деревень, селъ и городовъ всей Франціи взять  Бастилію, дворецъ городскую Оно аристок ратію крупную   буржуазію и увлекало за собой народъ, который гордо шелъ уничтожать привилегіи и завоевывать  свою свободу, свои права.   Таковъ же будетъ путь наступающей революціи. Идеи анархическаго коммунизма проникнутъ   въ массъ привлекутъ на сторону. меньшинство, наро- домъ, красное возстанія. почти во- всѣхъ міра,   препятствуя какого- бы ни правительства, задержать событій,   революція будетъ  свирѣпствовать до тѣхъ поръ, пока не исполнитъ своей миссіи: уничтоженіе част-  ной собственности и государства.   Въ день станетъ Народъ, черезъ   собственность и государство, придетъ къ анархическому коммунизму.       Порядокъ.    Насъ упрекаютъ часто въ томъ, что мы избрали своимъ девизомъ слово анархія, запугивающее   трусливые умы. „Ваши идеи прекрасны », говорятъ намъ, „но согласитесь, что вашъ девизъ неуда-  ченъ. Анархія  — синонимъ безпорядка, хаоса. Это слово вызыва етъ въ сознаніи представленіе о не-  прерывномъ интересовъ, вѣчной о невозможности гар- монію ».   Замѣтимъ всего, активная партія теченій, имѣетъ   ность сама себѣ выбрать имя. Санкюлот ы 1793 года не сами дали себѣ это прозвище. Оно было при-  думано врагами народной революціи. Но развѣ это прозвище не заключаетъ въ себѣ опредѣленной  идеи  —  идеи изстрадавшагося противъ этихъ называемыхъ   патріотовъ, и якобинцевъ, которые, какъ -бы ни поклонялись имъ историки- буржуа,  — были настоя-  щими врагами народа, ненавидѣли и презирали его за нищету, за стремленіе къ равенству и свободѣ,  за революціонные порывы.    То же самое можно сказать относительно слова нигилисты, которое такъ долго занимало вни-  маніе журналистовъ и служило темой для безконечныхъ каламбуровъ, пока не выяснилось, что ниги- листы не изступленная религіозная секта, а настоящая революціонная сила. Употребленное впервые  Тургеневымъ въ его романѣ „Отцы и дѣти», оно было подхвачено „отцами», которые мстили этимъ  прозвищемъ своимъ непокорнымъ „дѣтямъ ». Дѣти спокойно приняли его; когда же они замѣтили,   что это слово служитъ поводомъ къ серьезнымъ недоразумѣніямъ, избавиться отъ него было уже не- возможно.   Пресса общество хотѣли другимъ русскихъ Да   нельзя сказать, чтобъ оно было неудачнымъ; оно заключаетъ въ себѣ вполнѣ опредѣленную идею.     Оно выражаетъ отрицаніе всей современной цивилизаціи, основанной на господствѣ одного класса  общества надъ другимъ, отрицаніе существующаго экономическаго строя, отрицаніе правительства и  власти, отрицаніе буржуазной политики и морали, рутинной науки и искусства, способствующихъ  эксплоатаціи, отрицаніе лицемѣрныхъ нравовъ и обычаевъ, завѣщанныхъ намъ прошлыми вѣками,  — словомъ отрицаніе всего того, передъ чѣмъ благоговѣетъ буржуазная цивилизація.    Такъ это было и съ анархистами. Въ Интернаціоналѣ возникла партія, которая отрицала всякую   власть въ Ассоціаціи и возставала противъ какого- бы то ни было авторитета; она называла себя въ   началѣ партіей федералистовъ, а потомъ партіей анти- государственниковъ     (anti-étatistes) или  про-  тивовластниковъ    (anti-autoritaires). Въ то время она избѣгала названія анархической. Слово ан-архія     (такъ писали тогда это слово), казалось, сближало эту партію съ послѣдователями Прудона, съ идея- ми реформы сражался Интернаціоналъ. ея  употребляли анархистовъ, имъ что этой  стр емятся повсюду и никогда задумываясь послѣдствіями   своихъ теорій.   Анархисты приняли все же это названіе. Они настаивали сначала, чтобъ писали ан- архія, гово-  ря, что это слово, написанное такъ, означаетъ по- гречески отсутствіе власти, а не безпорядокъ. Но   потомъ они перестали обращать на это вниманіе и сами называли себя анархистами.   Вотъ что говорилъ объ анархистахъ англійскій философъ Бентамъ въ 1816 году:  —„Философъ,   стремящійся къ преобразованію какого- нибудь закона, никогда не призываетъ къ возстанію противъ   него. Анархистъ поступаетъ иначе. Онъ отрицаетъ самое существованіе закона и убѣждаетъ своихъ  послѣдователей не признавать его и противиться его исполненію ». Теперь же мы скажемъ, что анар-  хистъ отрицаетъ не только всѣ существующіе законы, но и всякую возможность власти и авторитета.  Онъ начинаетъ съ того, что возстаетъ противъ какой- бы то ни было власти, противъ какого -бы то ни   было авторитета.    Анархизмъ, говорятъ намъ, отрицаетъ порядокъ, исходя изъ понятія о безпорядкѣ и хаосѣ.    О какомъ же  порядкѣ   тутъ рѣчь? О той ли гармоніи, о которой мечтаемъ мы, анархисты? о   гармоніи, которая установится въ людскихъ отношеніяхъ, когда человѣчество не будетъ больше раз- дѣлено на два класса, изъ которыхъ одинъ приносится въ жертву другому? о гармоніи, которая воз- никнетъ изъ солидарности интересовъ, когда всѣ люди сплотятся въ одну семью, когда каждый бу- детъ работать для благоденствія всѣхъ и всѣ для благоденствія каждаго? Очевидно, нѣтъ! Тѣ, кото- рые упрекаютъ анархію въ отрицаніи  порядка, говорятъ не о гармоніи будущаго, а о порядкѣ, при-  знаваемомъ современнымъ обществомъ. Посмотримъ же, что изъ себя представляетъ этотъ пресло- вутый порядокъ, къ разрушенію котораго стремится анархія.   Порядокъ, вѣрнѣе, то, что они называютъ порядкомъ , — это девять десятыхъ человѣчества, ра-  ботающихъ для доставленія роскоши и наслажденія избраннымъ для удовлетворенія самыхъ низкихъ  страстей горсти бездѣльниковъ.    Порядокъ  — это лишеніе девяти десятыхъ человѣчества всего того, что составляетъ необходи-  мыя  условія нормальной жизни, раціональнаго развитія умственныхъ способностей. Свести девять   десятыхъ человѣчества на положеніе вьючныхъ скотовъ, живущихъ изо дня въ день, не смѣя даже  думать радостяхъ, человѣку искусствомъ творчествомъ,  —  вотъ   называютъ они „порядкомъ! »   Ихъ  —  это нищета, нормальными жизни   общества.  — Это ирландскій крестьянинъ, умирающій отъ голода; это треть Россіи, погибающая отъ   дифтерита и тифа, умирающая отъ неурожаевъ, когда цѣлые вагоны пшеницы вывозятся за границу.  Это народъ Италіи, вынужденный покидать свои роскошныя, плодоносныя поля и итти искать рабо- ты въ какомъ- нибудь тоннелѣ, рискуя каждую минуту быть задавленнымъ. Это земля, отнятая у кре-  стьянина отданная пастбища, разводить для богачей. заброшенныя,  невоздѣланныя поля, въ то время какъ у крестьянина нѣтъ клочка земли для обработки. Это женщи- на, продающая себя, чтобъ прокормить своихъ дѣтей; это ребенокъ, прикованный къ фабрикѣ и уми- рающій отъ истощенія; это рабочій, сведенный на положеніе машины. Это призракъ возставшаго ра- бочаго у порога богачей, призракъ возставшаго народа у порога правителей.   Ихъ  —  это меньшинство, надъ    и   воспитывающее своихъ дѣтей такъ, чтобъ они сумѣли путемъ хитрости, разврата и избіеній удержать  въ своихъ рукахъ власть и привилегіи.     Ихъ порядокъ  — это непрерывная война человѣка съ человѣкомъ, ремесла съ ремесломъ, клас-  са съ классомъ, націи съ націей.  Это вѣчный громъ пушекъ, разореніе деревень, избіеніе цѣлыхъ по-  колѣній на поляхъ сраженья, уничтоженіе въ одинъ мигъ богатствъ, накопленныхъ цѣлыми вѣками  тяжелаго труда.    Ихъ порядокъ — это рабство мысли, униженіе человѣка, укрощаемаго кнутомъ и оружіемъ. Это   тысячи рудокоповъ, умирающихъ отъ скупости и безпечности хозяевъ, разстрѣливаемыхъ картечью  и преслѣдуемыхъ штыками, какъ только они посмѣютъ поднять голову.    Ихъ порядокъ  — это потопленіе въ крови парижской Коммуны. Это смерть тридцати тысячъ   мужчинъ,  женщинъ дѣтей, гранатами, картечью,   подъ мостовыми Парижа...   Это удѣлъ русской молодежи, заключенной въ тюрьмы, погребенной въ снѣгахъ Сибири, уми-  рающей отъ рукъ палача.    Вотъ что называется „порядкомъ! »   А что такое безпорядокъ, — вѣрнѣе, то, что они называютъ безпорядкомъ?    Безпорядокъ  — это разрушеніе существующаго гнуснаго строя, это возстаніе народа, разрыва-  ющаго свои цѣпи, идущаго къ лучшему будущему. Это пробужденіе сознанія народа, это самое цѣн- ное, что есть въ исторіи человѣчества.   Это возмущеніе мысли наканунѣ революцій, это разрушеніе гипотезъ, санкціонированныхъ не-  подвижностью вѣковъ; расцвѣтъ потока мыслей смѣлыхъ  крытій; это рѣшеніе научныхъ проблемъ.    Безпорядокъ  — это  уничтоженіе древняго рабства, уничтоженіе феодальнаго крѣпостничества,   попытки къ уничтоженію экономическаго рабства.   Это противъ и это крестьянъ,   дворцы, чтобъ очистить мѣсто для хижинъ, идущихъ изъ  темныхъ подваловъ занять себѣ мѣсто на   солнцѣ. Это  — Франція, уничтожающая королевскую власть и наносящая смертельный ударъ раб-  ству по всей Западной Европѣ.   Это 1848 годъ, заставившій содрогнуться королей и провозгласившій права труда; это париж-  скій народъ, сражающійся за новую идею, умирающій на баррикадахъ, завѣщая человѣчеству идею  свободной коммуны, указывая ему путь къ Соціальной Революціи.   Безпорядокъ  —  это непрерывной цѣлыхъ за будущее   ловѣчества, за его освобожденіе  отъ рабства. Это эпохи пробужденія народнаго генія, эпохи свобод-  наго творчества народа, гигантскихъ шаговъ впередъ, безъ которыхъ человѣкъ остался- бы навсегда   пресмыкающимся существомъ, подавленнымъ своей нищетой.   Безпорядокъ  — это расцвѣтъ благородныхъ страстей и самоотверженныхъ порывовъ, это эпо-  пея возвышенной любви къ человѣчеству!    Слово  анархія  , выражающее отрицаніе существующаго строя и пробуждающее воспоминаніе о   самыхъ красивыхъ моментахъ жизни человѣчества, не соотвѣтствуеть -ли оно идеямъ анархист овъ?   Не подходитъ -ли оно къ названію партіи, стремящейся къ завоеванію лучшаго будущаго?       Коммуна.       l.   Когда мы говоримъ, что соціальная революція должна произойти путемъ основанія свободныхъ   коммунъ, намъ возражаютъ, что мы обращаемся къ устарѣлой формѣ  общественной жизни, которая   отжила свой вѣкъ. А между тѣмъ, только вполнѣ независимыя и освобожденныя отъ опеки государ- ства коммуны способны подготовить среду, необходимую для революціи и дать намъ возможность  ее осуществить. „Но коммуна » говорятъ намъ,  — „организація устарѣлая. Стремясь уничтожить гос-  ударство и поставить на его мѣсто свободныя коммуны, вы обращаете ваши взоры къ прошлому: вы  хотите вернуть насъ къ среднимъ вѣкамъ, когда коммуны вели между собой безконечныя войны, и  нарушить національное единство, установившееся послѣ многихъ вѣковъ тяжелой борьбы ».   Разберемъ эти возраженія.  Начнемъ съ того, что будущая коммуна не можетъ быть тѣмъ, чѣмъ она была въ средніе вѣка,     не можетъ облечься въ формы, выработанныя 700 лѣтъ тому назадъ. Въ нашъ вѣкъ желѣзныхъ до- рогъ телеграфовъ, науки изслѣдованій истинъ, неизбѣжно  должна принять новую форму. Имѣя совершенно иную организацію, поставленная въ новыя условія,  она приведетъ къ новымъ послѣдствіямъ.   Наши противники, защитники государства, забываютъ, что мы можемъ имъ сдѣлать то же воз-  раженіе.    Государство столь же устарѣлая форма, какъ и коммуна. Но государство  — это отрицаніе сво-  боды, абсолютизмъ, произволъ, разореніе подданныхъ, казни и пытки, между тѣмъ какъ жизнь сво- бодныхъ коммунъ и возстанія народовъ и коммунъ противъ государства составляютъ самыя краси- выя страницы исторіи человѣчества. Обращаясь къ прошлому, мы вспоминаемъ не вѣка Людовика  XI, Людовика XV иін Екатерины II, а эпохи свободныхъ коммунъ и республикъ Флоренціи, Тулузы и  Лана, времена Аугсбурга и Нюрнберга, Пскова и Новгорода.   Дѣло не въ томъ, чтобъ обмѣниваться пустыми словами и софизмами: надо изучить современ-  ное положеніе дѣлъ и дать себѣ отчетъ въ томъ, что можетъ дать будущая коммуна. Тѣмъ же, кото- рые говорятъ: „коммуна  — это средніе вѣка, мы не должны думать о ея возрожденіи », мы отмѣтимъ:   „Государство  — это безконечные вѣка гоненій и бѣдствій, и надъ нимъ произнесенъ смертный при-  говоръ! ».   Между коммуной средневѣковой и той, которая установится въ скором ъ будущемъ, есть суще-  ственное различіе: между ними лежитъ цѣлая пропасть, вырытая семью вѣками эволюціи человѣче- ства. Разсмотримъ, въ чемъ это различіе.    Какова основная цѣль „союза », заключеннаго между собой жителями городовъ въ XII вѣкѣ?  —   Цѣль эта очень  узка и опредѣленна. Она состоитъ въ томъ, чтобъ освободиться отъ гнета феодаль-  ныхъ владѣльцевъ. Всѣ жители города, купцы и ремесленники, объединяются и даютъ клятву, „не  дозволять кому -бы то ни было обращаться съ собой, какъ съ рабами, и защищать другъ друга отъ   всякаго произвола ». Они организуются въ коммуны и съ оружіемъ въ рукахъ возстаютъ противъ сво-  ихъ прежнихъ господъ. „Коммуна », — говоритъ одинъ историкъ двѣнадцатаго вѣка, котораго цити-  руетъ Тіерри,  —  „слово возмутительное, вотъ, оно оброчные   должны платить деньги своимъ господамъ только разъ въ годъ; за всякій проступокъ они подверга- ются установленному что касается налагаемыхъ рабовъ, отъ  нихъ они совершенно освобождаются».   Коммуна  среднихъ вѣковъ возставала противъ сеньёровъ, коммуна нашихъ дней возстаетъ про-  тивъ государства. Въ этомъ существенное различіе: государство, въ лицѣ короля, замѣтивъ, что ком- муны стремятся къ полной независимости, посылало свои войска „наказывать » какъ го воритъ хрони-  ка, „всѣхъ смѣльчаковъ, которые ради осуществленія Коммуны, возставали противъ короны ».   Коммуна будущаго не признаетъ надъ собой никакой власти; она войдетъ въ добровольное со-  глашеніе съ другими коммунами и будетъ считаться исключительно съ инт ересами федераціи.    Она знаетъ, что остановиться на полъ -пути нельзя: или Коммуна станетъ вполнѣ независимой,   будетъ основывать какія ей угодно учрежденія, производить всѣ необходимыя реформы, или же она  останется чѣмъ до поръ, г осударства, во своихъ   проявленіяхъ, каждую вступить борьбу государствомъ, имѣя  надежды на побѣду.    Коммуна что уничтожить и его въ   смыслѣ и дѣйствовать. достиженія цѣли нея силъ. уже  только мелкіе города, но и Парижъ, Ліонъ, Марсель, подымаютъ знамя возстанія; въ скоромь буду- щемъ къ нимъ примкнутъ всѣ крупные центры. Это движеніе не имѣетъ ничего общаго съ тѣмъ, что  происходило въ средніе вѣка.   Освобождаясь ига владѣльцевъ,  -ли коммуна   отъ гнета буржуазіи, которая путемъ торговли увеличила свои капиталы и пріобрѣла въ частную соб- ственность крупныя владѣнія въ самомъ центрѣ городовъ? Нисколько!    Разрушивъ своихъ городскіе смотрѣли, вырастали   дворцы богатыхъ купцовъ и какъ эти послѣдніе стремились поработить ихъ силой своего капитала.   Исторія жизни среднихъ это  —  исторія борьбы   бѣдняка богачемъ, которая приводила вмѣшательству Видя,     аристократія растетъ съ каждымъ днемъ и подчиняетъ себѣ всѣ проявленія жизни Коммуны, народъ,  освободившійся отъ гнета своихъ прежнихъ господъ и подпавшій подъ иго богачей, понялъ, что ему  нечего ждать отъ Коммуны. Онъ покинулъ валы и ограды, воздвигнутые имъ для завоеванія свободы  и ставшіе, благодаря индивидуалистическому режиму, путями къ новому рабству. Такъ какъ народу  терять нечего, предоставилъ самимъ свои и конечно,  были изнѣженные разслабленные безъ народа,  должны были уступить требованіямъ герольдовъ короля и передать имъ ключи городовъ. Въ нѣкото- рыхъ же коммунахъ богачи сами отперли ворота своихъ городовъ императорскимъ и королевскимъ  арміямъ, чтобъ избѣгнуть народной мести, готовой обрушиться на нихъ.   Коммуна XIX вѣка поставитъ себѣ цѣлью уничтожить соціальное неравенство. Она постарается   завладѣ ть общественнымъ и его которые работать   надъ улучшеніемъ благосостоянія всего общества. Она будетъ стремиться сломить силу капитала и  предупреждать возникновенія которая причиной коммунъ  среднихъ Возьметъ -ли въ священника монаха?  -ли подражать   предкамъ, которые, создавая Коммуну, учредили государство въ государствѣ и, уничтоживъ власть  короля, создали въ коммунѣ ту же власть, забывая, что стѣны города не избавятъ этой власти отъ  присущихъ недостатковъ?  -ли нашего подражать кото-  рые, титулы сохраняя какъ не возникновенію  аристократіи, аристократіи туго набитаго  кошелька? Захотятъ -ли они, подобно своимъ предшествен-  никамъ, возсоздать ту іерархію власти, которую они только что низвергли? Будуте -ли они заменять   однихъ людей другими, не касаясь самихъ учрежденій?    Конечно, нѣтъ! Коммуна XIX вѣка не повторитъ старыхъ ошибокъ. Она будетъ не только  ком-  муналистической ,  но и коммунистической  . Она произведетъ полный переворотъ какъ въ политикѣ,   такъ вопросахъ и Коммуна не разрушать  чтобъ сейчасъ же возстановить его; она положитъ конецъ представительному правительству и не пе- редастъ своихъ правъ случайно избраннымъ.      II.   Свергнувъ тяжелое иго своихъ господъ, попыталась -ли Коммуна среднихъ вѣковъ нанести имъ   окончательное пораженіе? помогла -ли она сельскому населенію, предоставила- ли ему свое оружіе,   защитила -ли несчастныхъ, которыхъ смотрѣла высоты стѣнъ?  —  Далеко   нѣтъ! Руководимая чисто эгоистическимъ чувствомъ, средневѣковая Коммуна заперлась въ своихъ  укрѣпленіяхъ. разъ поднимала    и ворота рабами, при-  шедшими искать у нея спасенія; съ преступнымъ равнодушіемъ смотрѣла она, какъ ихъ истребляли  на ея глазахъ. Гордая своей свободой, она не стремилась распространить ее на тѣхъ, которые изнемо- гали подъ тяжестью рабства. Цѣной этого рабства не одна коммуна получила свою независимость.  Да и, собственно говоря, богатымъ буржуа было выгодно, чтобъ рабы были вѣчно прикрѣплены къ  землѣ, не знали ни промышленности, ни торговли и были- бы вынуждены обращаться къ городу за   же лѣзомъ, металлами и всѣми продуктами производства. Ремесленники пытались иногда протянуть   руку рабамъ, но они были безсильны передъ буржуа, которые захватили власть, владѣли оружіемъ и  платили наемнымъ войскамъ.   Теперь дѣло обстоитъ совершенно иначе. Парижская Коммуна, будь она побѣдительницей, не   ограничилась бы тѣмъ, что дала бы себѣ болѣе или менѣе свободныя городскія учрежденія. Если бы  парижскому удалось свои настала -бы революція,   изъ Парижа распространил ась -бы на всѣ сельскія коммуны. Парижская Коммуна въ моментъ самой   отчаянной борьбы за свое существованіе не забыла -бы крестьянина и кричала -бы ему: „Бери землю,   всю землю  !» Она не ограничилась -бы одними словами и, если- бы это понадобилось, ея доблестные   сыны оружіемъ рукахъ  -бы отдаленныя помогать совершить   свою изгнать завладѣть землей передать тѣмъ, хочетъ  умѣетъ изъ урожай. среднихъ стремилась  ся своихъ   стѣнахъ; Коммуна XIX вѣка стремится расшириться, стать всемірной. Она отказалась отъ привилегій  данной коммуны во имя интересовъ и солидарности всего человѣчества.   Коммуна вѣковъ до степени себя сосѣднихъ.     сношенія съ другими коммунами ограничивались заключеніемъ договоровъ для защиты правъ горо- довъ или для взаимнаго охраненія членовъ Коммуны во время ихъ дальнихъ путешествій. Лиги, за- ключенныя отдѣльными городами, какъ это было въ Ломбардіи, Испаніи и Бельгіи, были слишкомъ  непрочны, вслѣдствіе разнородности интересовъ и различія привилегій; онѣ быстро распадались на  отдѣльныя группы, или же гибли подъ давленіемъ сосѣднихъ государствъ.    Группы, которыя образуются теперь, не будутъ имѣть съ ними ничего общаго. Самая маленькая   коммуна не просуществуетъ и недѣли безъ того, чтобъ не быть принужденной войти въ сношенія съ  промышленными, торговыми и артистическими центрами; эти центры, въ свою очередь, почувству- ютъ необходимость широко открыть свои двери жителямъ сосѣднихъ деревень, окружающихъ ком- мунъ и отдаленныхъ городовъ.    Пусть какой -нибудь крупный центръ провозгласитъ себя „коммуной », уничтожитъ у себя част-  ную собственность и введетъ коммунизмъ, т. е. коллективное пользованіе общественнымъ капита- ломъ, орудіями и продуктами труда, и если этотъ городъ не будетъ окруженъ непріятельскими вой- сками, то по истеченіи нѣсколькихъ дней безконечные ряды подводъ устремятся на его рынки, и по- ставщики изъ отдаленныхъ портовъ будутъ присылать цѣлыя партіи сырого матеріал а; продукты же   производства этого города, удовлетворивъ потребностямъ его жителей, пойдутъ искать себѣ покупа- телей во всѣ концы свѣта. Иностранцы цѣлыми толпами устремятся въ этотъ городъ, будутъ востор- гаться его порядками и разсказывать у себя дома о чудной жизни свободнаго города, гдѣ всѣ рабо- таютъ, гдѣ нѣтъ ни бѣдныхъ, ни угнетенныхъ, гдѣ каждый пользуется плодами своего труда и никто  не стремится захватить львиной доли. Отчужденности бояться нечего: если коммунисты Соединен- ныхъ Штатовъ и жалуются, то ни какъ не на отчужденность, а на вмѣшательство сосѣдней буржуазіи   въ ихъ дѣла.   Въ наше время торговля и обмѣнъ не только перешагнули черезъ искусственныя границы, но и   разрушили стѣны средневѣковыхъ городовъ. Они установили ту связь, о которой нельзя было и  ду-  мать въ средніе вѣка. Всѣ населенные пункты Западной Европы такъ тѣсно связаны между собой,  что отчужденность стала невозможной. Не найдется ни одной деревни, будь она расположена даже  на вершинѣ недоступной горы, которая не имѣла -бы своего промышленнаго  и торговаго центра, по-  рвать съ которымъ она уже не можетъ.    Развитіе крупныхъ промышленныхъ центровъ имѣло еще большее значеніе.    И въ наше время личные интересы могутъ помѣшать объединенію двухъ сосѣднихъ коммунъ,   возбудить ними и ожесточенную Но эти и  препятствовать двухъ то все будетъ благодаря  крупныхъ центровъ. Часто встрѣчаются два мелкихъ сосѣднихъ городка, которые ничѣмъ между со- бой не связаны: ихъ рѣдкія  сношенія приводятъ чаще къ столкновеніямъ, чѣмъ объединенію. Но оба   они поддерживаютъ непрерывныя сношенія съ однимъ и тѣмъ же центромъ, безъ котораго они не  могутъ существовать; какъ- бы сильна ни была вражда между ними, ихъ принуждаетъ объединиться   тотъ  большой городъ, въ который они возятъ свои продукты и откуда получаютъ запасы. Каждый   изъ нихъ долженъ будетъ примкнуть къ одной и той же федераціи, чтобъ поддерживать сношенія съ  этимъ центромъ и группироваться вокругъ него.   Но этотъ центръ не будетъ имѣтъ значительнаго преобладанія надъ окружающими коммунами.   Благодаря разнообразію торговли промышленности, населенныя  имѣютъ нѣсколько по развитія городовъ, будутъ  еще къ новымъ центрамъ, которые будутъ удовлетворять ихъ новымъ нуждамъ. Наши потребности  такъ разнообразны и нарождаются съ такой быстротой, что скоро одна федерація не будетъ въ состо- яніи ихъ удовлетворить. Коммуна почувствуетъ необходимость заключать новые союзы, основыв ать   новыя федераціи. Состоя членомъ одной группы, завѣдующей доставленіемъ пищевыхъ продуктовъ,  коммуна должна будетъ стать членомъ второй группы для пріобретенія необходимыхъ предметовъ,  напримѣръ, металловъ, потомъ третьей, четвертой для пріобретенія матерій и произведеній искус- ства и т. д. Возьмите экономическій атласъ какой угодно страны, и вы увидите, что экономическихъ  границъ не существуетъ: зоны производства и обмѣна различныхъ продуктовъ врезываются другъ въ  друга, переплетаются и скрещиваются. Точ но также федераціи коммунъ, если бы онѣ слѣдовали сво-  ему естественному развитію, стали -бы врезываться другъ въ друга, переплетаться и образовали -бы   сѣть „единую и недѣлимую », несравненно болѣе компактную, чѣмъ современныя государства.   Тѣ, которые говорятъ,  что коммуны, освободившись отъ опеки государства, будутъ постоянно   сталкиваться, междуусобныя и другъ забываютъ, теперь     между отдѣльными мѣстностями установилась тѣсная связь, благодаря тяготенію къ центрамъ про- мышлен ности и торговли, непрерывнымъ сношеніямъ между ними и многочисленности этихъ цен-  тровъ. Они не даютъ себѣ отчета въ томъ, что представляли изъ себя средніе вѣка съ ихъ замкнутыми  городами караванами, двигающимися дорогамъ, господа ми -  разбойниками. забываютъ, непрерывные людей, писемъ, и  идей циркулируютъ теперь между нашими городами, подобно водамъ неизсякаемыхъ рѣкъ; у нихъ  нѣтъ яснаго представленія о различіи тѣхъ двухъ эпохъ, которыя они пытаются сравнивать.   Да и исторія говоритъ намъ, что федераціи стали самой насущной потребностью человѣчества.   Какъ только государство будетъ дезорганизовано по той или другой причинѣ и правительственная  машина потеряетъ свою силу, свободные союзы возникнутъ сами собой. Вспомните добровольныя  федераціи, вооруженной буржуазіи во времена великой революціи. Вспомните федераціи, возникшія  въ Испаніи и отстоявшія независимость страны, когда государство было потрясено въ своихъ осно- вахъ арміями   Какъ государство возможность   ственно поддерживать вынужденные союзы,  — свободные союзы, соотвѣтствующіе естественнымъ   потребностямъ, возникаютъ сами собой. Разрушьте государство, и на его развалинахъ вырастетъ фе- деративное общество; это будетъ общество дѣйствительно единое и недѣлимое, вполнѣ свободное и  истинно солидарное въ силу своей свободы.   Но есть еще одно существенное различіе, которое упускаютъ изъ вида наши противники. Для   буржуа среднихъ Коммуна изолированнымъ съ опредѣленными  границами. Для насъ Коммуна уже не территоріальная аггломерація; это скорѣе родовое понятіе, си- нонимъ группировки „равныхъ », не признающей ни границъ, ни стѣнъ. Соціальная Коммуна въ ско-  ромъ будущемъ перестанетъ представля ть собою нѣчто цѣлое и вполнѣ опредѣленное. Каждая груп-  па Коммуны будетъ въ силу необходимости вступать въ сношенія съ тождественными ей группами  другихъ коммунъ, заключать съ ними союзы не менѣе прочные, во всякомъ случаѣ, чѣмъ союзы со- гражданъ и образуетъ Коммуну, основанную на общности интересовъ и имѣющую членовъ во всѣхъ  городахъ и деревняхъ.   Каждый индивидуумъ найдетъ удовлетвореніе своимъ потребностямъ только тогда, когда онъ   будетъ группироваться съ индивидуумами другихъ коммунъ, имѣющими тѣ же потребности.   Уже теперь съ каждымъ днемъ нарождаются новыя свободныя общества, которыя покрываютъ   постепенно необъятное поле всей человѣческой дѣятельности. Не только для удовлетворенія своихъ  научныхъ, литературныхъ или артистическихъ потребностей человѣкъ создаетъ общества. Не только  для классовой борьбы заключаются теперь лиги.   Трудно найти хоть одну изъ многочисленныхъ и разнообразныхъ отраслей человѣческой дѣя-  тельности, которая не имѣла бы своимъ представителемъ свободнаго общества, организованнаго на  добровольномъ соглашеніи; ихъ число растетъ съ каждымъ днемъ, завоевывая все болѣе и болѣе об- ширное дѣятельности до отраслей, раньше исключительно  вѣдѣніи самаго государства. Литература, искусство, наука, образованіе, торговля, промышленность,  производство, гигіена, дальнія полярныя даже  территоріи, помощь раненымъ и суды... все служитъ источникомъ для проявленія частной иниціати- вы, въ свободнаго Такова такова черта  второй половины XIX вѣка.   Эта тенденція, свободная въ своемъ развитіи, найдетъ новое обширное поле для примѣненія и   послужитъ для будущаго. Коммуна путемъ  гру ппировки, которая разрушитъ стѣны и уничтожитъ границы. Возникнутъ милліоны коммунъ, но   не территоріальныхъ, а готовыхъ протянуть другъ другу руки черезъ рѣки, горные хребты, океаны и  объединить въ одну единую и однородную семью „равныхъ » всѣхъ индивидуумовъ, разсѣянныхъ по   различнымъ концамъ земного шара.      Парижская Коммуна.       I.   18 марта 1871 года Парижъ возсталъ противъ ненавистнаго и всѣми презираемаго правитель-  ства и провозгласилъ себя свободнымъ и независимымъ.     Это низверженіе центральной власти произошло само собой, безъ ужасовъ, сопровождающихъ   революціи: этотъ не ни выстрѣла, было пролитой баррикадахъ.  Правители исчезли при видѣ вооруженнаго народа на улицахъ; войска очистили городъ; сановники  поспѣшили скрыться въ Версаль, унося съ собой все, что было возможно. Правительство испарилось,  какъ гнилое болото, осушенное весеннимъ вѣтромъ, и девятнадцатаго Парижъ, не проливъ ни капли  крови, былъ свободенъ отъ смрада, заражавшаго великій городъ.   Эта мирная революція открыла новую эру въ серіи революцій, ведущихъ человѣчество отъ раб-  ства къ свободѣ. Подъ именемъ Парижской Коммуны возникла новая идея, призванная стать исход- нымъ пунктомъ всѣхъ будущихъ революцій.   Какъ всѣ великія идеи, она не была продуктомъ концепцій философа или ученаго: она созда-  лась коллективной мыслью и работой цѣлаго народа. Эта идея была крайне неопредѣленна вначалѣ;  даже тѣ, которые стремились привести ее въ исполненіе и посвятили ей свою жизнь, не понимали  всего ея значенія. Они не отдавали себѣ отчета въ революціи, которую сами создавали; не понимали  величія новаго который осуществить. въ работѣ  мысли этотъ новый принципъ выяснился, опредѣлился и предсталъ во всей своей красотѣ и справед- ливости.   За пять, за  шесть лѣтъ до Коммуны, въ эпоху усиленнаго развитія соціализма, передъ подгото-  вителями будущей соціальной революціи предсталъ следующій основной вопросъ: надо было найти  способъ политической группировки обществъ, наиболѣе соотвѣтствующій той великой экономиче- ской революціи, которой требуетъ отъ нашего поколѣнія существующій промышленный строй и ко- торая приведетъ къ уничтоженію частной собственности и предоставленію во всеобщее пользованіе  богатствъ, накопленныхъ предыдущими поколѣніями.    Интернаціональный Союзъ Трудящагося Народа далъ отвѣть на этотъ вопросъ. Группировка,   —  говоритъ —не ограничиться націей: должна черезъ   ственныя И эта идея умы овладѣла сердцами.  Преслѣдуемая лигой всѣхъ реакцій, она не погибла; какъ только препятствія, мѣшающія ея развитію,  падутъ по повелѣнію возставшихъ народовъ, она возродится, полная силы и могущества.    Но что будетъ представлять изъ себя подобная обширная ассоціація?    Двѣ могучихъ идеи отвѣтили на этотъ вопросъ: Народное Государство или Анархію.  Нѣмецкіе соціалисты говорятъ, что все накопленныя богатства должны быть сосредоточены въ   рукахъ государства, которое предоставитъ ихъ рабочимъ ассоціаціямъ, организуетъ производство и  обмѣнъ и будетъ слѣдить за жизнью и работой общества.   На это болѣе опытные соціалисты латинской расы имъ возражаютъ, что подобное государство,   — если -бы даже оно могло существовать,  — было -бы самой ужасной изъ тираній. Этому идеалу, за-  имствованному изъ прошлаго, они противопоставляютъ новый идеалъ  — анархію, т. е. полное уни-  чтоженіе государства и организацію, основанную на свободномъ союзѣ народныхъ силъ, на добро- вольномъ соглашеніи производителей и потребителей.    Многіе Народнаго наименѣе ные   предразсудками, признаютъ въ Анархіи наиболѣе совершенную организацію; но анархическіе идеа- лы, по ихъ мнѣнію, такъ далеки отъ насъ, что намъ незачѣмъ ими заниматься. Съ другой стороны,  анархической теоріи не доставало ясной и конкретной формулы, чтобъ опредѣлить свою исходную  точку, оформить свои концепціи, доказать, что она опирается на стремленія самого народа. Союзъ  ремесленныхъ корпорацій и потребительныхъ группъ, распространяющійся за искусственныя грани- цы, выходящій за предѣлы существующихъ государствъ, казался въ то время невозможнымъ. Кромѣ  того, ясно, онъ можетъ всего человѣческихъ Надо  было найти для анархіи болѣе ясную и доступную формулу.    Если -бы дѣло шло исключительно о выработкѣ теоретическихъ формулъ, мы -бы сказали: оста-  вимъ всѣ теоріи! Но пока новая идея не получила яснаго и точнаго опредѣленія, она не овладѣваетъ  умами, не вдохновляетъ на рѣшительную борьбу. Народъ боится неизвѣстности и не берется за дѣло,  пока у него нѣтъ, какъ точки опоры, вполнѣ опредѣленной и ясно формулированной идеи.   Эту точку опоры указала ему сама жизнь.  Въ теченіе пяти мѣсяцевъ осады изолированный Парижъ узналъ какъ великъ избытокъ его эко-  номическихъ, интеллектуальныхъ и моральныхъ средствъ, какова  сила его иниціативы. Онъ видѣлъ,   что болтуновъ, власть, организовать защиты отъ     внѣшнихъ враговъ, ни ея внутренняго благоустройства. Онъ понялъ, что центральная власть препят- ствуетъ всякому свободному проявленію мыс ли и силъ великаго города, что правительство безсиль-  но отражать удары и не можетъ облегчить эволюцію человѣчества. Во время осады онъ видѣлъ са- мую ужасную нищету, нищету своихъ рабочихъ и защитниковъ наряду съ наглой роскошью прави- телей бездѣльниковъ. Онъ понялъ, что центральная власть была причиной гибели всѣхъ его стрем- леній свободѣ, попытокъ этотъ режимъ. возникла него  мысль преобразовать Парижъ въ независимую коммуну, способную осуществить все то, что продик- туетъ е й свободная мысль народа! Слово „Коммуна » вырвалось тогда изъ всѣхъ устъ.   Коммуна 1871 года  — первая попытка. Рожденная на исходѣ войны, стиснутая двумя арміями,   готовыми другъ руки, раздавить она посмѣла на  экономической революціи. Она не объявила себя открыто соціальной коммуной, не рѣшилась при- ступить къ экспропріаціи капиталовъ, къ организаціи труда. Она не порвала окончательно съ тради- циями государства и представительнаго правительства, не постаралась осу ществить въ Коммунѣ той   организаціи, которую она представляла себѣ, провозглашая независимость и свободную федерацію  коммунъ. - бы Коммуна еще мѣсяцевъ,   ходъ событій натолкнулъ -бы ее на путь экономической  революціи. Потребовалось четыре года не-  прерывныхъ возстаній, чтобъ монархія стала буржуазной республикой; неудивительно, что париж- скій народъ не сумѣлъ въ одинъ мигъ превратить государство грабителей въ анархическую коммуну.  Будущая революція будетъ коммунистической и осуществитъ все то, чего не успѣла сдѣлать Париж- ская Коммуна.   Коммуна пала, и буржуазія мстила народу за страхъ, который онъ ей причинилъ своими попыт-  ками къ освобожденію.    Она доказала, что современное общество дѣйствительно раздѣлено на два  класса; съ одной сто-  роны рабочіе, отдающіе буржуазіи  больше половины своего производства и легко прощающіе сво- имъ ихъ съ  —  бездѣльники инстинктами звѣря,   своихъ рабовъ и готовые ихъ растерзать за малѣйшую провинность.    Оцѣпивъ Парижъ войсками и закрывъ народу всѣ выходы, они напустили на него цѣлую армію   солдатъ, озвѣрѣвшихъ отъ казармъ и вина и сказали имъ: „Убивайте этихъ волковъ, волчицъ и вол- чатъ! »   Народу же они сказали 1:   „Что бы ты ни дѣлалъ, ты погибнешь!  Застанутъ тебя съ оружіемъ въ рукахъ,  — смерть! Сло-  жишь ты оружіе,  — смерть! Будешь сопротивляться,—  смерть! Будешь молить о пощадѣ  — смерть!   Куда ни направо, впередъ, вверхъ, всюду  —  смерть! не   только внѣ закона, ты внѣ человѣчества. Ни возрастъ, ни полъ не спасутъ ни тебя, ни твоихъ. Ты  умрешь, но раньше ты насладишься агоніей твоей жены, сестры, матери, дочерей, сыновей, младен- цевъ, взятыхъ изъ колыбели! На твоихъ глазахъ будутъ вытаскивать раненыхъ изъ госпиталей , ру-  бить шашками, ружейными Ты какъ братьевъ,  обезумѣвшихъ отъ боли, будутъ тащить за сломанную ногу и окровавленную руку и бросать въ кана- вы, какъ кучу нечистотъ.    „Смерть! Смерть! Смерть! »   А послѣ дикихъ оргій и на другательствъ надъ грудами труповъ, послѣ массоваго истребленія   — месть! месть самая мелочная и отвратительная: плети, кандалы, каторга, нищета, оскорбленія, го-  лодъ и всѣ самыя утонченныя проявленія безумной жестокости!    Забудетъ -ли народъ всѣ эти ужасы?    „П одавленная, но не побѣжденная », Коммуна возрождается сегодня. Возрождается она, не какъ   мечта побѣжденныхъ, ласкающихъ въ своемъ воображеніи красивый миражъ,  — нѣтъ! Коммуна ста-  ла опредѣленной и близкой цѣлью наступающей революціи; эта идея проникла въ мас сы, стала ихъ   лозунгомъ, объединила всѣ народы подъ однимъ знаменемъ.   Мы вѣримъ, что наше поколѣніе совершитъ  соціальную революцію  въ Коммунѣ, положитъ ко-  нецъ гнусной эксплоатаціи буржуазіей, освободитъ народы отъ опеки государства, откроетъ въ эво- люціи человѣчества новую эру свободы, равенства и солидарности.    1   Histoire populaire et parlementaire de la Commune de Paris par Arthur Arnould.        II.   Десять лѣтъ прошло съ тѣхъ поръ, какъ парижскій народъ, низвергнувъ правительство предате-  лей, захватившихъ власть въ день паденія Имперіи, учредилъ Коммуну и провозгласилъ свою пол- ную независимость 1. И все же этотъ день остался самымъ свѣтлымъ въ воспоминаніи народа, все же   къ нему обращены наши взоры и надежды. Годовщину 18 марта 1871 года предлагаютъ другъ другу  торжественно праздновать пролетаріи Стараго и Новаго Свѣта. Завтра вечеромъ сотни  тысячъ сер-  децъ будутъ биться въ унисонъ при воспоминаніи о смѣломъ возстаніи парижскаго пролетаріата; ра- бочіе Европы, Соединенныхъ Штатовъ и Южной Америки протянутъ другъ другу руки черезъ гра- ницы и океаны.   Идея, за которую французскій пролетаріатъ пролив алъ кровь въ Парижѣ и долгіе годы страдалъ   на берегахъ Новой Каледоніи,  — одна изъ тѣхъ необъятныхъ революціонныхъ идей, которыя несутъ   въ изгибахъ своего знамени всѣ стремленія народовъ, идущихъ къ освобожденію.   Конечно, мы разсмотрѣніемъ   реальныхъ осязательныхъ сопро-  вождавшихъ Парижскую Коммуну, мы придемъ къ заключенію, что эта идея недостаточно обширна,  что охватила минимальную революціонной Но мы  настроеніемъ, вдохновлявшимъ 17 марта народныя массы, если мы оцѣнимъ стремленія, пытавшіяся  пробиться наружу и задавленныя грудами труповъ,  —  мы поймемъ все значеніе этого возстанія и   раздѣлимъ симпатіи къ нему рабочихъ массъ всего міра. Коммуна привлекаетъ и вдохновляетъ не  тѣмъ, что она сдѣлала, а тѣмъ, что она обѣщаетъ дать въ скоромъ будущемъ человѣчеству.    Откуда эта неодолимая сила движенія 1871 года, притягивающая къ себѣ симпатіи всѣхъ угне-  тенныхъ? идея Коммуны привлекательна пролетаріевъ странъ,  всѣхъ національностей?    Отвѣтъ очень простъ.  — Революція 1871 года была народнымъ движеніемъ. Созданная самимъ   народомъ, родившаяся внезапно въ его нѣдрахъ, она въ угнетенныхъ массахъ нашла своихъ защит- никовъ, своихъ героевъ и мучениковъ. Этого характера „canail le» не проститъ ей никогда буржуазія.   Основной идеей этой революціи,  — еще не опредѣлившейся, но уже ясно намѣченной,  — была идея   соціальной пришедшей міру, многихъ борьбы, свободу,  настоящее равенство.    Эта была революція народа, идущаго завоевывать свои права.  Напрасно стараются исказить ея смыслъ и представить эту революцію, какъ простую попытку   завоевать Парижа учредить образомъ государство Франціи.  Парижъ никогда не стремился изолироваться, какъ не стремился подчинить себѣ оружіемъ остальной  Франціи. Онъ не хотѣлъ укрыться въ своихъ стѣнахъ, какъ бенедиктинецъ въ монастырѣ, не вдох- новлялся замкнутой Когда требовалъ когда стремился  помѣшать вторженію въ свои дѣла какого- бы то ни было центральнаго правительства, онъ видѣлъ въ   этомъ средство для совершенія соціальнаго переворота, для спокойной выработки основъ будущей  организаціи. Онъ мечталъ о революціи, которая преобразуетъ современный режимъ производства и  обмѣна, измѣнитъ людскія отношенія и создастъ общество, основанное на равенствѣ, справедливо- сти и солидарности.   Независимость была только средствомъ въ глазахъ Парижа; цѣлью его была соціальная рево-  люція.   И онъ достигъ бы этой цѣли, если -бы ре волюція 18 марта не была прервана въ своемъ бурномъ   теченіи, если -бы парижскій народъ не былъ разстрѣлянъ картечью, изрубленъ шашками по прика-  занію версальскихъ убійцъ. Найти ясное, опредѣленное и доступное выраженіе для всего того, безъ  чего не могла совершиться революція, было главною задачей Парижа съ перваго же дня его осво- божденія. Но великія идеи не созрѣваютъ въ одинъ день, какъ -бы усиленно ни работала мысль, какъ   бы ускоренно ни выработывались и ни пропагандировались новыя идеи въ періоды революцій.  Имъ                                                       1   Написано  17 марта  1881 года .       нужно время, чтобъ развиться, проникнуть въ массы, перейти въ дѣйствія, а этого времени не было у  Парижской Коммуны.    Рожденная въ переходное время, на рубежѣ двухъ періодовъ развитія современнаго соціализма,   она не успѣла исполнить своей задачи. Что могъ дать свободнымъ мыслителямъ 1871 года признаю- щій власть и правительство и даже религію коммунизмъ 1848 года? Гдѣ было найти парижанина, ко- торый - бы въ казарму? другой коллективизмъ,   стремящійся впречь въ одну телѣгу заработную плату и коллективную собственность, оставался не- понятымъ, мало привлекательнымъ и представлялъ непреодолимыя затрудненія при практическомъ  примѣненіи. А свободный, анархическій коммунизмъ только что зарождался; онъ едва смѣлъ отра- жать  нападки приверженцевъ правительства и власти.   Нерѣшительность царила въ умахъ, и соціалисты, не имѣя передъ собой опредѣленной цѣли, не   смѣли къ частной „Обезпечимъ побѣду, тамъ  смотримъ что дѣлать », говорили они, успокаиваясь на этомъ шаблонномъ разсужденіи.    Обезпечить побѣду! Но развѣ можно основать свободную Коммуну, не коснувшись собствен-  ности! Развѣ можно побѣдить враговъ, пока народъ не заинтересованъ въ торжествѣ революціи, не  уверенъ, что она принесетъ человѣчеству матерьяльное, умственное и нравственное благосостояніе!  Они пытались учредить Коммуну, откладывая навремя соціальную революцію, когда единственнымъ  средствомъ учрежденія Коммуны  является соціальная революція !   Провозглашая Коммуну,   парижскій провозгласилъ преимуще-  ственно анархическій. Но, такъ какъ въ это время анархическія идеи не проникли еще въ сознаніе  народа, онъ остановился на полъ -пути. Въ своей Коммунѣ онъ высказался за старый принципъ вла-  сти и учредилъ Совѣтъ Коммуны, на подобіе Городской Думы.    Разъ мы признаемъ, что центральное правительство абсолютно не нужно для регулированія со-  отношеній между коммунами, неужели мы допустимъ его необходимость для регулированія взаим- ныхъ между составляющими Разъ предоставляемъ  иниціативѣ коммунъ право входить въ соглашенія относительно предпріятій, касающихся нѣсколь- кихъ коммунъ, неужели мы откажемъ въ этомъ правѣ группамъ, составляющимъ каждую коммуну?  Правительство въ Коммунѣ не имѣетъ большаго raison  d'être, чѣмъ правительство надъ Коммуной.    Въ 1871 году, парижскій народъ, низвергшій столько правительствъ, впервые возсталъ противъ   самой системы; онъ сумѣлъ отъ фети- шизма и тож е учредилъ у себя правительство. Мы знаемъ, каковы были послѣдствія. Онъ послалъ   своихъ сыновъ въ Городскую Думу. Тамъ, вынужденные управлять, когда ихъ убѣжденія требовали  работы совмѣстно съ народомъ, вынужденные разсуждать, когда надо было дѣйствовать, они поняли  всю безсмысленность своего положенія, все свое безсиліе. Утративъ вдохновеніе, вдали отъ народа,  этого очага революціи, они въ свою очередь парализовали народную иниціативу.    Зарожденная въ переходное время, въ періодъ глубокаго перерожденія соціализма, осуществ-  ленная исходѣ въ очагѣ, громомъ Парижская  должна была погибнуть.   Но своимъ пролетарскимъ характеромъ и соціальными идеями, она положила начало новой эрѣ   въ серіи революцій и была предвѣстницей Великой Соціальной Революціи. Массовыми избіеніями,  неслыханными гнуснымъ своихъ надъ  буржуазія вырыла непроходимую пропасть между собой и пролетаріатомъ. Своей местью и оргіями  каннибаловъ, она произнесла надъ собой смертный приговоръ. Теперь народъ знаетъ, съ кѣмъ онъ  имѣетъ дѣло; знаетъ, что его ожидаетъ, если во время будущей революціи онъ не одержитъ рѣши- тельной побѣды.    Когда покроется возставшихъ народъ изберетъ себѣ ави-  тельства и не будетъ ждать его приказаній. Изгнавъ всѣхъ паразитовъ, насѣвшихъ на него, онъ за- владѣетъ общественными богатствами, и отдастъ ихъ во всеобщее пользованіе, согласно принципамъ  анархическаго коммунизма. Онъ уничтожитъ частную собственность, правительство и государство и  устроитъ свою жизнь на свободныхъ началахъ, продиктованныхъ ему силой необходимости. Разо- рвавъ цѣпи и разбивъ  гордомъ шествіи къ завоеванію свободы оно забудетъ, что были рабы и хозяева, и будетъ поклонять- ся только тѣмъ великимъ мученикамъ, которые своею кровью и страданіями положили начало его     эмансипаціи.      III.   Празднества и публичныя собранія, организованныя въ память 18 марта во всѣхъ городахъ, гдѣ   есть   соціалистическія заслуживаютъ такъ они выражаютъ   соціалистовъ всего міра. Это праздники труда, праздники пролетарія. На этихъ митингахъ соціали- сты высказываютъ свои новыя идеи и стремленія и обсуждаютъ событія 1871 года. Они не ограничи- ваются тѣмъ, что восхваляютъ героизмъ парижскаго пролетаріата и призываютъ мстить виновникамъ  майскихъ избіеній. Они стремятся доказать, что предразсудки о частной собственности и власти, ца- рившіе въ то время въ пролетарскихъ организаціяхъ, помѣшали осуществленію Коммуны, не дали  революціонной идеѣ развиться и освѣтить міръ своими живительными лучами.    1871 годъ послужилъ урокомъ для пролетаріевъ всѣхъ странъ. Они поняли, какова должна быть   ихъ будущая революція и порвали со старыми предразсудками.    Будущее возстаніе коммунъ не будетъ уже простымъ  коммунистическимъ   движеніемъ. Народъ   опередилъ тѣхъ, которые думаютъ, что надо учредить Коммуну и потомъ въ ней производить эконо- мическія реформы. Онъ знаетъ, что только кореннымъ соціальнымъ переворотомъ и уничтоженіемъ  частной собственности будущія коммуны обезпечатъ себѣ независимость.   Въ день торжества соціальной революціи, когда правители будутъ изгнаны, и буржуазія, под-  держиваемая нынѣ государствомъ, потеряетъ свою силу  — возставшій народъ не провозгласитъ уже   новаго правительства и не будетъ ждать, чтобъ оно со свойственной ему мудростью, объявило эко- номическія реформы. Онъ уничтожитъ частную собственность насильственной экспропріаціей и за- владѣеть, во имя народа, всѣми общественными богатс твами, добытыми тяжелымъ трудомъ преды-  дущихъ Онъ свои подвалы переселится свѣтлые буржуевъ.  Онъ немедленно примется за обработку естественныхъ богатствъ и постарается утилизировать цѣн- ности, накопленныя въ городахъ. Онъ самъ возьмется за производство и будетъ пользоваться обще- ственнымъ капиталомъ такъ, какъ будто онъ никогда не былъ похищенъ у него буржуазіей. Когда  капиталисты отстранены промышленности, уничтоживъ его  спекуляціи, и развиваться требованіямъ труда.  —   „Никогда не пахали во Франціи такъ усердно, какъ въ 1793 году, когда земля была вырвана изъ рукъ  сеньеровъ », говоритъ Мишле.  — Никогда не работали такъ, какъ будутъ работать въ тотъ  день, когда   трудъ станетъ свободнымъ и успѣхъ каждаго рабочаго будетъ источникомъ благосостоянія для всей  Коммуны.    Среди соціалистовъ существуютъ различные взгляды на общественную собственность. Школа   коллективистовъ, коллективизмъ Интернаціонала коллективиз- момъ, стремится установить различіе между капиталомъ, предназначеннымъ для производства, и ка- питаломъ, идущимъ на удовлетвореніе первыхъ нуждъ. Машины, мастерскія, сырой матеріалъ, пути  сообщенія и земля съ одной стороны,  жилища, мануфактурные продукты, одежда и съѣстные припа-  сы съ другой. Первые должны быть коллективной собственностью, вторые — частной.   Но народъ, со свойственнымъ ему здравымъ смысломъ, убѣдился, что это различіе  — кажущее-  ся и что точно установить его невозможно. Онъ понялъ, что дома, укрывающіе насъ; уголь и газъ,  сжигаемые нами; пища, поддерживающая нашу жизнь; одежда, защищающая насъ; книга, дающая  намъ знанія, и даже развлеченія  — являются необходимыми условіями нашего существованія. Они   не менѣе спосо бствуютъ успѣхамъ промышленности и прогрессивному развитію человѣчества, чѣмъ   машины, сырой матеріалъ и другіе предметы производства. Народъ понялъ, что сохранить частную  собственность эти значило- бы неравенство, эксплоатацію за-  ранѣе всѣ частичной Перескочивъ препятствія,  ставленныя теоретическимъ коллективизмомъ, народъ идетъ къ коммунизму, не признающему вла- сти (commnnisme  anti -autoritaire).   На революціонныхъ собраніяхъ пролетаріи предъявляютъ свои права на всѣ общественныя бо-  гатства и требуютъ уничтоженія частной собственности, какъ для потребительныхъ, такъ и для про- изводительныхъ цѣнностей. „Въ день Соціальной Революціи мы завладѣемъ  всѣми   естественными     богатствами,  всѣми   цѣнностями, накопленными въ городахъ, и предоставимъ ихъ во всеобщее поль-  зованіе », говорятъ представители рабочихъ массъ.   „Пусть каждый беретъ изъ общей кучи все, что ему нужно, и будьте уверены, что въ житницахъ   нашихъ городовъ хватитъ пищи, чтобъ прокормить весь міръ до дня объявленія свободы производ- ства, достаточно одежды, чтобъ одѣть всѣхъ, и даже предметовъ роскоши хватитъ на весь міръ ».   Однимъ словомъ, пролетарскія массы требуютъ отъ революціи: немедленнаго введенія анархи-  ческаго коммунизма и свободной организаціи производства. Эти два пункта окончательно установ- лены. Коммуны надвигающейся революціи не повторятъ ошибокъ своихъ предшественниковъ, кото- рые своими страданіями и пролитой кровью открыли человѣчеству путь къ лучшему будущему.    Относител ьно взглядовъ на правительство среди соціалистовъ существуютъ различныя мнѣнія.    Одни говорятъ, что въ дѣнь наступленія революціи надо учредить  правительство  и передать   ему власть. Сильное и рѣшительное, оно произведетъ революцію, издавая соотвѣтствующія поста- новленія и строго слѣдя за ихъ исполненіемъ.    „Печальное  »  —  говорятъ  —  „Центральное составленное   изъ разнородныхъ элементовъ и призванное управлять одной націей, будетъ служить помѣхой для  революціи, такъ какъ въ силу  самой природы власти оно должно быть консервативнымъ. Неспособ-  ное вселить революціонный духъ въ отсталыя коммуны, оно будетъ препятствовать развитію рево- люціи коммунахъ, впереди Внутри- же Коммуны   или будетъ санкціонировать факты, уже совершившіеся и слѣдовательно станетъ излишнимъ и даже  вреднымъ; или же будетъ дѣйствовать по своей волѣ, т. е. регламентировать  свободно выработано народомъ, примѣнять теоріи тамъ, гдѣ должна дѣйствовать свободная творче- ская сила соціальнаго организма, создающаго новыя формы общественной жизни. Люди, облеченные  властью, запершись въ канцеляріяхъ будутъ тратить на праздные споры тѣ способности и силы, ко- торыя при совмѣстной работѣ съ народомъ могли- бы быть употре блены на основаніе новыхъ органи-  зацій тамъ, нужно дѣло, будетъ тормазомъ  раціональнаго развитія человѣчества ».   Какъ бы естественно и справедливо не было это разсужденіе, оно сталкивается съ вѣковыми   предразсудками встречаетъ со тѣхъ, выгодно ре- лигію правительства на ряду съ религіей собственности и религіей божества.   Богъ, Собственность и Правительство  — вотъ самыя опасныя препятствія для будущей рево-  люціи.   Однако, предразсудки сильно „Мы устроимъ дѣла,   вмѣшательства правителей. Намъ не нужна опека священника, собственника и правителя», говорятъ  уже пролетаріи. Анархисты въ свою очередь энергично борются съ поклоненіемъ этимъ принципамъ  и надо надѣяться, что ко дню наступленія революціи они будутъ достаточно поколеблены, чтобъ не  увлечь пролетарскія массы на ложный путь.    Однако, есть существенный пробѣлъ въ дѣятельности революціонныхъ союзовъ. Дѣло въ томъ,   что почти ничего не сдѣлано для деревни. Все ограничилось городами. Деревня, казалось, не суще- ствовала для городскихъ рабочихъ. Ораторы даже избѣгаютъ упоминать въ своихъ рѣчахъ о деревнѣ  и о землѣ. Не зная стремленій крестьянъ, они не рѣшаются говорить отъ ихъ имени. Нужно -ли  дока-  зывать, сколько опасно?  —  Эмансипація неосуществима, революціонное   движеніе не охватитъ деревни. Возстаніе не продержится болѣе года, если оно не встрѣтитъ сочув- ствія среди крестьянъ. Когда налоги и подати будутъ уничтожены, конечно, крестьяне поймутъ пре- имущества революціи. Но было бы крайне неосторожно разсчитывать на то, что революціонныя идеи  проникнутъ изъ городовъ въ деревни безъ предварительной пропаганды. Надо узнать, каковы стрем- ленія крестьянина, каковы его взгляды на земельную собственность, какъ онъ понимаетъ надвигаю- щуюся революцію. Надо познакомить его съ дѣятельностью городскихъ пролетаріевъ и доказать ему,  что они не будутъ вредить земледѣльцу. Необходимо, чтобъ рабочіе привыкли уважать крестьянина  и дѣйствовать съ нимъ за одно.   Рабочіе должны  содѣйствовать пропагандѣ въ деревняхъ  . Въ каждомъ городѣ должна быть   маленькая спеціальная организація, вѣтвь Аграрной Лиги, для пропаганды среди крестьянъ. Необхо- димо, чтобъ къ этой пропагандѣ относились такъ же, какъ къ пропагандѣ въ промышленныхъ цен- трахъ.     Отъ этого зависитъ успехъ революціи. Только въ тотъ день, когда рабочій и земледѣлецъ, рука   объ руку, пойдутъ завоевывать Равенство для всѣхъ, революція победитъ міръ и принесетъ счастье  всему человѣчеству, какъ въ убогу ю хижину, такъ и въ богатыя сооруженія крупныхъ промышлен-  ныхъ аггломерацій.       Аграрный вопросъ.       I.   Вопросъ важности сейчасъ Европой требуетъ   наго разрѣшенія.  — Аграрный вопросъ, вопросъ о томъ, какова должна быть  новая форма владѣнія и   обработки земли? Кому будетъ принадлежать земля? Кто будетъ ее обработывать и какъ? Никто не  станетъ отрицать всей важности этого вопроса. Тѣ, которые внимательно слѣдятъ за крестьянскимъ  движеніемъ въ Ирландіи, въ Англіи, въ Испаніи, въ Италіи и въ нѣкоторыхъ частяхъ Германіи и Рос- сіи, знаютъ, что въ деревняхъ, среди всѣми презираемаго класса земледѣльцевъ, готовится сейчасъ  грандіозная революція.   Соціалистамъ все еще продолжаютъ возражать, что соціальные вопросы интересуютъ исклю-  чи тельно городскихъ рабочихъ, не затрагивая крестъянъ. Если уничтоженіе частной собственности и   экспропріація фабрикантовъ и заводчиковъ встрѣчаютъ сочувствіе въ городахъ, то дѣло обстоитъ со- вершенно иначе въ деревняхъ. Крестьяне не довѣряютъ соціалистамъ и,  если когда- нибудь городскіе   рабочіе захотятъ привести въ исполненіе свои планы, то деревенскіе жители сумѣютъ помѣшать имъ.   Это возраженіе имѣло дѣйствительно нѣкоторое значеніе лѣтъ трідцать, сорокъ тому назадъ.   Тогда крестьяне, менѣе нуждающіеся и болѣе  покорные, не выражали признаковъ неудовольствія и   предавали на Божію. дѣло совершенно Концентрація  мыхъ въ богачей, все деревенскаго тяжелые  налоги, подавляющіе земледѣліе, вторженіе машиннаго производства, конкурренція Америки и Ав- страліи наконецъ, обмѣнъ значительно положеніе за  тридцать Теперь Европа сильнымъ движеніемъ, растетъ  каждымъ  днемъ и придастъ будущей революціи значеніе, какого она никогда -бы не достигла, если -  бы ограничилась только большими городами.    Кто изъ насъ не знаетъ, что происходитъ сейчасъ въ Ирландіи? Возстаніе противъ помѣщиковъ   охватило больше половины страны. Крест ьяне не платятъ владѣльцамъ земли арендныхъ денегъ; ес-  ли -бы между ними и нашлись желающіе это сдѣлать, то они не посмѣли -бы ослушаться Аграрной   Лиги  — могучей тайной организаціи, имѣющей свои отдѣленія во всѣхъ деревняхъ и строго караю-  щей за неисполненіе своихъ приказаній    Помѣщики рѣшаются слѣдуемыхъ денегъ, какъ бы   прибѣгнуть къ вооруженной силѣ, а это неизбѣжно вызвало бы возстаніе. Если- бы кто -нибудь изъ   помѣщиковъ вздумалъ изгнать крестьянина за невзносъ платы, то на защиту послѣдняго выступили- бы вооруженныхъ Да ферма помѣщика нашла себѣ арендатора,  такъ какъ Лига или какая -нибудь другая тайная организація приговорили- бы измѣнника къ смерти, а   крестьяне сожгли- бы его нивы и истребили скотъ.  Положеніе становится невыносимымъ для самихъ   помѣщиковъ; въ однихъ уѣздахъ стоимость земли пала на двѣ трети, въ другихъ помещики являются  лишь номинальными владѣльцами своихъ имѣній: они не смеютъ даже показаться крестьянамъ безъ  охраны полиціи. Земля остается невоздѣланной, и, по словамъ Financial  Reformer  за 1879 годъ, цѣн- ность урожаевъ пала на 250 милліоновъ франковъ, а количество обрабатываемыхъ земель уменьши- лось на 33.000 гектаровъ.    Положеніе дѣлъ принудило Гладстона дать ирландскимъ представителя мъ формальное обяза-  тельство представить въ парламентъ проектъ закона, по которому владѣнія крупныхъ помѣщиковъ  будутъ отчуждены и употреблены на общественныя нужды, земля будетъ объявлена собственностью  націи продана на ежегодныхъ въ 25 Такой не  могъ быть, конечно, вотированъ англійскимъ парламентомъ, такъ какъ онъ нанесъ бы смертельный  ударъ принципу земельной собственности въ Англіи. Уладить конфликтъ мирнымъ путемъ не пред- видится никакой возможности. Повсемѣстное возстаніе крестьянъ можетъ быть предотвращено еще  разъ, какъ въ 1846 году; но не далекъ тотъ день, когда ирландскій народъ выйдетъ, наконецъ, изъ     терпѣнія столькихъ страданій обманутыхъ Какъ произойдетъ  малѣйшая дезорганизація власти въ Англіи, ирландскій крестьянинъ, подстрекаемый тайными обще- ствами, поддерживаемый мелкой деревенской буржуазіей, жаждущей для своей выгоды наступленія  новаго 1793 года, выйдетъ изъ своихъ берлогъ и осуществитъ все то, о чемъ ему говорили агитаторы.  Онъ подожжетъ дворцы, завладѣетъ хлебами помѣщиковъ и захватитъ земли, о которыхъ онъ мечта- етъ уже столько лѣтъ.    Перенесемся на другой конецъ континента, въ Испанію, и посмотримъ, что дѣлается тамъ. Въ   Андалузіи Валенсіи, земельная сосредоточена рукахъ числа  лицъ, цѣлые легіоны голодныхъ крестьянъ ведутъ непрерывныя войны съ помѣщиками. Подъ при- крытіемъ ночи они истребляютъ стада, поджигаютъ амбары, уничтожаютъ плантаціи; каждому, по- смѣвшему предводи телей, судьѣ, ихъ отвѣтственности, избѣжать   смерти. Валенсіи мелкихъ отказывающихся арендныя про- должается годами; горе дерзнувшему нарушить это взаимное соглашеніе!    Могучая организація, по на прокламаціи,   напоминаетъ союзникамъ, если измѣнятъ дѣлу, грозитъ  жатвъ и скота, и даже смерть.   Въ частяхъ гдѣ раздроблена, государство  все   возможное, вызвать Оно мелкихъ безконечными  налогами: національными, провинціальными, городскими, постоянными и временными Десятки ты- сячъ помѣстій государствомъ не себѣ ателей публич- ныхъ Населеніе совершенно почти всѣхъ и за- ставляетъ крестьянъ объединяться и возставать противъ налоговъ.   Таково -же въ Во провинціяхъ разорены конецъ.   Доведенные до нищеты государствомъ, они не платятъ налоговъ, и правительство отнимаетъ у нихъ  послѣдній земли. теченіе 6644 имѣній, въ по  франковъ, отобраны. - ли, въ провинціяхъ непрерывное   станіе! То фанатикъ, проповѣдующій религіозный коммунизмъ, увлекаетъ за собой тысячи крестьянъ  и настраиваетъ ихъ такъ, что разогнать сектантовъ можно лишь градомъ пуль; то цѣлыя деревни за- хватываютъ невоздѣланныя поля помѣщиковъ и обработываютъ ихъ для себя; то громадныя толпы  крестьянъ собираются на площадяхъ передъ Городской Думой и требуютъ, подъ угрозой возстанія,  хлѣба и работы.    Пусть не говорятъ намъ, что это единичные факты! До мая 1789 года возстанія французскихъ   крестьянъ повторялись не чаще и были менѣе сознательными, а между тѣмъ они послужили основой  для революціи большихъ городовъ!    На окраинѣ въ аграрный своимъ напоминаетъ   положеніе Франціи до 1789 года. Крѣпостное право уничтожено  и каждая община владѣетъ землей;   но надѣлы такъ малы, земля мѣстами такъ неплодородна, а подати, налоги и выкупные платежи такъ  велики, что больше трехъ четвертей крестьянъ доведены до самой ужасной нищеты. Хлѣба не хвата- етъ, и достаточно одного неурожайнаго года, чтобъ голодъ свирѣпствовалъ въ цѣлыхъ губерніяхъ,  унося многочисленныя жертвы.    Но то когда безропотно всю своего   Новыя идеи и стремленія къ лучшему будущему зарождаются въ деревняхъ, имѣющихъ сношенія съ  крупными центрами, благодаря сѣти шоссейныхъ дорогъ. Крестьяне со дня на день ждутъ событій,  которыя положатъ конецъ современному экономическому строю и отдадутъ имъ во владѣніе землю,  принадлежащую народу по праву. Если какой- нибудь Артуръ Юнгъ  объѣдетъ сейчасъ Россію, какъ   онъ объѣзжалъ Францію наканунѣ 1789 года, онъ услышитъ изъ устъ русскихъ крестьянъ тѣ же слова  надежды и завѣтныя желанія, которыя записаны въ его книгѣ. Повсемѣстно начались крестьянскіе  бунты. Недовольство растетъ, и стоитъ  только политическимъ событіямъ вызвать малѣйшее замѣша-  тельство правительствѣ, среди крестьянъ, мелкой  ской возникло аграрное вспыхнутъ всѣхъ воз- станіе охватитъ всю  Россію, будетъ продолжаться годами и, изнуривъ армію и правительство, поло-  житъ начало грандіозной революціи, имѣющей громадное значеніе для всей Европы.       Но если аграрное движеніе приметъ во всѣхъ этихъ странахъ значительные размѣры, если въ   нихъ произойдетъ экспропріація земель, если вся старая Европа будетъ окружена, какъ огненнымъ  кольцемъ, бунтами, все не на Европы, такъ -  называемыхъ цивилизованныхъ странахъ? Въ этомъ не можетъ быть сомнѣнія. Если мы ознакомимся  съ аграрнымъ положеніемъ Англіи, Франціи, Германіи и Швейцаріи, если мы обратимъ вниманіе на  могучее вліяніе новаго элемента, заставляющаго Англію бить тревогу, если мы вникнемъ въ новыя  идеи и стремленія, захватившія крестьянъ, мы придемъ къ убѣжденію, что аграрный вопросъ требу- етъ немедленнаго разрѣшенія во всей Европѣ: какъ въ Россіи, такъ и въ Англіи, какъ въ Италіи, такъ  и во Франціи. Мы поймемъ, что положеніе стало невыносимымъ, что такъ дальше итти нельзя. Не  далекъ тотъ день, когда современный о бщественный строй долженъ будетъ уступить мѣсто новому   порядку вещей, порядку, который переродитъ режимъ собственности и обработки земли. Тогда кре- стьянинъ не будетъ больше паріемъ общества, онъ займетъ достойное мѣсто на пиру жизни и про- гресса. Тогда деревня перестанетъ быть очагомъ невежества и будетъ центромъ, испускающимъ лучи  счастья и благосостоянія на всю страну.       II.   Въ предыдущей главѣ мы видѣли, насколько плачевно, вѣрнѣе возмутительно положеніе кре-  стьянъ въ Ирландіи, въ Италіи, во Франціи и въ Россіи. Здѣсь аграрное возстаніе  — вопросъ дня. Но   въ Англіи, Германіи, Франціи и даже Швейцаріи, въ этихъ странахъ, которые мнятъ себя цивилизо- ванными, положеніе земледѣльца также невыносимо.    Возьмемъ для примѣра Англію. Двѣсти лѣтъ тому назадъ  — это была  страна, въ которой зем-  ледѣлецъ, обрабатывая землю принадлежащую ему, пользовался нѣкоторымъ благосостояніемъ. Те- перь  — это страна баснословно богатыхъ помѣщиковъ и доведеннаго до нищеты земледѣльческаго   пролетаріата.    Четыре пятыхъ пахатной земли, около 23.976.000 гектаровъ, составляютъ собственность 2.340   крупныхъ помѣщиковъ; треть Англіи принадлежитъ 710 лордамъ, такой- то маркизъ проѣзжаетъ 30   миль, не выходя за предѣлы своихъ владѣній; такому -то графу принадлежитъ цѣлая провинція; меж-  ду тѣмъ, какъ осталь ные собственники, приблизительно полъ милліона семействъ, должны доволь-  ствоваться одной третью гектара на долю каждаго.   Двѣ тысячи триста сорокъ семействъ получаютъ баснословные доходы, отъ 100.000 франковъ   до 10.000.000 франковъ въ годъ. Маркизъ Вестминстерскій получаетъ 25.000 франковъ въ день т. е.  1.000 франковъ въ часъ  — больше чѣмъ рабочій въ теченіе цѣлаго года. А въ это время сотнямъ ты-  сячъ семействъ землевладѣльцевъ едва удается заработать тяжелымъ трудомъ отъ 300 до 1.000 фран- ковъ годъ.  нинъ, землю, себя если, по   четырнадцати даже часовъ сутки, получитъ 12 15 въ  недѣлю  — ровно столько, чтобъ не умереть съ голоду.    Позорное богатство и безсмысленныя траты бездѣльниковъ наряду съ вѣчной нищетой кресть-  янина.   Вы читали, должно быть, что, благодаря сосредоточенію собственности въ рукахъ небольшого   числа лицъ, Англія стала самой культурной страной. Лорды не обработываютъ сами своихъ земель и  отдаютъ въ  фермерамъ, за фермеры  —  говорятъ  —  дѣлаютъ этихъ   владѣній образцы раціональнаго земледѣлія.    Это все было вѣрно когда -то; теперь же дѣло обстоитъ совсѣмъ иначе.   Огромныя остаются или въ чтобъ ью   помѣщикъ могъ устраивать въ нихъ охоту для своихъ гостей. Нѣсколько тысячъ людей нашли бы  себѣ пропитаніе на этихъ земляхъ. Но хозяину нѣтъ до этого дѣла: онъ безумно расточаетъ свое со- стояніе и для удовлетворенія своихъ прихотей отнимаетъ у крестьянина  послѣдній клочекъ земли.   Огромныя пространства, которые когда -то воздѣлывались, отданы теперь подъ пастбища. Ты-  сячи и тысячи земледѣльцевъ были изгнаны помѣщиками, ихъ поля, кормившія народъ, превращены  въ луга для разведенія быковъ, служащихъ пищею богачамъ. Количество засѣеваемой земли со дня  на день уменьшается.   Даже фермеры, воздѣлывающіе отъ 50 до 100 гектаровъ земли, эти мелкіе буржуа, стремящіеся   стать господами и жить чужимъ трудомъ, раззоряются теперь. Внося громадныя арендныя деньги,     они не могутъ улучшать своего хозяйства и бороться съ конкуренціей Америки и Австраліи. Газеты  полны объявленій о продажѣ съ торговъ ихъ фермъ.   Вотъ каково аграрное положеніе Англіи. Народъ, оторванный отъ земли, стремится въ большіе   города, въ мануфактурные центры, гдѣ идетъ ожесточенная конкуренція между голодающими. Земля  сосредоточена въ рукахъ горсти помѣщиковъ, получающихъ баснословные доходы и расточающихъ  ихъ на безсмысленную и непроизводительную роскошь. Посредники, фермеры хотѣли- бы стать мел-  кими но, непомѣрной платой, переходятъ сторону  народа, чтобъ помочь ему вырвать землю изъ рукъ крупныхъ помѣщиковъ. Это ненормальное поло- женіе земельной собственности отражается на жизни всей страны.   Удивительно- ли, крикъ  На ціонализація   !» и девизомъ недовольныхъ.   Лига Земли и Труда  еще въ 1869 году требовала конфискаціи земель крупныхъ помѣщиковъ; теперь  эта идея получила широкое распространеніе.  Лига деревенскихъ рабочихъ  , насчитывающая у себя   150.000 членовъ, стала также требовать экспропріаціи земель помѣщиковъ, между тѣмъ, какъ десять  лѣтъ тому назадъ единственною ея цѣлью было поднять заработную плату путемъ стачекъ.   Ирландская Лига Земли ведетъ широкую пропаганду въ Шотландіи и Англіи и вездѣ встрѣча-  етъ сочувствіе. Мы знаемъ каковы будутъ ея дальнѣйшія дѣйствія. Она объявитъ, что арендная плата  уменьшена на одну четверть, по рѣшенію Лиги. Она будетъ всѣми силами препятствовать изгнанію  крестьянъ, вносящихъ три четверти арендной платы и терроризировать трусовъ, вносящихъ деньги  сполна. Ставъ организованной силой, она вооружитъ крестьянъ и объявитъ отмѣну арендной платы.  Въ рѣшительный моментъ она сдѣлаетъ то, что дѣлали французскіе крестьяне отъ 1789 до 1793 года:  огнемъ и мечемъ принудитъ помѣщиковъ отказаться отъ своихъ правъ на землю.   Трудно предвидѣть, какова будетъ новая форма владѣнія землей въ Англіи послѣ революціи;   это зависитъ отъ продолжительности революціи и отъ противодѣйствія, которое аристократія и бур- жуазія революціоннымъ Однако что идетъ уничтоженію  частной собственности и что этотъ переворотъ не произойдетъ мирнымъ путемъ; для осуществленія  своихъ цѣлей англійскій народъ будетъ принужденъ прибѣгнуть къ оружію.       III.   Франція.    Какъ будетъ возмущено населеніе французскихъ деревень, если оно прочтетъ, что пишутъ про   его жизнь господа депутаты и экономисты. Въ своихъ красивыхъ книгахъ они говорятъ: „почти всѣ  крестьяне состоятельны и вполнѣ довольны своей судьбой: у нихъ достаточно земли и скота; имъ не  трудно платить налоги; арендная плата не высока, крестьяне получаютъ большіе доходы и ежегод- ными сбереженіями увеличиваютъ свое состояніе ». Крестьяне отъ души ругаютъ этихъ господъ, и   они вполнѣ правы.    Разсмотримъ, какихъ состоитъ че тырехъ деревенское   населеніе и каково число тѣхъ, которые довольны своимъ положеніемъ.   Начнемъ съ того, что во Франціи около 8.000 помѣщиковъ владѣютъ землями, приносящими   отъ десяти до двухсотъ тысячъ франковъ въ годъ.   Они, довольны судьбой. нѣсколько мѣсяцевъ своихъ   помѣстьяхъ, забравъ доходы, полученные благодаря тяжелому труду наемныхъ рабочихъ и ферме- ровъ, они устремляются въ города, гдѣ спускаютъ эти деньги.   Тамъ пьютъ полными съ которымъ горсти   золота, въ дворцахъ не чѣмъ свой столъ.  ежедневнаго расхода хватило -бы на прокормленіе цѣлой семьи въ теченіе полугода. Отъ этихъ сы-  тыхъ баловней судьбы вы не услышите, конечно, жалобъ; если они и недовольны чѣмъ -нибудь, то   исключительно тѣмъ, что крестьянинъ со дня на день становится менѣе сговорчивымъ и отказывает- ся работать даромъ.    Не будемъ говорить о нихъ. Въ день революціи они услышатъ наше слово.  Ростовщики, маклера и торговцы, какъ коршуны, набрасываются на деревню и, придя изъ го-     рода почти безъ гроша, возвращаются туда богатыми собственниками и банкирами; нотаріусы и ад- вокаты возбуждаютъ и ведутъ процессы противъ крестьянъ; инженеры и чиновники грабятъ народъ  и расточаютъ и деньги. эта какъ  съѣдаетъ деревню и разоряетъ города. Они, конечно, довольны существующимъ строемъ и не жела- ютъ преобразованѣй. доведенные нищеты фермеры,  щіеся на процессы; бѣдняки, изъ которыхъ высасываютъ послѣдніе соки окружающіе ихъ пауки,  —   вотъ все, что нужно этимъ ростовщикамъ. Города и деревни, безпрекословно повинующіеся прави- телямъ; расточающее достояніе,  —  вотъ  е, нужно   Когда Франція будетъ окончательно разорена, они пойдутъ набивать карманы въ Венгрію, въ Турцію  и даже въ Китай. Ростовщичество не имѣетъ родины.   Эти эксплоататоры довольны своимъ положеніемъ. Но сколько ихъ? Пятьсотъ тысячъ? Мил-  лі онъ, можетъ быть? Вполнѣ достаточно, чтобъ разорить въ нѣсколько лѣтъ деревни, но слишкомъ   мало, чтобъ оказать сопротивленіе возставшимъ крестьянамъ.   Разсмотримъ помѣщиковъ, отъ до гектаровъ Имъ   дѣла до благосостоянія  человѣчества, до чужой нищеты; въ случаѣ какихъ -нибудь преобразованій,   единственной ихъ заботой будетъ удержать свои владѣнія. Если они находятся въ нуждѣ, ихъ не по- кидаетъ выйти изъ положенія: спекуляція, предпріятіе,  смерть родственника, жизнь  —  и вернется.   Нужда и трудъ имъ не знакомы. Для обработки своихъ земель, они нанимаютъ рабочихъ, платя имъ  за тяжелый трудъ отъ 250 до 300 франковъ въ годъ.   Они, будутъ революціи; теперь враги и   оплотъ эксплоатаціи. Этихъ помѣщиковъ около 200,000, и они представляютъ значительную силу.  Государство съ а богатство имъ вліяніе. станутъ  дѣ лать эти эгоисты во время революціи? Конечно, не сопротивляться потоку возставшихъ народовъ.   Они благоразумно запрутся у себя и будутъ ждать окончанія борьбы.   Помѣщиковъ, отъ до гектаровъ значительно Ихъ   250,000, приблизительно 1.200,000 считая и семьи. Четверть пахотной земли всей Франціи принад- лежитъ имъ.   Эти не порвали еще съ деревней и пользуются тамъ большимъ вліяніемъ. Они обработываютъ   сами свои поля и остались до сихъ поръ, въ сущности говоря, крестьянами. На ихъ  консервативный   духъ и разсчитываютъ реакціонеры.   Въ первой   пользовался нѣкоторымъ достаткомъ; тогда онъ былъ противъ всякихъ преобразованій, такъ какъ бо- ялся потерять все завоеванное имъ во время революціи. Теперь условія значительно измѣнились. Во  всей Франціи, за исключеніемъ нѣкоторыхъ частей (юго -запада, напримѣръ), земледѣльцы этой кате-  горіи терпятъ уже нужду. Они не могутъ дѣлать сбереженій и увеличивать своихъ имѣній, которыя  раздробляются вслѣдствіе раздѣловъ. Въ то же время арендныя условія стали такъ тяжелы, что имъ  приходится платить бѣшеныя деньги за землю.   Владѣя клочками земли, разсѣянными тамъ и сямъ, они получаютъ скудные доходы и съ тру-  домъ выплачиваютъ повинности.  Хлѣбопашество не приноситъ почти ничего, а скотоводство даетъ   самые незначительные барыши.    Государство обременяетъ этихъ мелкихъ помѣщиковъ налогами и община тоже не щадитъ ихъ:   лошадь, повозка, удобреніе  — все обложено податью. Налоги растутъ съ каждымъ  днемъ и своими   размѣрами напоминаютъ времена монархіи. Крестьянинъ опять сталъ вьючнымъ скотомъ для госу- дарства.    Ростовщики разоряютъ ихъ; подати обременяютъ; фабриканты эксплоатируютъ, заставляя пла-  тить за каждое орудіе тройную цѣну. Они только воображаютъ себя владѣльцами своихъ имѣній, но  на самомъ дѣлѣ не пользуются ихъ доходами и работаютъ для обогащенія ростовщиковъ, для про- кормленія чиновниковъ, для доставленія шелковыхъ платьевъ и богатыхъ выѣздовъ женамъ фабри- кантовъ, для услажденія жизни всѣмъ городскимъ паразитамъ.   Вы думаете, крестьяне этого не понимаютъ! Какъ же! Они прекрасно все знаютъ и какъ только   почувствуютъ въ себѣ силу, не замедлятъ стряхнуть съ себя иго этихъ господъ, живущихъ на ихъ  счетъ.     Мы разсмотрѣли положеніе одной десятой дереве нскаго населенія.  — Поговоримъ теперь объ   остальныхъ.   Остальные  —  это милліона семействъ около человѣкъ),   имѣющихъ въ лучшемъ случаѣ пять или три гектара земли, иногда одну десятую гектара, а большею  частью  — ничего. Изъ нихъ 8.000,000 едва сводятъ концы съ концами, воздѣлывая свой жалкій кло-  чекъ земли и посылая ежегодно въ городъ на заработки десятки тысячъ своихъ дѣтей; 7.000,000 жи- вутъ поденнымъ въ лишь имѣя и садъ;  одинъ  милліонъ истощенныхъ, умирающихъ съ голоду живетъ изо дня въ день, питаясь картофелью   и хлѣбомъ... — Вотъ основное населеніе французскихъ деревень.   Экономисты принимаютъ разсчетъ массы. васъ она она  —  народъ,   остальные  — грибы -паразиты, присосавшіеся къ стволу стараго дуба.   И про этихъ людей намъ говорятъ, что они богаты, довольны судьбой, не хотятъ перемѣнъ и не   станутъ слушать соціалистовъ!    Замѣтимъ прежде всего, что каждый разъ, какъ мы говоримъ съ крестьянами, просто и ясно из-  лагая наши мысли, они охотно выслушиваютъ насъ. Мы имъ не предлагали, правда, выбрать насъ  депутатами, не излагали въ длинныхъ рѣчахъ теорій научнаго соціализма, не совѣтовали отдать зем- лю въ руки правительства, которое будетъ распредѣлять ее по усмотрѣнію  своихъ чиновниковъ. Ес-  ли -бы мы имъ предложили подобныя глупости, они бы дѣйствительно повернули намъ спину и бы-  ли -бы совершенно правы.    Мы излагали крестьянамъ свои взгляды на революцію и всегда встрѣчали сочувствіе; они гово-  рили, что ихъ идеи и стремленія вполнѣ совпадаютъ съ нашими.    Вотъ, что мы говорили крестьянамъ:    „Раньше земля принадлежала коммунамъ, состоящимъ изъ земледѣльцевъ, которые сами обра-  ботывали свои имѣнія. Но путемъ обмановъ, силы и ростовщичества, спекуляторы завладѣли всей  землей. Теперь крестьянинъ не имѣетъ клочка земли для обработки и не можетъ прокормить своей  семьи, между тѣмъ какъ богачи не обработываютъ сами своихъ владѣній и выжимаютъ изъ нихъ по- следніе соки для удовлетворенія своихъ безумныхъ прихотей.   Надо, чтобы крестьяне, организовавъ коммуны, вернули себѣ свои земли и отдали ихъ въ поль-  зованіе тѣмъ, которые сами будутъ ихъ обработыватъ.    Закладъ недвижимыхъ имуществъ  — явная несправедливость. Никто не имѣетъ права за то, что   одолжилъ денегъ, себѣ землю, что пріобрѣла благодаря  труду вашихъ отцевъ, которые ее воздѣлывали, строили деревни, проводили дороги, осушали болота;  теперь производитъ благодаря труду. будетъ своимъ  долгомъ сжечь всѣ ипотечныя бумаги и положить конецъ этому постыдному установленію.   Налоги, взимаемые съ васъ, поѣдаются шайкой чиновниковъ, никому ненужной и безусловно   вредной. Упраздните же ихъ. Провозгласите вашу полную независимость и объявите, что вы сами  возьметесь за свои дѣла .   Вы провести дорогу?  —  Сговоритесь сосѣдними и это   сдѣлаете лучше, чѣмъ министерство общественныхъ работъ.  — Вамъ нужна желѣзная дорога? Заин-  тересованныя проложатъ гораздо чѣмъ который  ъ   милліоны на этомъ предпріятіи.  — У васъ нѣтъ школъ? Устраивайте ихъ сами, не прибѣгая къ помо-  щи разныхъ господъ изъ Парижа.    Придется -ли вамъ защищаться отъ враговъ? Устраивайте сами свою защиту и не прибѣгайте къ   помощи генераловъ, которые обязательно изменятъ вамъ.    Помните, что никогда ни одна армія не могла остановить нашествія завоевателей, между тѣмъ   какъ народъ, когда онъ хотѣл сохранить свою независимость, побѣждалъ самыя сильныя арміи.    Вамъ нужны орудія, машины?    Войдите въ соглашеніе съ городскими рабочими, и они будутъ доставлять вамъ ихъ въ обмѣнъ   на продукты; вы ихъ получите за свою цѣну, не переплачивая фабриканту, который наживается, оби- рая крестьянина -покупателя и рабочаго, изготовляющаго эти орудія.   Грозная сила правительства не страшна. Всѣ эти правительства, какъ -бы они не казались несо-  крушимыми, рухнутъ подъ первыми ударами возставшаго народа. Не трудно предвидѣть, что черезъ     нѣсколько лѣтъ вся Европа будетъ охвачена революціей, которая подорветъ авторитетъ власти. Вос- пользуйтесь этимъ моментомъ, чтобъ произвести  вашу   революцію. Прогоните крупныхъ помѣщи-  ковъ и объявите ихъ владѣнія общественной собственностью, уничтожьте ростовщичество, положите  конецъ ипотекѣ и провозгласите вашу полную независимость. Городскіе рабочіе произведутъ т ѣмъ   временемъ революцію городахъ. организуйтесь основывайте  остерегайтесь тѣхъ, которые подъ видомъ благодѣтелей крестьянина будутъ навязывать вамъ свои  услуги. Дѣлайте все сами, не надѣйтесь на другихъ ».   Вотъ, что мы говорили крестьянамъ.  Единственное возраженіе, которое мы встрѣтили съ ихъ стороны, касаюсь не сущности нашихъ   принциповъ, а ихъ практическаго примѣненія.   — „Все это вѣрно и было -бы осуществимо, говорили они, если- бы крестьяне могли сговорить-  ся! »   Такъ  -же сговориться! пропагандировать идеи,   прокламаціи, облегчать сношенія между деревнями, а въ день революціи пойдемъ сражаться съ ни- ми, за нихъ.   День этотъ гораздо ближе, чѣмъ это предполагаютъ.       Представительное правительств о.       I.   Наблюдая развитіе человѣческихъ обществъ, не считаясь съ его второстепенными временными   признаками, мы убѣждаемся, что политическій режимъ всегда является выразителемъ экономическа- го.   Политическая не быть по  ю она,   правда, мѣняетъ свои названія: предстаетъ сегодня подъ видомъ монархіи, завтра  — республики, но   не претерпѣваетъ при этомъ соотвѣтствующихъ измѣненій; она всегда поддѣлывается подъ эконо- мическій режимъ и служитъ его выраженіемъ, освященіемъ и оплотомъ.   Если политическій режимъ страны въ своей эволюціи отстанетъ отъ совершающагося въ ней   экономическаго то рѣшительный онъ внезапнымъ  измѣненіямъ и приспособляется къ существующему экономическому строю.    Обратно: если, въ случаѣ революціи, политическій режимъ опередитъ экономическое состояніе   страны, остается буквой, записанной хартіяхъ, практическаго  примѣненія. Правъ какова ни ея въ является  лишь документомъ; Liberté, Fraternité красивой  вѣрнѣе, ложью, пока свобода и равенство не станутъ основами экономическаго строя.   Всеобщая подача голосовъ не совмѣстима съ рабствомъ, такъ же,  какъ деспотизмъ не имѣетъ   мѣста въ обществѣ, основанномъ на такъ называемой свободѣ мировыхъ сдѣлокъ, вѣрнѣе, свободѣ  эксплоатаціи.    Рабочіе классы Западной Европы поняли уже эту простую истину. Они знаютъ, что человѣче-  ство будетъ продолжать прозябать при современномъ политическомъ строѣ, пока существуетъ капи- талистическій Они что политическіе не на красивыя  названія, на сильнаго, въ на на  всякой свободы,  всякаго прогресса и что измѣнить все это можно только установленіемъ экономиче-  скихъ отношеній, основанныхъ на принципѣ коллективной собственности. Они знаютъ, что глубокая  и плодотворная политическая революція немыслима безъ экономической.   Обратно, при связи, существующей между политическимъ и экономическимъ режимомъ, пере-  воротъ въ способахъ производства и распредѣленія продуктовъ не можетъ произойти безъ политиче- ской революціи.   Уничтоженіе собственности эксплоатаціи, коллективистическаго   коммунистическаго режима неосуществимы при нашихъ парламентахъ и короляхъ.   Новый экономическій режимъ требуетъ новаго политическаго; эта истина проникла въ сознаніе   массъ: народная мысль стремится разрѣшить одновременно оба эти вопроса. Она работ аетъ надъ со-     зданіемъ лучшаго экономическаго и политическаго будущаго; рядомъ со словами „Коллективизмъ »   и „Коммунизмъ » мы слышимъ слова: Рабочее Государство, Свободная Коммуна, Анархія, или: анар-  хическій Коммунизмъ, коллективистическая Коммуна.    „Вы  , ваша была Освободитесь всего тысячи   предразсудковъ, которые вамъ внушили! » — Этими словами начиналъ свои лекціи одинъ знамени-  тый астрономъ: они приложимы ко всѣмъ отраслямъ знанія; къ соціальнымъ же наукамъ, болѣе чѣм ъ   къ естественнымъ. Съ первыхъ же шаговъ въ этой области мы наталкиваемся на массу предразсуд- ковъ, завѣщанныхъ намъ прошлыми вѣками, ложныхъ идей, распространенныхъ съ цѣлью обмануть  народъ, тщательно  —  чтобы на путь   мысль.    Среди всѣхъ этихъ предразсудковъ наибольшаго вниманія заслуживаетъ тотъ, который лежитъ   въ основѣ современныхъ политическихъ организацій и проявляется почти во всѣхъ соціальныхъ тео- ріяхъ. Этотъ предразсудокъ — вѣра  въ представительное правительство  .   Въ концѣ прошлаго вѣка французскій народъ свергнулъ монархію и послѣдній изъ королей ис-  купилъ на эшафотѣ свои грѣхи и грѣхи своихъ предшественниковъ.    Тогда же выяснилось, что все великое, хорошее, что дала революція, было дѣломъ отдѣльныхъ   лицъ или группъ, достигшихъ своей цѣли, благодаря дезорганизаціи и слабости центральнаго прави- тельства. Казалось, что именно въ эту эпоху народъ не долженъ былъ искать ига новаго правитель- ства, основаннаго на тѣхъ же принципахъ, какъ и только -что свергнутое .   Но, находясь подъ вліяніемъ предразсудковъ и введенный въ заблужденіе кажущейся свободой   и мнимымъ благосостояніемъ конституціонныхъ государствъ Америки и Англіи, французскій народъ  поспѣшилъ учредить у себя конституцію,  — конституціи, которыя онъ преобразовывалъ безъ конца,   не измѣняя однако принципу представительнаго правительства. Монархія или республика, не все ли  равно! Народъ не свободенъ: онъ управляется представителями, болѣе или менѣе удачно выбранны- ми. Онъ провозглашаетъ свою свободу, свои права, и самъ же спѣшитъ отречься отъ нихъ. Онъ изби- раетъ депутатовъ и поручаетъ имъ разобраться въ безконечномъ разнообразіи смѣшанныхъ интере- совъ и сложныхъ человѣческихъ отношеній.   Во государствахъ Европы приняла же  еръ.   они, одно за другимъ, свергаютъ абсолютныя монархіи и вступаютъ на путь парламентаризма. Даже  деспотическій Востокъ слѣдуетъ ихъ примѣру: Болгарія, Турція, Сербія пытаются учредить у себя  конституцію; Россія, и та стремится свергнуть иго камарильи, чтобы замѣнить его болѣе сноснымъ  игомъ представительнаго собранія.   Ужаснѣе то, Франція, новые не освободиться старыхъ   предразсудковъ. Народъ, разочарованный въ конституціонной монархіи, свергаетъ ее, но на слѣду- ющій же день онъ провозглашаетъ новое правительство, основанное на старыхъ началахъ  — прави-  тельство, готовое предать народъ въ руки какого- нибудь злодѣя, который навлечетъ на прекрасныя   долины Франціи нашествіе непріятелей.   Черезъ двадцать лѣтъ онъ повторяетъ ту  же ошибку. Видя, что Парижъ покинутъ войсками и   правительствомъ, народъ, предоставленный самому себѣ, не пытается установить той новой формы  политической жизни, которая привела -бы къ новому экономическому режиму. Замѣнивъ слово Им-  перія  — Республикой, а это послѣднее  — Коммуной, онъ и здѣсь прибѣгаетъ къ представительной   системѣ. Онъ передаетъ свои права выборному собранію и поручаетъ ему создать ту новую форму  человѣческихъ отношеній, которая дала -бы Коммунѣ силу и жизнь.    Конституціи, разорванныя въ клочки, разлетаются подобно мертвымъ листьямъ, увлекаемымъ   въ рѣку осеннимъ вѣтромъ! Освободиться отъ старыхъ предразсудковъ не такъ легко; уничтоживъ  шестнадцатую конституцію, народъ создаетъ семнадцатую.   Даже въ теоріи мы встрѣчаемъ то же поклоненіе представительному принципу. Многіе рефор-  маторы, современное положеніе, полнаго  способовъ производства и обмѣна и уничтоженія капиталистическаго режима. Но какъ только дѣло  дойдетъ ихъ идеала, не коснуться системы:  Рабочемъ и въ Коммунѣ они сохранить  правительство.     Къ счастью, престижъ этого принципа падаетъ. Прослѣдимъ за развитіемъ представительнаго   правительств а. имѣемъ это Оно и на   открытой аренѣ Западной Европы во всемъ разнообразіи своихъ формъ  — отъ умѣренной монархіи   до революціонной коммуны. На него возлагали столько надеждъ, а оно явилось орудіемъ интригъ и  личнаго препятствіемъ развитія и его Поклоненіе  принципу представительства не имѣетъ большаго raison  d'être, чѣмъ поклоненіе королевской власти.  Теперь уже понимаютъ, что недостатки представительнаго правительства не являются продуктомъ  соціальнаго неравенства; осуществленное въ средѣ, въ которой капиталъ и трудъ равномѣрно рас- предѣлены всѣми, приведетъ тѣмъ -же послѣдствіямъ. далекъ   день, когда эта форма правленія, возникшая, по удачному выраженію Дж. Ст. Милля, изъ стремленія  защитить себя отъ когтей и клюва короля коршуновъ, уступитъ мѣсто политической организаціи, со- зданной насущными потребностями человѣчества и основанной на слѣдующемъ принципѣ: настоя- щая свобода заключается въ томъ, чтобы каждый самъ устраивалъ свои дѣла, не предоставляя ихъ на  волю Провидѣнія или выборнаго собранія.    Такое же заключеніе долженъ сдѣлать всякій, кто пойметъ, что главные недостатки правитель-  ственной системы присущи ей, какъ таковой, а не зависятъ отъ формы и мѣста ея примѣненія.      II.   „Современные обычаи предохраняютъ насъ отъ престижа королевской власти,  — писалъ Огю-  стенъ Тьерри въ 1828 году,  — теперь мы должны опасаться авторитета легальнаго порядка и пред-  ставительнаго правительства» 1. Бентамъ говорилъ приблизительно то же самое. Но въ то время ихъ   предупрежденія незамѣченными. въ была и крити- камъ слѣдующимъ „парламентскій не еще  послѣдняго слова; о немъ нельзя судить, пока въ его основу не ляжетъ всеобщая подача голосовъ ».   Съ тѣхъ поръ всеобщая подача голосовъ введена. Буржуазія, послѣ долгихъ сопротивленій со-  гласилась ее. Соединенныхъ всеобщая голосовъ уже  око ло вѣка въ условіяхъ полной свободы; во Франціи и Германіи она тоже проложила себе путь. Но   представительный режимъ остался тѣмъ, чѣмъ былъ во времена Тьерри и Бентама; всеобщая подача  голосовъ не измѣнила его; она только способствовала выясненію его недос татковъ. Вотъ почему те-  перь не только такіе революціонеры, какъ Прудонъ, возстаютъ противъ этой системы; люди болѣе  умѣренные, какъ Миль 2 и Спенсеръ 3 кричатъ: „остерегайтесь парламентаризма! » Можно, основыва-  ясь на общепризнанныхъ фактахъ, написать цѣлые томы о непригодности этой системы и найти со- чувствіе среди читателей. Представительное правительство было предано суду  — и приговорено.   Его приверженцы постоянно указываютъ намъ на заслуги этого режима. Мы обязаны ему, го-  ворятъ нашей свободой, которой могло и при мо- нархіи.    Но, въ сущности говоря, не представительный режимъ намъ далъ и гарантировалъ свободу, ко-  торую мы завоевали вотъ уже больше вѣка. Эту свободу, такъ же какъ и народное представительство  вырвалъ у пр авительствъ могучій потокъ народной мысли, рожденный революціей; духъ свободы и   возстанія сумѣлъ сохранить ихъ, несмотря на постоянныя посягательства правительствъ и парламен- товъ. Представительное правительство добровольно не даетъ народу никакихъ правъ и не пренебре- гаетъ деспотизмомъ. Права приходится у него вырывать и защищать съ оружіемъ въ рукахъ, какъ во  времена неограниченной монархіи. Да и это возможно лишь въ странахъ, гдѣ состоятельный классъ  жаждетъ правъ готовъ защищать агитаціей. же,  этотъ классъ молчитъ, политическая свобода не можетъ существовать, будетъ -ли въ странѣ народное   представительство или нѣтъ. Палата въ этихъ странахъ уподобляется прихожей королей. Примѣромъ  тому служатъ парламенты Балканскаго полуострова, Австріи и Турціи.                                                       1   Lettres sur l'histoire de France, lettre XXV.   2   La libertè; le Gouvernement Représentatif.   3   Introduction à l'ètude de la Sociologie; Principe de Sociologie: divers Essais.        Приверженцы правительства указываютъ свободу права   англійскаго народа и приписываютъ ихъ парламенту. Они забываютъ, какимъ рядомъ мятежей и воз- станій эти права были завоеваны. Свобода печ ати, свобода союзовъ, свобода собраній,  — все это бы-  ло вырвано у парламента подъ угрозой возстанія.   Трэдъ -юніонами, противъ постановленій разгромомъ   англійскіе рабочіе завоевали себѣ право союзовъ и стачекъ. Избивая полицію балясниками рѣшетки  Hyde-Park'a, лондонскій народъ принудилъ конституціонное министерство дать ему право манифе-  стацій улицахъ въ столицы. парламентскими а - парламентской   агитаціей и угрозой поднять сотни тысячъ бѣдняковъ, готовыхъ разгромить министерства и дворцы  аристократовъ, англійская буржуазія защищаетъ свою свободу. Что касается парламента, то онъ все  время посягаетъ на политическія права народа и упраздняетъ ихъ однимъ росчеркомъ пера, не хуже  любого когда грозитъ массъ. дѣвалась жилищъ  корреспонденціи, какъ только буржуазія уступила эти права правительству, чтобы оно защищало ее  отъ революціонеровъ.   Приписывать то, сдѣлано надѣяться, конституція   жетъ дать свободу  — это грѣшить противъ исторической правды.   Дѣло не въ томъ, каковы преимущества представительнаго режима передъ правленіемъ царед-  ворцевъ, обращающихъ себѣ на пользу капризы неограниченнаго монарха. Если онъ утвердился въ    Европѣ, значитъ, именно этотъ режимъ соотвѣтствовалъ той фазѣ капиталистической эксплоатаціи,  которую мы пережили въ XIX вѣкѣ. Онъ гарантировалъ безопасность промышленникамъ и коммер- сантамъ, которымъ предоставилъ власть, вырванную изъ рукъ аристократіи.   Но монархія, смотря свои имѣла преимущества прав-  леніемъ феодальныхъ князей. Она въ свое время тоже была необходима. Должны -ли мы были изъ -за   этого оставаться навѣки подъ гнетомъ королевской власти?    Намъ, конца   вѣка, надо выяснить, каковы недостатки представительнаго прави-  тельства, не является -ли оно въ наше время тѣмъ препятствіемъ для развитія человѣчества какимъ   была монархія въ прошломъ вѣкѣ, и нельзя- ли преобразованіями приспособить его къ той экономи-  ческой  фазѣ, наступленіе которой мы предчувствуемъ? Вотъ чѣмъ мы должны заняться вмѣсто того,   чтобы вести безконечные споры объ исторической роли политическаго режима буржуазіи.   Отвѣтить на этотъ вопросъ не трудно.  Представительный режимъ  — этотъ компромиссъ со  старымъ режимомъ, сохранилъ правитель-  ству всѣ атрибуты неограниченной власти и подчинилъ его дѣйствія фиктивному контролю народа.  Теперь онъ отжилъ свой вѣкъ и служитъ тормазомъ для прогресса человѣчества. Его недостатки не  зависятъ отъ лицъ, стоящихъ у власти, они присущи самой системѣ и такъ глубоко вкоренились въ  него, что никакое преобразованіе не приспособитъ его къ требованіямъ нашего времени.   Представительный режимъ  — это организованное господство буржуазіи, исчезнетъ вмѣстѣ съ   ней. Наступающая экономическая фаза требуетъ новой политической организаціи, не имѣющей ни- чего общаго съ представительствомъ.   Представительному присущи всѣ правительства. не не   умѣетъ сгладить, даже новые. слова  уссо правительствѣ   примѣнимы нему, нельзя „Чтобъ было свои выборному  бранію », говоритъ онъ, „оно должно состоять изъ ангеловъ. Да и у нихъ выростутъ рога и когти, какъ   только они примутся за управленіе людьми —„этимъ стадомъ скотовъ! »   Представительное называется -ли Парламентомъ, Совѣтомъ   Коммуны или какимъ -нибудь другимъ нелѣпымъ именемъ, назначено- ли оно префектами Бонапарта   или архи- свободно избрано населеніемъ возставшаго города,  — всегда стремится подобно деспотамъ   расширить свои права, вмѣшиваясь во всѣ проявленія жизни, замѣняя законами свободную иниціа- тиву отдѣльныхъ лицъ и группъ. Оно забираетъ въ свои когти человѣка съ самаго дѣтства и ведетъ  его до могилы отъ закона къ закону, отъ угрозы къ наказанію, никогда не выпуская его изъ подъ сво- ей Приходилось -ли слышать, выборное объявило некомпе-  тентнымъ по какому -либо вопросу?    Подчинять законамъ проявленія дѣятельности,  вникать мель-     чайшія подробности жизни „своихъ подданныхъ » — вотъ цѣль государства и правительства. Прави-  тельство, будь оно конституціоннымъ или нѣтъ, стремится распространить свою власть, регламенти- ровать функці и не ни какими кромѣ и   возстанія. Парламентское правительство, — оно уже доказало это, — не составляетъ исключенія.    Государство, говорятъ намъ, имѣетъ цѣлью защищать слабаго отъ сильнаго, бѣднаго отъ бога-  таго, трудящіеся классы отъ классовъ привилегированныхъ. Мы знаемъ, какъ правительства испол- нили эту миссію: они поняли ее въ обратномъ смыслѣ. Вѣрныя своему происхожденію, правитель- ства, вообще, являются покровителями привилегированныхъ противъ угнетенныхъ. Представитель- ное въ организовало промышленной коммерческой  отъ аристократіи, съ одной стороны, и эксплоатируемаго народа съ другой; изысканно вѣжливое и  заискивающее аристократами, поражаетъ жестокостью отношенію проле- таріямъ. Вотъ почему самый пустяшный законъ, охраняющій трудъ, долженъ быть вырванъ у парла- мента путемъ упорныхъ возстаній. Вспомните, цѣной какой борьбы, какихъ усилій удалось добиться  отъ парламентовъ, федеративнаго и палатъ,  нѣсколькихъ законовъ ограниченіи дня. они получены  Англіи; рабочимъ удалось завоевать ихъ лишь путемъ разгрома фабрикъ.    Въ странахъ, гдѣ революція не лишила аристократіи ея значенія, дворянство прекрасно ужива-  ется съ буржуазіей.  — „Признай, аристократъ, за мною право издавать законы, говоритъ буржуа, а я   буду твои  ». онъ исполняетъ обѣщаніе, ему грозитъ   ность.   Потребовалось лѣтъ волненій, временами возстаній   поджоговъ чтобы англійскій гарантировать тотъ  шекъ который съ земли, произведеннымъ улуч- шеніямъ. знаменитый законъ », для Послѣ тяжелой   борьбы онъ достался народу! Страна должна была возстать, отказаться наотрѣзъ отъ взноса арендной  платы защищать имущество и Самъ признаетъ,  то   былъ единственный способъ принудить буржуазію вотировать этотъ жалкій законъ, который только  съ виду защищаетъ голодную страну отъ притѣсненій лордовъ.    Но когда капиталистамъ угрожаетъ хоть малѣйшая опасность со стороны возставшаго народа,   тогда  дставительное этотъ господства сумѣетъ свою   силу. Оно избиваетъ возставшихъ съ такимъ спокойствіемъ, съ такой жестокостью и подлостью, на  которыя не способенъ ни одинъ  и нe  уступаетъ   нантскому эдикту; ни Екатерина II послѣ Пугачевскаго бунта, ни Людовикъ XVI послѣ мучной вой- ны (guerre  des  farines), не проявляли той жестокости, съ которой національныя собранія 1848 и 1871  года обрушились на беззащитную толпу. „ Убивайте этихъ волковъ, волчицъ и волчатъ  !» — кричали   члены этихъ собраній и поздравляли, опьяненныхъ кровью, солдатъ съ ихъ блестящей побѣдой.   Безымянный звѣрь о 600 головахъ превзошелъ Людовика XI и Іоанна Грознаго.  Положеніе дѣлъ не измѣнится, пока будетъ существовать представительное правительство, бу-  детъ -ли оно регулярно избираться народомъ или само провозгласить себя при первыхъ искрахъ воз-  станія.   Можетъ быть, настанетъ экономическое равенство, и тогда равноправные и свободные граж-  дане не передадутъ своихъ  правъ въ руки избранныхъ,  — они создадутъ новую политическую орга-  низацію и сами будутъ вести свои дѣла.    Или опять меньшинство, какое -нибудь четвертое сословіе, состоящее изъ привилегированныхъ   буржуа, захватитъ въ свои руки экономическое господство надъ ма ссами и тогда  — горе угнетен-  нымъ! правительство, этимъ будетъ въ  его интересахъ. Оно издастъ законы, охраняющіе привилегіи этой новой буржуазіи, и силой оружія  подчинитъ себѣ непокорныхъ.    Немыслимо здѣсь разобрать всѣ недостатки представительнаго правительства. Для этого надо   было бы написать цѣлые томы. Ограничимся разсмотрѣніемъ только самыхъ существенныхъ недо- статковъ. Одинъ изъ нихъ заслуживаетъ особеннаго вниманія.    Удивительное Представительн ое имѣло положить едино-     личному правленію; оно должно было передать власть въ руки цѣлаго класса, а между тѣмъ мы ви- димъ, что оно стремится подчиниться одному лицу.    Причина этой аномаліи ясна. Въ наше время правительство вооружено  тысячами и тысячами   полномочій; ему вручены всѣ дѣла страны и данъ бюджетъ въ нѣсколько милліардовъ. Можетъ -ли   безпорядочное собраніе на веденіе этихъ дѣлъ?  Пришлось назначить исполнительную власть,  — министерс тво,  — которое облечено всѣми атрибу-  тами королевской власти. Какъ ничтожна, въ самомъ дѣлѣ, власть Людовика ХІV, дерзнувшаго ска- зать:  — „государство  — это я », — по сравненію съ властью конституціоннаго министерства нашихъ   дней!    Палата конечно, одно другимъ; новое облечено   тѣми же полномочіями и имѣть тѣ же недостатки, что и старое; если бы палата была послѣдователь- на, оно не просуществовало бы болѣе недѣли. Вотъ почему она мирится съ существующимъ мини- стерствомъ,    страна высказываетъ протеста; она его которое   было у власти два года тому назадъ. Гладстонъ  — Биконсфильдъ, Биконсфильдъ  — Гладстонъ, это   не мѣняетъ сущности дѣла; страна управляется однимъ человѣкомъ.   Но если палата нападе тъ на ловкаго министра, который гарантируетъ странѣ „порядокъ », т. е   эксплоатацію внутри государства и сбытъ на внѣшнихъ рынкахъ,  — тогда она подчиняется всѣмъ   его капризамъ и вооружаетъ его все новыми и новыми полномочіями. Съ какимъ бы презрѣніемъ онъ  ни  относился къ конституціи, каково бы ни было его правленіе, палата мирится со всѣмъ; преслѣдуя   его въ мелочахъ, она даетъ ему полную свободу дѣйствій во всѣхъ важныхъ случаяхъ. Примѣромъ  тому служатъ Бисмаркъ для насъ, Питтъ, Гизо и Пальмерстонъ для прошлыхъ поколѣній.    Это вполнѣ понятно: всякое правительство стремится стать единоличнымъ; таковы его проис-  хожденіе и сущность. Избранъ -ли парламентъ путемъ всеобщей подачи голосовъ или нѣтъ, будетъ -  ли онъ состоять исключительно изъ рабочихъ,  — онъ одинаково будетъ стремиться подчиниться од-  ному лицу и передать ему всѣ заботы о правленіи. Пока мы будемъ поручать рѣшеніе всѣхъ вопро- совъ экономическихъ, политическихъ, военныхъ, финансовыхъ, промышленныхъ и т. д. небольшой  группѣ, она, подобно отряду солдатъ во время похода, будетъ стремиться найти себѣ начальника.   Таково дѣлъ время Но, на появится пусть   внутри страны вспыхнетъ гражданская война  — и тогда первый попавшійся властолюбецъ, какой-  нибудь авантюристъ, захватитъ въ свои руки управленіе государственной машиной. Правительство  не препятствовать напротивъ, будетъ сопротивленіе Оба  авантюриста, носящіе имя Бонапарта, не были случайнымъ явленіемъ, они неизбѣжное послѣдствіе  концентраціи власти. Относительно того, насколько парламенты способны сопротивляться государ- ственнымъ переворотамъ, Франція можетъ намъ разсказать много интереснаго. Развѣ палата спасла  Францію отъ Coop  d'Etat  Макъ -Магона? Ее спасли противо- парламентскіе коми теты. Намъ опять   приведутъ въ примѣръ Англію. Но пусть она не хвастаетъ, что ея парламентскія постановленія оста- лись неизмѣнными въ теченіе XIX вѣка. Она сумѣла за это время избѣгнуть классовой борьбы, но  все предвѣщаетъ ея приближеніе и не трудно предсказ ать, что парламентъ не выйдетъ цѣлымъ изъ   этой борьбы: его гибель неизбѣжна.   Если мы хотимъ во время будущей революціи открыть двери реакціи, можетъ быть даже мо-  нархіи, достаточно передать наши дѣла представительному правительству. Реакціонная диктатура не    заставитъ себя ждать; имѣя въ своемъ распоряженіи всѣ орудія власти, она не замедлитъ утвердить  свое господство.    Но способствуетъ -ли правительство, источникъ   несчастій, и развитію Содѣйствуетъ- ли децентрализаціи   власти, - ли войнъ? - ли понять времени   пожертвовать институтами, избѣгнуть войны?  -ли   оно прогрессъ внутри страны?    Какой ироніей эти Исторія времени насъ,   представительное правительство не идетъ навстрѣчу ни одной изъ этихъ потребностей.   Парламенты, вѣрные традиціямъ королевской власти и ея видоизмѣненію  — якобинству, скон-  центрировали власть въ рукахъ правительства. Крайній бюрократизм  — характеристика представи-  тельнаго правительства. Съ начала вѣка идутъ разговоры о децентрализаціи, автономіи, а правитель- ство централизацію, всякіе автономіи. уже     лась этому вліянію, Англія готова ему подчиниться. Если бы не сопротивленія промышленниковъ и  коммерсантовъ, мы теперь испрашивали бы у Парижа разрѣшенія зарѣзать быка въ отдаленной де- ревнѣ Франціи. Правительство понемногу подчиняетъ своей власти всѣ проявленія государственной  жизни; ему не удается только захватить въ свои руки веденіе промышленности, торговли, производ- ства и потребленія. Но соціалъ -демократы, ослѣпленные правительственными предразсудками, меч-  таютъ о днѣ, когда они будутъ въ берлинскомъ  парламентѣ завѣдывать организаціей производства и   потребленія для всей Германіи.    Спасаетъ -ли это, миролюбивое, отъ войнъ?   нечно, нѣтъ! Никогда не истребляли другъ друга съ такой яростью, какъ при представительном ъ ре-  жимѣ. Буржуазія ищетъ преобладанія на рынкахъ, а его можно завоевать лишь гранатами и карте- чью. Адвокаты и журналисты жаждутъ военной славы и съ этой цѣлью изощряются въ краснорѣчіи,  ведутъ дипломатическіе споры, которые большею частью кончаются кровопролитіемъ.    Идетъ- ли парламентъ навстрѣчу требованіямъ времени? Упраздняетъ -ли онъ институты, при-  шедшіе въ упадокъ? Какъ у членовъ Конвента приходилось съ оружіемъ въ рукахъ вырывать при- знаніе уже свершившихся фактовъ, такъ теперь только упорнымъ возстаніемъ можно добиться отъ  „представителей народа» малѣйшей реформы.    Что касается усовершенствованій самаго представительнаго режима, то никакое обновленіе не   вдохнетъ въ него жизнь. Онъ пришелъ въ упадокъ и теперь близокъ къ смерти. Во времена Людови- ка -Филиппа уже говорили о разложеніи парламента. Теперь, это смрадное болото вызываетъ отвра-  щеніе у всѣхъ близко стоящихъ къ нему.    Но, можетъ быть, новый элементъ, элементъ рабочихъ, вольетъ въ него струю свѣжей крови.   Приглядимся къ представительнымъ собраніямъ, прослѣдимъ за ихъ дѣятельностью и мы поймемъ,  что мечтать объ ихъ обновленіи такъ же наивно, какъ сочетать бракомъ короля съ крестьянкой въ  надеждѣ получить новое здоровое поколѣніе молодыхъ королей!       III.   Недостатки собраній намъ естественными, мы   вспомнимъ, какъ набираются ихъ члены и приглядимся къ ихъ дѣятельности. Не стану воспроизво- дить ужасной и омерзительной картины выборовъ. Въ буржуазной Англіи и демократической Швей- царіи, во Франціи и Соединенныхъ Штатахъ, въ Германіи и Аргентинской республикѣ  — вездѣ по-  вторяется одна и та же гнусная комедія. Не стану разсказывать, какъ агенты и избирательные коми- теты проводятъ своихъ кандидатовъ, какъ они раздаютъ направо и налѣво обѣщанія: въ собраніяхъ  сулятъ политическія реформы, частнымъ лицамъ  — мѣста и деньги; какъ они проникаютъ въ семьи   избирателей тамъ матери, ребенка, собачку астмой,  любимаго Какъ разсыпаются ресторанамъ, между вымышленные  споры, завязываютъ съ избирателями разговоры, стараясь поймать ихъ на словѣ, подобно шулерамъ,  стремящимся завлечь васъ въ азартную игру. Какъ послѣ всѣхъ этихъ махинацій кандидатъ заставля- етъ себя просить и наконецъ появляется среди „дорогихъ избирателей»  съ  благосклонной улыбкой на   губахъ, со скромнымъ взоромъ и вкрадчивымъ голосомъ,  — совсѣмъ какъ старая мегера, старающая-  ся поймать жильца ласковой улыбкой и ангельскими взглядами.    Не стану перечислять лживыхъ программъ  — одинаково лживыхъ,  — будь они оппортунисти-  ческими или соціалъ -революціонными, программъ, которымъ не вѣритъ ни одинъ изъ кандидатовъ,   защищающихъ ихъ съ жаромъ, съ дрожью въ голосѣ, съ паѳосомъ, достойнымъ сумасшедшаго или  ярмарочнаго актера. Не даромъ народъ въ своихъ комедіяхъ сталъ теперь изображать на ряду съ мо- шенниками, Тартюфами и банковскими плутами  — народныхъ представителей, бѣгающихъ за изби-  рателями и выманивающихъ у нихъ голоса.   Не стану приводить здѣсь смѣты расходовъ по выборамъ; газеты насъ достаточно хорошо зна-  комятъ съ этимъ во просомъ. Не стану воспроизводить списковъ расходовъ избирательныхъ агентовъ,   въ которые занесены телячьи окорока, фланелевые жилеты и разныя сладости, купленныя кандида- томъ для „дорогихъ дѣтей»  избирателей. Не стану упоминать о расходахъ на моченыя яблоки и тух-  лыя яйца, предназначенныя „для смущенія противника », которые отягощаютъ бюджетъ Соединен-  ныхъ Штатовъ, также какъ и о расходахъ на разныя объявленія и „маневры въ послѣдній часъ передъ  выборами », которые играютъ такую видную роль при выборахъ во всѣхъ государствахъ Европы.     А когда выступаетъ правительство съ своими „мѣстами », тысячъ », предлагае-  мыхъ тому, кто больше за нихъ заплатитъ, съ своими орденами, съ своей протекціей, обѣщанной въ  мѣстахъ азартной игры и разврата, съ своей постыдной прессой, съ своими шпіонами, съ мошенни- ками, судьями и агентами...   Но довольно, оставимъ эту грязь! Есть ли хоть одна страсть, самая низкая, самая гнусная, кото-  рая не появилась бы на сцену въ день выборовъ? Обманъ, клевета, лицемѣріе, ложь, самыя низкія  проявленія человѣка -звѣря — вотъ картина страны во время выборовъ.   Таково положеніе дѣлъ, и оно не измѣнится, пока люди будутъ назначать себѣ начальниковъ и   терпѣть ихъ господство. Создайте общество изъ свободныхъ и вполнѣ равноправныхъ рабочихъ, и въ  тотъ  день, когда они захотятъ избрать себѣ правителей  — у нихъ повторится та же гнусная исторія.   Можетъ быть не будутъ больше подносить телячьихъ окороковъ, но ложь и лесть останутся въ силѣ  и моченыя яблоки не будутъ забыты. Да и можно ли ждать чего- либо хорошаго, когда люди торгу-  ютъ своими самыми священными правами.   Въ самомъ дѣлѣ, мы поручаемъ избирателямъ найти человѣка, которому можно было бы пере-  дать право подчинять законамъ всѣ проявленія нашей жизни, распоряжаться всѣмъ, что у насъ есть  самаго дорогого: нашими дѣтьми, трудомъ и правами. Найти человѣка, который вмѣстѣ съ другими  избранными, губилъ бы нашихъ дѣтей, запиралъ ихъ на три, а если ему вздумается на десять лѣтъ, въ  казармы и посылалъ бы на вѣрную смерть, когда ему захочется вести войну. Человѣка,  который могъ   бы своему открывать закрывать принимать исключать  Этотъ новый Людовикъ XIV будетъ по своему усмотрѣнію покровительствовать одной отрасли про- мышленности, убивать другую; жертвовать сѣверомъ для юга, юго мъ для сѣвера; уступать одну про-  винцію, другую. будетъ въ тремя отнятыми  бѣдняковъ. У него будетъ царское право назначать исполнительную власть, которая своимъ деспо- тизмомъ и тираніей не уступитъ королевской. Людовикъ XVI имѣлъ въ распоряженіи десятки тысячъ  чиновниковъ, онъ  —  сотни король на своихъ   нѣсколько жалкихъ мѣшковъ золота, а конституціонный министръ нашего времени искусственнымъ  повышеніемъ бумагъ на биржѣ въ одинъ день „честно» наживаетъ милліоны.    Неудивительно, что страсти разгораются, когда дѣло идетъ о выборѣ повелителя, облеченнаго   такою Когда былъ свободнымъ, удивлялся кто- нибудь,   что флибустьеры сбѣгались со  всѣхъ сторонъ? Пока будутъ торговать царскими правами, ничто не   можетъ быть измѣнено: выборы останутся ярмаркой тщеславія и совѣсти.   Если бы даже уменьшили права депутатовъ и обратили бы каждую общину въ маленькое госу-  дарство, то положеніе дѣлъ не измѣнилось бы.    Мы не отрицаемъ окончательно права передачи своей власти выборнымъ делегатамъ. Сто  —   двѣсти человѣкъ, встрѣчающіеся ежедневно на общей работѣ и хорошо знающіе другъ друга, обсу- дили со всѣхъ сторонъ какой- нибудь вопросъ и пришли къ вполнѣ опредѣленному заключенію; тогда   они выбираютъ кого- нибудь изъ своей среды и посылаютъ его для переговоровъ по этому дѣлу съ   другими Такимъ выборы вполнѣ каждый  ясное представленіе о томъ, что онъ можетъ поручить  своему делегату. Да и этотъ послѣдній дол-  женъ будетъ только передавать другимъ делегатамъ тѣ соображенія, которыя привели его довѣрите- лей къ данному заключенію. Не будучи уполномоченнымъ рѣшить дѣла своею властью, онъ будетъ  стремиться придти къ какому -нибудь соглашенію съ другими делегатами; ихъ предложенія онъ пе-  редастъ своимъ довѣрителямъ, которые по своему усмотрѣнію могутъ принять ихъ или нѣтъ. Таково  происхожденіе делегацій; когда однѣ коммуны посылали своихъ делегатовъ въ другія, у нихъ не бы- ло иныхъ  полномочій. Такъ же поступаютъ въ наши дни метеорологи и статистики, когда они устра-  иваютъ международные конгрессы; къ тому же прибѣгаютъ делегаты желѣзнодорожныхъ компаній и  почтовыхъ администрацій различныхъ государствъ.    Но, что требуется теперь отъ изб ирателей?   — Десять, двадцать тысячъ человѣкъ, которые не знаютъ другъ друга, никогда не встрѣчались,   не общаго должны одного Ему поручатъ изложеніе  опредѣленнаго дѣла или защиту данной резолюціи: онъ долженъ будетъ  знать все, рѣшать всевоз-  можные вопросы, и его рѣшеніе будетъ закономъ.   Такого всевѣдущаго человѣка не найти. Но вотъ способный, здравомыслящій, честный гражда-     нинъ, получившій нѣкоторое образованіе. Будетъ ли онъ избранъ? Конечно, нѣтъ! Едва двадцать че- ловѣкъ, товарищей по училищу, знаютъ его и цѣнятъ его способности. Онъ никогда не прибѣгалъ къ  рекламѣ, презираетъ всѣ пріемы легкаго успѣха, не стремится стать популярнымъ среди избирателей.  При такихъ условіяхъ онъ не получитъ больше 200 голосовъ; да кандид атура его и не будетъ выстав-  лена. Въ число депутатовъ попадетъ какой -нибудь адвокатъ или журналистъ, краснобай или писака,   которые въ нравы и и увеличивать  стадо министерства или оппозиціи. Можетъ быть, проскочитъ какой- нибудь негоціантъ, жаждущій   получить депутата, издержать 10,000 чтобъ нѣкоторую  извѣстность. тамъ, нравы преимуществу какъ, въ  Штатахъ, комитеты учреждаются до степени вліяніе  тамъ въ депутаты изберутъ худшаго изъ всѣхъ: это будетъ человѣкъ, занимающійся политикой по  профессіи, гнусное существо, ставшее язвой великой республики, шарлатанъ, который смотритъ на  политику, какъ на промышленность, и примѣняетъ къ ней всѣ ухищренія крупной промышленности,  — рекламу, обманъ и развратъ.    Измѣняйте избирательную систему сколько вамъ угодно: замѣните баллотировку по округамъ   баллотировкой по избирательнымъ спискамъ, введите двухстепенные выборы, какъ въ Швейцаріи (я  говорю о подготовительныхъ собраніяхъ), примѣняйте ваши системы въ наиболѣе благопріятныхъ  условіяхъ, преобразовывайте сколько угодно избирательныя коллегіи,  —  избавиться отъ недостат-  ковъ, присущихъ избирательной системѣ, какъ таковой, вамъ не удастся. Наибольшее число голосовъ  (за исключеніями, частью, партіяхъ правительствомъ)  читъ человѣкъ, ничтожный, безъ опредѣленныхъ убѣжденій, словомъ тотъ, который сумѣетъ удовле- творить всѣхъ.    Вотъ почему,  — какъ это давно уже замѣтилъ Спенсеръ,  — парламенты стоятъ на такомъ низ-  комъ уровнѣ. Палата, говоритъ онъ въ своемъ введеніи, всегда ниже средняго уровня страны, какъ въ  нравственномъ, такъ и въ умственномъ отношеніи. Если бы страна поклялась выбрать своими пред- ставителями круглыхъ невѣждъ, она не сумѣла бы сдѣлать этого лучше, чѣмъ при теперешнихъ вы- борахъ. Что касается честности депутатовъ, мы знаемъ, какова ей цѣна. Прочтите только, что гово- рятъ о ней экс -министры, которые успѣли  узнать депутатовъ и ихъ оцѣнить.   Какъ жаль, что нѣтъ спеціальныхъ поѣздовъ для избирателей, чтобъ они могли пріѣхать полю-  боваться своей „палатой ».   Они скоро почувствовали бы къ ней полное отвращеніе. Древніе народы напаивали рабовъ пья-  ными, чтобъ вселить  въ дѣтяхъ отвращеніе къ пьянству. Парижане, подите въ палату, послушайте   вашихъ представителей, и вы навсегда откажетесь отъ представительнаго правительства.    И  -то ничтожностей передаетъ свои за права   замѣнять отъ времени до времени однихъ депутатовъ другими. Но новое собраніе, составленное по  старой системѣ, облеченное той же властью, будетъ имѣть тѣ же недостатки, какъ и предыдущее;  вотъ почему большая часть избирателей перестала интересоваться этой комедіей и о граничивается   лишь измѣненіями, тѣхъ которые настойчиво  навязываются.   Но если выборы заражены неисправимыми пороками, то что же сказать о томъ, какъ собраніе   выполняетъ возложенныя на него обязанности. Вдумайтесь на мгновеніе, и вы поймете всю безплод- ность и нелѣпость задачи, которую мы предлагаемъ этому собранію.   Вашъ долженъ подавать и опредѣленное относи-  тельно ряда - разнообразныхъ которые въ огромной   машинѣ, именуемой централизованнымъ государствомъ.   Онъ долженъ будетъ установлять налоги на собакъ и утверждать реформы по высшему образо-  ванію, когда ноги его не было въ университетѣ, и онъ никогда не видѣлъ деревенскихъ собакъ. О нъ   долженъ будетъ защищать преимущества одной системы ружей передъ другими, выбирать мѣсто для  помѣщенія управленія государственнаго коннозаводства, высказывать свое мнѣніе относительно фи- локсеры, табаку, обученія оздоровленія   говорить Кохинхинѣ   Гвіанѣ, о парижской обсерваторіи и устройствѣ каминовъ. Не имѣя понятія о военномъ искусствѣ,  онъ будетъ размѣщать военные корпуса; не зная жизни арабовъ, онъ долженъ будетъ преобразовы- вать мусульманскій земельный кодексъ въ Алжирѣ.  Онъ будетъ подавать голосъ за киверъ или кепи,   сообразуясь съ вкусами своей супруги. Онъ будетъ покровительствовать сахарному производству, въ     ущербъ воздѣлыванію пшеницы, убивать винодѣліе, стремясь способствовать его развитію, подавать  голосъ за лѣсоводство, и въ то же время покровительствомъ полеводству убивать лѣсное дѣло. Онъ  выскажется противъ прорытія даннаго канала, за проведеніе такой- то желѣзной дороги, не зная даже,   въ какой части Франціи они проэктируются. Онъ введетъ новыя статьи въ уложеніе о  наказаніяхъ, не   заглянувъ въ Всевѣдующій всемогущій, военный, скотоводъ,  банкиръ, академикъ, докторъ, астрономъ, аптекарь, фабрикантъ, купецъ, въ зависимости отъ порядка  дня въ палатѣ, онъ никогда ни въ чемъ не будетъ сомнѣваться. Привыкшій, какъ адвокатъ, журна- листъ ораторъ собраній, о чего не онъ смѣло  рѣшать дѣла, съ только что газетой забавлялъ публику,  судѣ пробуждалъ рѣчами дремлющихъ судей и присяжныхъ засѣдателей, а въ палатѣ его мнѣніе бу- детъ закономъ для тридцати, сорока милліоновъ жителей.    Но такъ какъ немыслимо понимать и имѣть опредѣленное мнѣніе относительно всѣхъ вопро-  совъ, предложенныхъ палатѣ на рѣшеніе, онъ будетъ проводить время за выпивкой, сплетничать съ  сосѣдями и писать письма, чтобъ разжечь энтузіазмъ своихъ „дорогихъ избирателей», въ то время,  какъ министръ будетъ читать начиненный цифрами докладъ, написанный къ этому дню его секрета- ремъ. Въ моментъ же голосованія , вашъ представитель выскажется за или противъ доклада, въ зави-  симости отъ знака, поданнаго главаремъ его партіи.   Возникнетъ вопросъ прокормленіи или солдатъ  —  это   только для стычки партіями и Ва- шимъ представителямъ совершенно безразлично нуждаются ли свиньи въ кормѣ, не нагружены ли  солдаты вьючнымъ они только чтобъ голосомъ  обезпечить большій успѣхъ своей партіи. Одержитъ ли верхъ министерство или оппозиція, это пар- ламентское сраженіе одинаково ляжетъ тяжелымъ бременемъ на солдата, земледѣльца и рабочаго.    Бѣдный Прудонъ, я себѣ представляю его разочарованіе: съ дѣтской наивностью изучалъ онъ   всѣ вопросы, входящіе въ порядокъ дня, выступалъ передъ собраніемъ съ широкими планами, ря- домъ точныхъ данныхъ и цифръ, съ смѣлыми и глубокими идеями,  — а его даже не слушали. Вопро-  сы окончательно рѣшаются до засѣданія, причемъ руководствуются слѣдующимъ простымъ сообра- женіемъ: выгодно ли это или нѣтъ для данной партіи? Опросъ голосовъ произведенъ заранѣе; тѣ, ко- торые подчиниться данной зарегистрированы; же  тщательно опрошены и сосчитаны.   Рѣчи произносятся лишь для вида: ихъ слушаютъ только, если онѣ художественны или могутъ   вызвать скандалъ.    Всѣ думаютъ, что Руместанъ своимъ краснорѣчіемъ склонилъ палату къ данному рѣшенію, а   Руместанъ послѣ засѣданія обсуждаетъ съ друзьями, какъ повыгоднѣе раздѣлаться съ обѣщаніями,  которыя онъ щедро раздавалъ, чтобъ провести свое предложеніе. Его краснорѣчіе  — это кантата, со-  ставленная для даннаго случая, спѣтая для завоеванія популярности, для забавы публики.    „Провести свое предложеніе! » Но кто будетъ его обсуждать и своимъ голосомъ колебать пар-  ламентскіе вѣ сы? Кто будетъ составлять и проваливать министерства, даровать странѣ политику ре-  акціи или внѣшнихъ авантюръ, выбирать между министерствомъ и оппозиціей?    Тѣ, такъ прозвали жабами»! у нѣтъ   убѣжденій, в сегда между стульевъ виляютъ двумя   партіями палаты.   Именно группа человѣкъ ничтожныхъ безвольныхъ,   между либералами и консерваторами, подкупленныхъ обѣщаніями, мѣстами, лестью и паникой,  — и   рѣшаетъ всѣ дѣла страны. Она издаетъ законы, составляетъ министерства и измѣняетъ направленіе  политики.  — Страна управляется группой въ пятьдесятъ человѣкъ, самыхъ ничтожныхъ и жалкихъ;   — вотъ къ чему сводится парламентскій режимъ.   И это неизбѣжно, каковъ бы ни былъ составъ парламента. Сколько бы въ немъ ни было звѣздъ   первой величины и честныхъ людей  — послѣднее слово будетъ принадлежать „болотнымъ жабамъ ».   Ничто не можетъ быть измѣнено, пока будетъ въ силѣ принципъ подчиненія меньшинства большин- ству.   Указавъ вкратцѣ основные недостатки представительныхъ собраній, мы должны были бы пе-  рейти къ разсмотрѣнію ихъ дѣятельности. Намъ бы слѣдовало показать, что всѣ они, отъ Конвента до     Совѣта Коммуны 1871 года, отъ англійскаго парламента до сербской скупщины, заражены одними и  тѣми пороками, вся дѣятельность  —  по Бокля  —  ограничивается   старыхъ законовъ новыми, завоеванными народомъ путемъ возстаній и цѣною крови. Но это отвлек- ло бы насъ въ сторону.    Впрочемъ, тѣ, въ комъ предразсудки, внушенные нашимъ порочнымъ воспитаніемъ, не убили   окончательно здраваго смысла, найдутъ въ исторіи современнаго представительнаго правительства  достаточно для нашей Они что ли  тельное состо ять рабочихъ буржуа, ли него соціалисты -  революціонеры,  — оно сохранитъ всѣ недостатки представительнаго собранія, такъ какъ эти недо-  статки зависятъ не отъ состава даннаго собранія, а присущи самой системѣ.    Рабочее Государство, управ ляемое выборнымъ собраніемъ, одно изъ самыхъ зловредныхъ меч-  таній, внушенныхъ намъ воспитаніемъ, признающимъ власть и авторитетъ.    Хорошій также какъ видѣть Ріензи Александрѣ   хорошихъ царей. Будущее соціализма пойдетъ по иному пути: оно откроетъ человѣчеству новые го- ризонты для усовершенствованія политическаго строя.      IV.   Сдѣлаемъ обзоръ представительнаго вспомнимъ, его   хожденіе, какимъ онъ по    развитія и пой-  мемъ, что время его прошло, и онъ долженъ уступить мѣсто новому способу политической организа- ціи.   Перенесемся въ XII вѣкъ и разсмотримъ эпоху освобожденія коммунъ.  Въ нѣдрахъ феодальнаго общества зарождается освободительное движеніе. Города свергаютъ   иго своихъ господъ; ихъ жители „клянутся»  другъ другу въ взаимной поддержкѣ, стремятся къ неза-  висимости, организуются и объединяются для производства и обмѣна, промышленности и торговли.  Они созидаютъ города, которые потомъ три, ч етыре вѣка служили убѣжищемъ свободному труду,   искусству, наукѣ, освободительнымъ идеямъ, и положили начало той цивилизаціи, которой мы гор- димся еще въ наши дни.   Одни ученые утверждаютъ, что коммуны романскаго происхожденія, другіе  — что германска-  го; между  тѣмъ, онѣ являются естественнымъ продуктомъ среднихъ вѣковъ, плодомъ все растущаго   значенія городовъ, какъ торговыхъ и промышленныхъ центровъ. Такъ, мы видимъ, что почти одно- временно, въ Италіи, во Фландріи, въ Галліи, въ Скандинавіи и даже среди славянъ,  гдѣ романское   вліяніе сводилось къ нулю, а германское было совсѣмъ ничтожно, въ XI и XII вѣкѣ возникаютъ сво- бодные независимые Въ трехъ они самостоятельную а  потомъ становятся составными элементами современныхъ госуд арствъ.    Союзы буржуазіи вооружаются для своей защиты и организуются вполнѣ независимо отъ вла-  сти свѣтской, духовной и даже королевской. Свободные города процвѣтаютъ и, не смотря на свое  стремленіе къ господству надъ деревнями, заражаютъ крестьянъ духомъ св ободы. Nus  sumes  homes    cum  il  sunt. —  „Мы такіе же люди, какъ они », поютъ крестьяне,  — и вѣрными шагами идутъ къ   уничтоженію рабства.   Свободные эти открытые трудовой », своему   устройству уподобляются лигамъ независимыхъ корпорацій. У каждой корпораціи своя юрисдикція,  администрація милиція. житель самостоятельно вопросы, не  только его ремесла или торговли, но и всѣхъ тѣхъ отраслей общественной жизни, которыя позже во- шли въ вѣдѣніе  государства: обученіе, санитарныя мѣры, уголовныя и гражданскія дѣла, военная за-  щита страны. Эти корпораціи, какъ органы политическіе, промышленные и торговые, объединяются  при помощи  форума  , народъ сзывается набатомъ и обсуждаетъ дѣла, касающіяся всего  города; онъ   разрѣшаетъ споры между отдѣльными корпораціями и устанавливаетъ соглашенія относительно об- щихъ крупныхъ предпріятій.   Въ коммунѣ среднихъ вѣковъ мы не замѣчаемъ еще признаковъ представительнаго правитель-  ства. корпорація, городъ, полномъ принимаютъ въ общихъ  дѣлъ; принципъ большинства не признается, вопросы обсуждаются до тѣхъ поръ, пока сторонники  различныхъ мнѣній не придутъ къ общему соглашенію.     Но возможно ли такое соглашеніе?  — Отвѣтомъ служатъ намъ произведенія искусства, кото-  рыми мы восторгаемся и до сихъ поръ, тщетно пытаясь имъ подражать. Всѣ памятники, завѣщанные  намъ концомъ среднихъ вѣковъ, принадлежатъ этимъ городамъ. Соборы, эти величественныя соору- женія, говорящія вамъ своими точенными камнями объ  исторіи и стремленіяхъ коммунъ, построены   свободными корпораціями, которыя работали изъ благочестія, любви къ искусству и привязанности  къ своему городу; онѣ соперничали между собой въ украшеніи этихъ городовъ, строили роскошныя  ратуши и воздвигали величественныя укрѣпленія.    Освобожденнымъ обязаны возрожденіемъ Корпораціямъ   чаще всѣмъ жителямъ города, принимавшимъ участіе въ снаряженіи каравана или флота обязаны мы  развитію торговли, которое привело къ Ганзейскимъ союзамъ и  морскимъ открытіямъ. Корпораціямъ   промышленниковъ, такъ глупо осмѣяннымъ невѣжествомъ и эгоизмомъ производителей, обязаны мы  возникновенію крупной промышленности, которая приноситъ намъ теперь большіе барыши.   Но Коммуна среднихъ вѣковъ должна была погибнуть: ее подтачивали одновременно внутрен-  ніе и внѣшніе враги.   Торговля, эгоистическое надъ способствовали нера-  венства между членами Коммуны, обогащая однихъ и разоряя другихъ. Въ теченіе нѣкотораго вре- мени, корпорація препятствовала развитію пролетаріата въ городахъ, но вскорѣ она погибла въ не- равной борьбѣ.   Торговля, грабежомъ, непрерывныя обогащали и   другихъ. Нарождающаяся буржуазія сѣяла раздоръ и способствовала усиленію имущественнаго не- равенства. Населеніе городовъ раздѣлялось на богатыхъ и бѣдныхъ, „бѣлыхъ » и „черныхъ »; зароди-  лась классовая борьба, и съ нею выступило на сцену Государство. По мѣрѣ того, какъ бѣдняки разо- рялись, богачами ростовщичества муници пальнаго въ   Коммунѣ утверждалось выборное правительство, т. е. правительство богачей. Коммуна преобразова- лась въ представительное государство съ его муниципальной кассой, наемной милиціей, вооружен- ными государственной и Какъ государство,  естественно должна была стать добычей большого государства, которое уже зарождалось подъ по- кровительствомъ королевской власти. Подточенная изнутри, Коммуна пала подъ натискомъ внѣшня- го врага — короля.   Централизованное государство зародилось еще въ періодъ процвѣтанія свободныхъ городовъ.    Оно развивалось вдали отъ шума форума, вдали отъ стремленій, вдохновлявшихъ независимые   города. Нарождающаяся королевская власть могла утвердиться лишь въ новомъ городѣ, въ  Парижѣ,   въ Москвѣ. Чѣмъ былъ король до тѣхъ поръ? Начальникомъ шайки разбойниковъ, который взималъ  дань со всѣхъ желающихъ купить у него миръ и спокойствіе. Что могъ сдѣлать такой король, запер- тый стѣнахъ и города? онъ изъ укрѣпленій  стать города, его изгонялъ. онъ себе въ  нарождающейся аггломераціи, въ новомъ городѣ. Тамъ, пользуясь трудомъ рабовъ, онъ накоплялъ  значительныя богатства. Не встрѣчая препятствій со стороны народа, онъ, путемъ денегъ, обмана,  интригъ и оружія, способствовалъ развитію централизаціи. Вѣрными его союзниками были непре- рывныя войны и нашествія, которыя толкали все европейскіе народы на тотъ же путь.   Коммуны, уже упадокъ ставшія государствами, ему   нымъ пунктомъ и образцомъ. Надо было соединить эти Коммуны, захватить въ свои руки всѣ ихъ  исполнительные и ими, орудіемъ развитія власти.  Такъ и поступали короли;  очень осторожные вначалѣ, они становились все грубѣе и безцеремоннѣе   по мѣрѣ того, какъ росли ихъ силы.   Писанные законы зародились въ хартіяхъ Коммунъ. Они послужили основой для Государства.   Позже, римское право санкціонировало какъ государство, такъ и королевскую власть. Теорія импе- раторской власти, взятая изъ римскихъ учебниковъ, усердно пропагандировалась въ интересахъ ко- роля. въ очередь, благословить и, тщетной учредить  всемірную Имперію, заключила союзъ съ королемъ, при помощи котораго она надѣялась захватить  въ свои руки власть надъ всей землей.   Въ теченіе пяти столѣтій королевская власть всѣми силами способствовала процессу аггломе-  раціи: она возстановляла Коммуны и рабовъ противъ сеньоровъ, а потомъ подавляла  возстанія при     помощи тѣхъ же сеньоровъ, ставшихъ ея вѣрными служителями. Королевская власть льстила Ком- мунамъ и въ то же время ждала, чтобъ междуусобныя войны открыли ей ихъ двери, предоставили  кассы уступили куда поставитъ наемниковъ. за  нѣкоторыя привилегіи, королевская власть все же стремилась ихъ поработить.    Король въ то время былъ исключительно начальникомъ своихъ солдатъ, которые повиновались   ему до тѣхъ поръ, пока онъ могъ предоставить имъ добычу. При нем ъ всегда состоялъ совѣтъ изъ его   помощниковъ. Въ XIV или IV  вѣкѣ совѣтъ этотъ превратился въ Совѣтъ Дворянства. Позже къ нему  присоединился Духовенства. король свою на онъ  сталъ призывать ко двору  — главнымъ обр азомъ въ критическія эпохи  — представителей отъ „сво-  ихъ дорогихъ городовъ », чтобы просить у нихъ субсидіи.   Таково происхожденіе парламентовъ. Но, замѣтьте это, права этихъ представительныхъ орга-  новъ, также какъ и королевская власть, были очень ограничены. Къ нимъ обращались только за де- нежной помощью для войны, да и эта помощь, вотированная делегатами, должна была быть ратифи- кована городомъ. Во внутреннее управленіе Коммунъ король не вмѣшивался.  — „Такой -то городъ   готовъ дать такую то субсидію, чтобъ предот вратить нашествіе. Онъ согласенъ принять вашъ гарни-  зонъ для укрѣпленія стѣнъ и отраженія врага », — вотъ какіе мандаты давались въ то время предста-  вителямъ. это тѣми полномочіями, всѣ  жизни, которыя мы даемъ  теперь нашимъ депутатамъ!    Но ошибка была допущена, и послѣдствія ея стали неизбѣжны. Королевская власть, развившая-  ся благодаря борьбѣ между бѣдными и богатыми, утвердилась подъ знаменемъ національной защи- ты. Коммунъ, какъ дворъ расточаетъ субсидіи,  рѣшили положить этому конецъ. Они попытались ограничить королевскую власть и взять въ свои  руки національной Въ имъ удалось, поддержкѣ  кратіи. Во Франціи, послѣ разгрома Пуатье, они были близки къ завоеванію этихъ правъ; но Парижъ,  возставшій подъ вліяніемъ Этьена Марселя, и Жакерія должны были уступить натиску королевской  власти, которая почерпнула въ этой побѣдѣ новыя силы.   Съ тѣхъ поръ все способствуетъ централизаціи  власти въ рукахъ короля. Субсидіи обращаются   въ налоги, и буржуазія спѣшитъ предоставить къ услугамъ короля свои администраторскія способно- сти. Упадокъ коммунъ, подчиняющихся одна за другой власти короля; безсиліе крестьянъ, доведен- ныхъ до рабства,  — если  не личнаго, то экономическаго; теорія римскаго права, извлеченная изъ ар-  хивовъ юристами, непрерывныя войны,  — все способствуетъ утвержденію королевской власти. Ко-  роли начинаютъ вмѣшиваться во всѣ проявленія жизни своихъ подданныхъ, и дѣло доходитъ до то- го, что Людовикъ XIV рѣшается сказать: „Государство — это я! »   Послѣ того короли подчиняются вліянію своихъ куртизанокъ, и ихъ авторитетъ сильно падаетъ;   Людовикъ XVI въ началѣ своего царствованія стремится поднять его либеральными мѣрами, но ско- ро онъ падаетъ жертвой своихъ проступковъ.   Великая стала только дезорганизаціи власти,   проявлявшей въ теченіе четырехъ лѣтъ полное свое безсиліе и сведенной на роль машины, записы- вающей уже Возстаніе и отказавшихся и  платить налоги, окончательно вырвало власть изъ рукъ правительства.   Буржуазія не могла примириться съ такимъ положеніемъ вещей.  Она прекрасно знала, что народъ, уничтоживъ привилегіи аристократіи, не захочетъ признать   привилегій городской и деревенской буржуазіи. Она рѣшила взять въ свои руки власть надъ нимъ, и  это ей удалось. Съ этой цѣлью она стала апостоломъ представительнаго правительства и въ продол- женіи четырехъ лѣтъ съ присущими ей организаторскими способностями и энергіей работала надъ  проведеніемъ въ жизнь этой идеи. Ея идеалъ совпадалъ съ идеаломъ Этьена Марселя; онъ состоялъ  въ томъ, чтобъ король, облеченный въ теоріи неограниченной властью, на дѣлѣ былъ лишенъ всякой  власти парламентомъ, состоящимъ конечно, изъ представителей буржуазіи. Всемогущество буржу- азіи, осуществленное парламентомъ, подъ прикрытіемъ королевской власти,  — вотъ ея цѣль. Народъ   заставилъ буржуазію принять республику, но она была противъ нея и поспѣшила положить ей ко- нецъ.   Уничтоженіе центральнаго правительства, децентрализація и раздробленіе власти предоставили   бы народу рѣшеніе всѣхъ дѣлъ страны и привели бы къ настоящей народной революціи. Вотъ поче-     му буржуазія стремилась усилить центральное правительство, облечь его властью, о ко торой король   и не смѣлъ мечтать, подчинить ему всю Францію,  — и потомъ захватить все въ свои руки при помо-  щи Національнаго Собранія.    Этотъ идеалъ якобинцевъ остался до сихъ поръ идеаломъ всей буржуазіи, представительное же   правительство служитъ ей орудіемъ  для борьбы.   Но можетъ ли этотъ идеалъ бытъ нашимъ идеаломъ? Могутъ ли соціалисты мечтать о новой   буржуазной революціи? Могутъ ли они стремиться усилить центральное правительство, предостав- ляя экономическое передадутъ они всѣми политическими,  экономическими и соціальными представительному правительству? Долженъ ли этотъ компромиссъ  между королевской властью и буржуазіей стать идеаломъ соціалистовъ?    Конечно, нѣтъ!    Новой экономической фазѣ соотвѣтствуетъ новая политическая фаза. Глубокій переворотъ, о   которомъ мечтаютъ соціалисты, не совмѣстимъ съ политическими формами прошлаго. Новое обще- ство, основанное на полномъ равенствѣ всѣхъ условій, на коллективномъ владѣніи орудіями труда,  не сумѣетъ приспособиться къ представительному режиму, какими бы преобразованіями ни пыта- лись оживить этотъ трупъ.    Представительный режимъ отжилъ свой вѣкъ. Его исчезновеніе такъ же неизбѣжно, какъ нѣко-  гда было неизбѣжно его возникновеніе. Этотъ режимъ  — режимъ буржуазіи. На немъ основано ея   господство онъ исчезнуть съ Мы, къ Революціи,  должны найти новый способъ политической организаціи, который соотвѣтствовалъ бы новому спо- собу экономической организаціи.    Способъ этотъ уже намѣченъ. Это переходъ отъ простого къ сложному, это образованіе сво-  бодныхъ организующихся удовлетворенія потребностей чле- новъ общества.    Современное общество идетъ уже по этому пути. Повсюду свободная группировка, свободная   федерація стремятся вытѣсн ить пассивную покорность. Насчитываютъ уже десятки милліоновъ сво-  бодныхъ группъ; новыя возникаютъ ежедневно  — и скоро всѣ отрасли человѣческой дѣятельности   будутъ въ ихъ рукахъ. Наука, искусство, промышленность, торговля, даже защита территоріи, обще- ственн ая безопасность и суды  — все будетъ въ ихъ вѣдѣніи. Свободныя группы разростаются, и въ   скоромъ будущемъ въ ихъ рукахъ будетъ все то, что прежде составляло прерогативы короля и пар- ламента.    Будущее принадлежитъ свободной группировкѣ заинтересованныхъ лицъ,  а не правительствен-  ной централизаціи, —  свободѣ, а не власти.    Но прежде чѣмъ намѣтить въ общихъ чертахъ организацію, которая возникнетъ изъ свободной   группировки, должны всѣ предразсудки, и сихъ въ  нашемъ обществѣ. Этимъ мы и займемся въ слѣдующихъ главахъ.       Законъ и Власть.       I.   „Когда невѣжество господствуетъ въ обществѣ, а безпорядокъ царитъ въ умахъ, новые законы   нарождаются съ каждымъ днемъ. Люди ждутъ всего отъ законодательства, и каждый новый законъ  является  новымъ разочарованіемъ; они требуютъ отъ закона того, что должно исходить отъ нихъ са-  михъ, чего можно ждать отъ ихъ воспитанія, отъ состоянія ихъ нравовъ ».  —  Приведенныя строки   принадлежатъ не революціонеру, даже не реформатору. Это слова Dalloz, автора сборника француз- скихъ законовъ, извѣстнаго подъ названіемъ „Répertoire  de  la  législation». Эти строки, написанныя  составителемъ и поклонникомъ законовъ, характеризуютъ какъ нельзя лучше анормальное состояніе  нашего общества.   Въ современныхъ государствахъ  на новый законъ смотрятъ, какъ на вѣрное средство отъ всѣхъ   бѣдствій. того, самимъ все, негоднымъ, из- данія закона, предписывающаго реформы. Стала ли непроходимой дорога между двумя деревнями,  — крестьянинъ требуетъ изданія закона о проселочныхъ дорогахъ. Обошелся ли грубо съ кѣмъ ни-     будь сторожъ, требуетъ закона, вѣжливость  лѣснымъ сторожамъ. Замѣчается ли застой въ торговлѣ или земледѣліи? „Намъ нужны покровитель- ст венные  », земледѣльцы, и на Даже   требуетъ закона, охраняющаго его жалкую торговлю. Понизитъ ли хозяинъ заработную плату, уве- личитъ ли онъ число рабочихъ часовъ,  — „нуженъ законъ, который положитъ конецъ этому произво-  лу! » — кричатъ депутаты вмѣсто того, чтобъ внушить рабочимъ, что есть простое и вѣрное средство   „положить навсегда конецъ этому произволу »: — отобрать у хозяина все, что онъ отнялъ у цѣлыхъ   поколѣній рабочихъ. Словомъ, вездѣ законъ! Законъ о проселочныхъ дорогахъ, законъ о способахъ  производства, законъ о бѣшенныхъ собакахъ, законъ о добродѣтели, законъ, какъ преграда всѣмъ по- рокамъ, всѣмъ бѣдствіямъ  — этимъ плодамъ человѣческой безпечности, малодушія и подлости!    Мы всѣ до того испорчены воспитаніемъ, которое съ ранняго дѣтства убиваетъ въ насъ всякое   стремленіе къ свободѣ и самосостоятельности и развиваетъ поклоненіе авторитету и подчиненіе вла- сти, до того развращены нашимъ существованіемъ подъ ферулой закона, регулирующаго все: наше  рожденіе, воспитаніе, любовь,  —  что, это продолжаться   дальше, мы потеряемъ всякую иниціативу, всякую способность мыслить самостоятельно и свободно.  Наше общество не способно понять, что можно жить при иномъ режимѣ, чѣмъ режимъ закона, выра- ботаннаго представительнымъ правительствомъ, примѣняемаго горстью правителей; когда ему уда- ется освободиться отъ ига стараго режима, оно спѣшитъ провозгласить новую власть, новыхъ прави- телей. „Годъ I Свободы » просуществовалъ не болѣе дня; п ровозгласивъ свою независимость, народъ   сейчасъ же сталъ искать новаго ига Закона и Власти.   Вотъ уже тысячи лѣтъ, какъ наши правители твердятъ   подчиняйтесь власти! » Отецъ и мать воспитываютъ дѣтей своихъ въ поклоненіи этимъ принципамъ.   Школа стремится ихъ утвердить и доказываетъ ихъ необходимость, убивая въ дѣтяхъ способность къ  самостоятельному и свободному мышленію и давая имъ лишь спеціально подобранные, жалкіе об- рывки знанія; поклоненіе закону она возводитъ въ культъ, подчиненіе требованіямъ учителей  — въ   религіозные обряды. Героями она считаетъ тѣхъ, кто безпрекословно подчиняется закону и охраня- етъ его отъ посягательства всѣхъ свободныхъ людей.   Когда ребенокъ вступаетъ въ жизнь, общество и литература непрерывно, подобно каплѣ, дол-  бящей камень, продолжаютъ внѣдрять ему тотъ же предразсудокъ. Книги по исторіи, политической  экономіи общественнымъ дышатъ же къ даже  науки они умудрились заставить служить этому фетишу. Всѣми силами стараются затемнить нашъ  разумъ, все для чтобъ намъ къ пресловутому Газеты  преслѣдуютъ тѣ же цѣли; вы не найдете въ нихъ ни одной статьи, гдѣ бы не проповѣдывали покло- ненія закону, хотя бы на слѣдующей же страницѣ констатировали всю безсмысленность этого закона  и показывали, какъ смѣшиваютъ его съ грязью тѣ, которые призваны его охранять. Рабское подчи- неніе закону стало добродѣтелью; я думаю, не найдется ни одного революціонера, который не быль  бы въ молодост и ярымъ защитникомъ закона противъ такъ называемыхъ „злоупотребленій», этихъ   естественныхъ и неизбѣжныхъ слѣдствій самаго закона.   Искусство вторитъ наукѣ. Герой скульптора, художника и музыканта защищаетъ своимъ щи-  томъ законъ и, вдохновенный, съ горящими глазами, готовъ пронзить всякаго, посмѣвшаго посягнуть  на его святыню. Закону воздвигаютъ храмы, посвящаютъ верховныхъ жрецовъ, коснуться которыхъ  не смѣютъ даже революціонеры. Да и революція, разрушая въ своемъ могучемъ потокѣ пережитки  прошлаго, старается закономъ санкціонировать свое дѣло.   Всѣ эти правила, завѣщанныя намъ рабствомъ, крѣпостничествомъ, феодализмомъ и королев-  ской властью и именуемыя Закономъ, замѣнили тѣ каменныя чудовища, которымъ приносились че- ловѣческія жертвы и къ которымъ порабощенный язычникъ не смѣлъ прикоснуться изъ страха пе- редъ громами небесными.   Культъ закона воцарился со временъ французской революціи, съ момента усиленія буржуазіи.   При режимѣ мало о только Руссо стремились  противопоставить ихъ причудамъ королевской власти. Каждый долженъ былъ подчиняться каприз- амъ короля и его лакеевъ подъ угрозой быть брошеннымъ въ тюрьму или повѣшеннымъ. Но во время  и послѣ революціи адвокаты, достигшіе власти, употребили всѣ усилія, чтобъ утвердить этотъ прин- ципъ, на которомъ они думали построить въ будущемъ свое господство. Буржуазія приняла его, какъ     якорь спасенія, какъ плотину отъ надвигающагося народнаго потока. Церковь поспѣшила санкціони- ровать его, чтобъ спасти свою ладью, готовую погибнуть въ волнахъ этого могучаго потока. Нако- нецъ, народъ согласился принять его, видя въ немъ нѣкоторую гарантію отъ произвола и жестоко- стей прошлаго.   Надо перенестись въ XVIII вѣкъ, чтобъ понять отношеніе народа къ закону. Надо проникнуться   всѣми ужасами и жестокостями, которые творились въ ту эпоху всемогущими аристократами, ихъ  издѣвательствомъ и надругательствомъ надъ простымъ народомъ, чтобъ понять магическое вліяніе  на словъ передъ подчиненіе безъ происхож- денія и состоянія». Съ простолюдиномъ обращались до сихъ поръ  могъ добиться суда или защиты и, доведенный до изступленія возмутительными поступками аристо- крата, убивалъ его изъ мести, и платился за это головой. Законъ, въ теоріи по крайней мѣрѣ, призна- валъ равенство аристократа и простолюдина въ ихъ личныхъ правахъ. Каковъ бы ни былъ этотъ за- конъ, онъ обѣщалъ одинаково относиться къ аристократу и простолюдину, онъ провозглашалъ ра- венство передъ судомъ богатаго и бѣднаго. Мы знаемъ теперь, что это обѣщаніе было ложью,  — но   въ эпоху было впередъ, уступкой Вотъ когда  буржуазія была въ опасности, ея спасители, Робеспьеры и Дантоны, основываясь на трудахъ фило- софовъ Руссо Вольтеровъ, „почитаніе равнаго всѣхъ ».   Народъ, продолжительной кровавой видя собой организо- ваннаго противника, пошелъ на компромиссъ. Онъ подставилъ шею подъ ярмо Закона, чтобъ изба- виться отъ произвола случайныхъ господъ.   Буржуазія съ тѣхъ поръ усердно эксплуатируетъ этотъ принципъ. Законъ и представительное   правительство все, дала XIX  —  этого буржуазіи. про-  повѣдывала свою философію въ школахъ, создала свою н ауку, свое искусство; она всюду вводила   законъ, какъ ханжа суетъ свои молитвы. Ея усердіе и энергія довели народъ до того, что въ моментъ  пробужденія своего сознанія, стремясь къ свободѣ и уничтоженію всякой власти, онъ обращается къ  своимъ правителямъ съ  просьбой поддержать его преобразованіемъ законовъ, созданныхъ этими же   самыми правителями.   Но за послѣднее столѣтіе настроеніе умовъ сильно измѣнилось. Все чаще и чаще встрѣчаются   люди, которые отказываются подчиняться Закону, если имъ не выяснять каково его происхожденіе,  есть въ необходимость, взялось признавать и ему.  Надвигающаяся революція  — „Революція », а не простое возстаніе, уже потому что въ наши дни воз-  ставшіе подвергаютъ своей критикѣ всѣ основы современнаго общества и прежде всего тотъ фетишъ,  которому оно поклоняется, — Законъ.    Они анализируютъ происхожденіе закона и убѣждаются, что въ его основѣ лежатъ или богъ  —   это созданіе стихійнаго страха дикарей,  — или кровавая побѣда, достигнутая огнемъ и меч емъ. Они   изучаютъ характеръ закона и убѣждаются, что отличительная черта его  — неподвижность, косность,   а не эволюція, между тѣмъ какъ человѣчество развивается непрерывно. Они пытаются узнать, чѣмъ  поддерживается законъ, и передъ ними предстаютъ ужасы византизма, жестокости инквизиціи, пыт- ки вѣковъ, палица, палача, подземелья страданія,  плачъ и проклятія. Въ наши дни  — все то же: топоръ, ружье, веревка и тюрьма. Съ одной стороны,   заключенный, подобно звѣрю желѣзную доведенный полнаго  упадка умственныхъ и нравственныхъ силъ, съ другой  — судья, лишенный всякаго человѣческаго   чувства, въ юридическихъ посылающій на съ  страстіемъ и холоднымъ спокойствіемъ сумасшедшаго, не сознающій даже, до какого паденія онъ  дошелъ.    Передъ нами цѣлое племя законодателей, издающихъ законы, не отдавая себѣ отчета въ томъ,   что они дѣлаютъ, вотирующихъ законъ о санитарномъ состояніи городовъ, не имѣя ни малѣйшаго  понятія о гигіене, издающихъ приказы о вооруженіи войскъ, не зная ни одной системы ружей, об- суждающихъ реформы по народному образованію и воспитанію, не будучи въ состояніи дать поря- дочнаго воспитанія своимъ собственнымъ дѣтямъ. Но, издавая законы вкривь и вкось, они никогда  не забываютъ придумать наказанія для голышей, точно и опредѣленно рѣшить вопросъ о тюремномъ  заключеніи, на и тѣхъ, не ихъ  Передъ нами тюремщикъ, идущій вѣрными шагами къ потерѣ  всякаго человѣческаго чувства, жан-  дармъ, дрессированный не хуже гончей собаки, сыщикъ, любующійся своими дѣяніями, доносъ воз-     величенный въ доблесть, развратъ, возведенный въ систему. Самыя гнусныя стороны человѣческой  природы, самые низкіе пороки поддерживаются и поощряются для торжества Закона.   Мы видимъ все это, и вотъ почему, вмѣсто того, чтобъ безсмысленно повторять старую форму-  лу: „Уваженіе къ закону », мы говоримъ  — „Презрѣніе къ закону и ко всѣмъ его атрибутамъ! » Гнус-  ныя и трусливыя слова: „Подчиненіе закону», мы замѣняемъ словами: „Отрицаніе всякихъ законовъ  и возстаніе противъ нихъ! » Вспомните злодѣянія, совершенныя во имя закона, взвѣсьте добро и зло,   принесенное имъ, — и вы увидите, что мы правы.       II.   Законъ появился сравнительно недавно; цѣлые вѣка человѣчество жило, не имѣя никакихъ за-  коновъ, ни писанныхъ, ни даже высѣченныхъ на камняхъ, въ видѣ изображеній, при входѣ въ храмы.  Въ ту эпоху отношенія между людьми опредѣлялись обычаями и привычками, строгое слѣдованіе  которымъ вселяло къ нимъ уваженіе. Каждый, съ ранняго дѣтства, пріобрѣталъ привычку исполнять  ихъ съ добывать пищу скотоводствомъ земледѣліемъ. че- ловѣческія общества прошли черезъ эту примитивную фазу, да и теперь большая часть человѣчества  не имѣетъ писанныхъ законовъ. Мелкія племена до сихъ поръ руководствуются своими обычаями, у  нихъ есть свое „обычное право», какъ говорятъ юристы, свои соціальныя привычки, и этого вполнѣ  достаточно для поддерживанія хорошихъ отношеній между членами отдѣльныхъ деревень, племенъ  и общинъ. То же самое происходитъ и у культурныхъ народовъ; внѣ большихъ городовъ взаимныя  отношенія жителями не писаннымъ законодателей, по  риннымъ обычаямъ, получившимъ право гражданства. Въ Россіи,  Италіи, Испаніи и даже въ боль-  шей части Франціи и Англіи, крестьяне не имѣютъ никакого представленія о писанномъ законѣ. Они  сталкиваются нимъ при сношеніяхъ государствомъ; взаимныхъ отно- шеній, иногда очень сложныхъ, они пользуются старинными обычаями.   Изучая обычаи первобытныхъ народовъ, мы замѣчаемъ, что ихъ порождаютъ два совершенно   различныхъ теченія.    Вслѣдствіе того, что человѣкъ живетъ въ обществѣ, въ немъ выработываются чувства и при-  вычки, необходимыя для сохраненія общества и размноженія расы. Безъ соціальныхъ чувствъ, безъ  стремленій солидарности, жизнь бы Ихъ не они  существовали раньше всякихъ законовъ. Ихъ провозгласила не религія: они предшествовали какой  бы ни религіи встрѣчаются всѣхъ живущихъ Эти и  стремленія развиваются сами собой, въ силу необходимости, подобно тѣмъ привычкамъ животныхъ,  которыя назвали инстинктами; они являются плодами естественной эволюціи и поддерживаютъ об- щество въ его борьбѣ за существованіе. Дикари перестаютъ поѣдать другъ друга и приходятъ къ за- ключенію, что имъ выгоднѣе пріобщиться къ какой- нибудь культурѣ, чѣмъ сохранить за собой право   разъ въ годъ полакомиться человѣческимъ мясомъ. Среди племенъ, вполнѣ независимыхъ, не при- знающихъ ни законовъ, ни властей, убійства изъ за разныхъ пустяковъ становятся все рѣже и рѣже,  такъ какъ привычка къ совмѣстной жизни выработала въ нихъ нѣкоторыя чувства братства и соли- дарности. первобытныхъ уваженіе человѣческой чувство  имной отвѣтственности, храбрость и состраданіе, доходящія до самопожертвованія,  — всѣ эти каче-  ства развиваются у человѣка помимо законовъ, независимо отъ религіи, какъ у всѣхъ общественныхъ  животныхъ. Эти чувства и привычки не присущи человѣку (какъ это утверждаютъ священники и ме- тафизики), а являются естественнымъ результатомъ жизни въ обществѣ.   Но на ряду съ этими обычаями, безъ которыхъ немыслима жизнь обществъ и сохраненіе расы,   въ ассоціаціяхъ   зарождаются другія страсти желанія, слѣдова-  тельно, и другіе нравы и обычаи. Стремленіе господствовать надъ себѣ подобными и подчинять ихъ  своимъ желаніямъ, стремленіе захватывать продукты труда у сосѣднихъ племенъ, стремленіе пора- бощать людей, заставлять ихъ работать и производить все необходимое, чтобъ самому предаваться  наслажденіямъ и праздности,  — вотъ что порождаетъ другое эгоистическое теченіе, которое отрази-  лось нашихъ и Священникъ,  —  этотъ который  эксплоатируетъ   невѣжество народа и, освободившись самъ отъ суевѣрнаго страха передъ дьяволомъ, стремится вну-     шить его другимъ, и воинъ  — этотъ храбрецъ, подстрекающій другихъ къ нападеніямъ и грабежу,   чтобъ самому захватить какъ можно больше добычи и рабовъ, употребили всѣ усилія, чтобъ подчи- нить первобытныя и тѣ которыя были  имъ господство надъ массами. Пользуясь безпечностью, малодушіемъ, страхомъ и инертностью тол- пы, они сумѣли упрочить тѣ обычаи, которыя служатъ и теперь исходнымъ пунктомъ ихъ господ- ства.   Для этого они особенно усердно эксплоатировали рутинный духъ, присущій человѣку и дости-  гающій развитія дѣтей, народовъ животныхъ. зараженный  суевѣріемъ, вс якихъ и всему Наши придерживались   такихъ то взглядовъ, они прожили свой вѣкъ, воспитали насъ и были болѣе или менѣе счастливы;  слѣдуйте ихъ примѣру! » — говорятъ старики молодымъ людямъ, когда эти послѣдніе стремятся вве-  с ти какія -либо преобразованія. Неизвѣстное ихъ страшитъ; они цѣпляются за прошлое даже если въ   этомъ прошломъ нѣтъ ничего кромѣ нищеты, угнетенія и рабства. Надо замѣтить, что чѣмъ человѣкъ  несчастнѣе, больше боится свое изъ  ха еще   Лучъ надежды и тѣнь благосостоянія должны посѣтить его убогую хижину, чтобы онъ сталъ стре- миться лучшему, свою жизнь жаждать До поръ  надежда не зародится въ его душѣ, пока онъ не освободится отъ опеки тѣхъ, которые ловко экспло- атируютъ его суевѣріе и страхъ, онъ предпочитаетъ не измѣнять своего положенія. Какъ только мо- лодежь пытается ввести какія -либо преобразованія, старики бьютъ тревогу и возстаютъ противъ но-  ваторовъ. Любой дикарь пред почтетъ умереть, чѣмъ отступить отъ обычаевъ своей страны, такъ какъ   съ ранняго дѣтства ему внушали, что малѣйшее отступленіе отъ установленныхъ обычаевъ прине- сетъ ему несчастіе и станетъ причиной гибели всего его племени. Да и въ наши дни сколько полити- че скихъ дѣятелей, экономистовъ и, якобы, революціонеровъ поддаются тому же страху и цѣпляются   за уплывающее прошлое. Сколько пылкихъ новаторовъ ищутъ прецедентовъ и стремятся слѣпо ко- пировать предшествующія революціи.   Этотъ духъ рутины, порожденный суевѣріем ъ, малодушіемъ и трусостью, во всѣ времена былъ   могучимъ въ угнетателей; первобытныхъ священники военно- начальники ловко эксплоатировали его, стремясь увѣковѣчить тѣ обычаи, которые могли обезпечить  имъ власть надъ племенами .   Пока начальники могли держать въ своихъ рукахъ власть надъ народомъ, ловко эксплоатируя   консервативный духъ его; пока естественныя неравенства между людьми не увеличились въ десять и  даже въ сто разъ благодаря концентраціи власти и капитала  — не было нужды въ законѣ и поддер-  живающихъ его судахъ и наказаніяхъ.   Но когда общество раздѣлилось на два враждебныхъ класса, изъ которыхъ одинъ хотѣлъ уста-  новить господство, другой избѣжать ига, ними борьба.  наши дни побѣдитель старается закрѣпить совершившійся фактъ, сдѣлать его неоспоримымъ, свя- тымъ и почитаемымъ, пользуясь всѣмъ тѣмъ, чему поклоняются побѣжденные.    Законъ на его санкціонируетъ а предоставляетъ его   услугамъ свой мечъ. За конъ стремится утвердить обычаи, выгодные для господствующаго меньшин-  ства, а военная сила беретъ на себя обязанность поддерживать полное подчиненіе закону. Эта новая  функція является въ рукахъ военныхъ новымъ орудіемъ для утвержденія ихъ власти; они уже не  гру-  бая военная сила: они защитники Закона.   Но если Законъ представлялъ бы собою сборникъ предписаній, выгодныхъ только для господ-  ствующихъ классовъ, то онъ не былъ бы принятъ, и никто не подчинился бы ему. Вотъ почему зако- нодатели положили въ основу своего кодекса оба теченія обычаевъ, о которыхъ мы говорили: прин- ципы и выработанные жизнью, положенія,  неравенство. необходимые существованія ловко въ ко- дексѣ съ принципами, выгодными для господствующихъ классовъ и требуютъ къ себѣ одинаковаго  уваженія со стороны народа.  — „Не убивай! » говоритъ кодексъ и „плати священнику », сейчасъ же   прибавляетъ онъ.  — „Не воруй », говоритъ кодексъ и вслѣдъ за этимъ: „Если ты не заплатишь налога,   тебе отрежутъ руку ».   Вотъ каковъ Законъ; свой двойственный характеръ онъ сохранилъ и до сихъ поръ. Его проис-  хожденіе  — стремленіе господствующихъ классовъ увѣковечить обычаи, искусственно навязанные   народу для своей выгоды. Его характеръ  — ловкое сов мѣщеніе обычаевъ полезныхъ для общества  —     обычаевъ, которымъ не нуженъ законъ, чтобъ ихъ почитали,  — съ обычаями, которые предоставля-  ютъ всѣ выгоды господствующимъ классамъ, вредны для массъ и исполняются лишь подъ страхомъ  пытокъ.    Законъ, такъ же какъ и ч астный капиталъ  — этотъ плодъ обмана и насилія, развившійся подъ   покровительствомъ  —  не права уваженіе. насиліемъ суевѣріемъ,   установленный интересахъ побѣдителя богатаго законъ  быть уни чтоженъ въ тотъ день, когда народъ захочетъ разорвать свои цѣпи.   Мы въ этомъ убѣдимся, изучая въ слѣдующей главѣ позднѣйшее развитіе Закона подъ покро-  вительствомъ религіи, власти и современнаго парламентскаго режима.       III.   Мы что произошелъ установившихся и и онъ   представлялъ себя самаго ловкое общественныхъ необходи- мыхъ для сохраненія человѣческой расы съ другими обычаями, навязанными тѣми, кто эксплоатиру- етъ свою нар одныя и сильнаго. двойственный Закона   опредѣляетъ его дальнѣйшее развитіе у культурныхъ народовъ. Но между тѣмъ, какъ сущность обы- чаевъ общественныхъ, записанныхъ въ Законы, претерпѣваетъ въ теченіе вѣковъ лишь медленное и  незначительное  —  другая обычаевъ развивается пользу   щихъ и въ ущербъ угнетенныхъ классовъ.   Только времени времени вырвать господствующихъ какой- нибудь   законъ, который представляетъ или, вѣрнѣе,  долженъ представлять нѣкоторую гарантію для обездо-  ленныхъ. Но этотъ законъ только и дѣлаетъ, что уничтожаетъ предшествующій, изданный исключи- тельно въ интересахъ  — господствующихъ классовъ. „Лучшими изъ законовъ, говоритъ Бокль, были   тѣ, совершенно  уничтожили законы ». сколькихъ   усилій, какихъ потоковъ крови стоило уничтоженіе каждаго изъ тѣхъ институтовъ, при помощи ко- торыхъ господствующіе классы держатъ народъ въ желѣзныхъ цѣпяхъ. Чтобъ уничтожить послѣдніе  остатки  рабства и феодальныхъ правъ, чтобъ сломить силу королевской камарильи, Франція должна   была пережить четыре года непрерывной революціи и двадцать лѣтъ войны. Чтобъ отмѣнить самый  ничтожный изъ несправедливѣйшихъ законовъ, завѣщанныхъ намъ прошлымъ, нужны д есятки лѣтъ   ожесточенной борьбы; да и то, эти законы исчезаютъ только въ эпохи революцій.   Соціалисты уже много разъ выясняли намъ, каковъ генезисъ Капитала и доказывали, что онъ   плодъ войнъ, грабежа, рабства, крѣпостничества, обмана и современной эксплоатаціи. Они показали,  какъ онъ былъ вскормленъ кровью народа, и какъ онъ понемногу покорилъ весь міръ. Они должны  теперь дать намъ исторію генезиса и развитія Закона.   Народная какъ опередила кабинетныхъ она философію   этой исторіи и поставила ея основныя вѣхи.   Придуманный, чтобъ охранять плоды грабежа, захвата и эксплоатаціи, Законъ прошелъ черезъ   тѣ же фазы развитія, какъ и Капиталъ. Эти близнецы шли рука объ руку, питаясь страданіями и ни- щетой человѣчества. Ихъ исторія почти одна и та же во всѣхъ странахъ Европы. Стоитъ только бро- сить бѣглый взглядъ на развитіе Закона во Франціи или Германіи, чтобъ ознакомиться въ общихъ  чертахъ съ фазами его развитія почти во всѣхъ европейскихъ странахъ.   Вначалѣ, Законъ былъ договоромъ или  національнымъ контрактомъ. На Марсовомъ полѣ вой-  ска и народъ принимали этотъ контрактъ; Майское поле примитивныхъ коммунъ Швейцаріи являет- ся памятникомъ той эпохи, несмотря на измѣненія, которому оно подверглось благодаря вмѣшатель- ству буржуазной и централизующей цивилизаціи. Конечно, этотъ контрактъ не всегда являлся доб- ровольнымъ соглашеніемъ; богатый и сильный уже въ ту эпоху стремились подчинить все своей вла- сти. Но тогда они встрѣчали сопротивленіе своимъ завоевательнымъ попыткамъ со стороны народ- ныхъ  массъ, постоянно напоминающихъ имъ о своей силѣ.    По мѣрѣ того, какъ церковь и сеньоръ порабощали народъ, право издавать законы ускользало   изъ всей и въ привилегированныхъ. расширяла права;  поддерживаемая  , въ несгораемыхъ она больше   больше вторгалась въ частную жизнь и подъ предлогомъ спасенія душъ налагала свои руки на трудъ     рабовъ; она взимала налоги со всѣхъ классовъ общества и расширяла свою юрисдикцію; она умно- жала число преступленій и наказаній и обогащалась на счетъ совершенныхъ преступленій, такъ какъ  всѣ стекались ея Законы считаться національными  „они, издавались религіозныхъ а законодателями»,  одинъ изъ спеціалистовъ по исторіи французскаго права.   Въ то же время сеньоръ расширялъ свои права и распространялъ свою власть на земледѣльцевъ   и городскихъ ремесленниковъ; онъ сталъ судьей и законодателемъ. Въ X вѣкѣ единственными ис- точн иками публичнаго права служили трактаты, опредѣляющіе повинности, барщину и подати ра-  бовъ и вассаловъ сеньора. Законодатели той эпохи  — это шайка разбойниковъ, которые организовы-  вались для грабежа и угнетенія народа, который становился все болѣе и болѣе ми ролюбивымъ по   мѣрѣ того, какъ онъ предавался земледѣлію. Они эксплоатировали для своей выгоды чувство спра- ведливости, присущее всѣмъ народамъ; они захватили въ свои руки судебную власть, обратили про- веденіе принциповъ справедливости въ источникъ дохода и издавали законы, которые должны были  служить оплотомъ ихъ господства.   Эти собранные классифицированные и легли основу со-  временныхъ кодексовъ. И намъ еще предлагаютъ уважать эти кодексы  — это наслѣдіе священника и   барона?    Первой революціи, революціи Коммунъ, удалось уничтожить лишь нѣкоторую часть этихъ за-  коновъ. Хартіи освобожденныхъ коммунъ были по большей части компромиссомъ между сеньораль- нымъ епископскимъ и взаимоотношеніями, в ъ   нѣдрахъ самой Коммуны. Но какая разница между тѣми законами и нашими современными закона- ми! Коммуна не позволяла себѣ заключать въ тюрьмы и посылать на гильотину своихъ гражданъ ра- ди государства; она ограничивалась тѣмъ, что изгоняла всѣхъ вступившихъ въ  заговоръ съ врагами   Коммуны. Большею частью, такъ называемые „преступленія и проступки » она облагала штрафами;   въ Коммунахъ ХII вѣка признавался тотъ вполнѣ естественный и забытый теперь принципъ, что вся  Коммуна отвѣчаетъ за проступки каждаго своего члена. Общество того времени смотрѣло на пре- ступленіе, какъ на случайность или несчастіе  — таковъ и до сихъ поръ взглядъ русскаго крестьянина,   — не признавало личной мести, проповѣдуемой библіей, и понимало, что вина за каждый просту-  покъ цѣликомъ все Потребовалось могучее византійской  перенесшей на Западъ утонченную жестокость восточныхъ деспотовъ, чтобы ввести въ обычаи гал- ловъ и германцевъ смертную казнь и пытки; потребовалось все вліяніе римскаго гражданскаго ко- декса,   этого разложенія Рима, ввести неограниченной   мельной собственности и уничтожить коммунистическіе обычаи первобытныхъ народовъ.   Мы знаемъ, что свободныя Коммуны должны были погибнуть: онѣ сдѣлались добычей коро-  левской  власти. По мѣрѣ усиленія королевской власти право законодательства сосредоточивалось въ   рукахъ горсти царедворцевъ. Обращались къ народу только для санкціонированія налоговъ, назна- ченныхъ королемъ. Парламенты, сзываемые на разстояніи двухъ вѣковъ по капризу двора, „экстрен- ныхъ », нотаблей », министры выслушивали  »  королевскихъ   подданныхъ,  — вотъ ихъ законодательные органы. Позже, когда вся власть сосредоточилась въ ру-  кахъ лица, „Государство  —  это  »,  —  „въ королевскаго   совѣта », въ зависимости отъ минутной фантазіи министра или короля- самодура фабриковались раз-  личные указы, которымъ подъ страхомъ смерти должны были покоряться всѣ подданные. Судебныя  гарантіи уничтожены, сталъ королевской и царедворцевъ;  примѣнялись самыя ужасныя наказанія: колесованіе, сжиганіе на кострахъ, четвертованіе и всевоз- можныя пытки,  — продуктъ больной фантазіи монаховъ и буйно- помѣшанныхъ, находящихъ насла-  жденіе въ мученіяхъ своихъ ж ертвъ,  — вотъ что появилось на сцену въ ту эпоху.   Великая революція положила начало уничтоженію законовъ, завѣщанныхъ намъ феодализмомъ   и королевской властью. Разрушивъ нѣкоторыя части стараго зданія, революція передала законода- тельное право въ руки буржуазіи, которая въ свою очередь начала воздвигать новое сооруженіе зако- новъ, предназначенныхъ стать основой и поддержкой ея господства надъ массами. Въ своихъ парла- ментахъ издаетъ множество и бумагъ съ  неимовѣрной быстротой. Но что, въ сущности говоря, представляютъ изъ себя эти законы?    Большая часть изъ нихъ имѣетъ цѣлью покровительствовать частной собственности, т. е накоп-     ленію богатствъ путемъ эксплоатаціи человѣка человѣкомъ; они стремятся открыть капиталу новое  поле эксплоатаціи, новыя которыя эксплоатація мѣрѣ  того, какъ Капиталъ захватываетъ все новыя и новыя отрасли человѣческой жизни: желѣзныя дороги,  телеграфъ, электрическое освѣщеніе, заводскую промышленность, литературу, науку и т. д. Осталь- ные законы преслѣдуютъ ту же цѣль; они поддерживаютъ правительственную машину, которая га- рантируетъ эксплоатацію захватъ богатствъ. власть, армія,  народное просвѣщеніе, финансы  — все служ итъ одному и тому же богу: Капиталу, все стремится об-  легчить эксплоатацію рабочаго капиталистомъ. Проанализируйте законы, изданные за послѣдніе во- семьдесятъ лѣтъ,  — и вы убѣдитесь въ этомъ. Защитники Закона говорятъ, что его миссіей является   огражденіе правъ отдѣльныхъ лицъ, но, въ сущности говоря, въ нашемъ законодательствѣ это ограж- деніе послѣднее въ обществѣ на лицъ  личной мести или жестокости замѣтно исчезаютъ. Теперь убиваютъ большей частью ради грабежа, а  не изъ личной мести и, если число подобнаго рода преступленій уменьшается съ каждымъ днемъ, то  мы этому обязаны, конечно, не законодательству, а гуманитарному развитію нашего общества и его  соціальнымъ Пусть уничтожать законы, права  лицъ, пусть перестанутъ преслѣдовать за подобныя преступленія, и число покушеній, внушенныхъ  личной местью или жестокостью, нисколько не увеличится.   Намъ возразятъ, можетъ быть, что за послѣдніе пятьдесятъ лѣтъ было издано достаточное ко-  личество законовъ. стоитъ вникнуть сущность законовъ, мы  поймемъ, что они только отмѣняютъ законы, завѣщанные намъ варварствомъ предыдущихъ вѣковъ.  Всѣ либеральные законы, всѣ радикальныя программы могутъ быть выражены словами: уничтоженіе  законовъ, ставшихъ помѣхой даже для самой буржуазіи, и возвратъ къ свободѣ коммунъ XII вѣка,  распространенной всѣхъ Уничтоженіе казни, присяжныхъ всѣхъ  „преступленій»  (судъ болѣе беральный современный, въ   вѣкѣ), выборная магистратура, право преданія суду чиновниковъ, упраздненіе постояннаго войска,  свобода собраній, свободное обученіе, словомъ, все, что приписываютъ современному либерализму,  является возвратомъ къ свободѣ, существовавшей до тѣхъ поръ, пока церковь и король не наложили  своихъ цѣпей на человѣчество.   Покровительство  —  прямое изданіи о собственности кос-  венное въ поддержкѣ государства,  — вотъ сущность современныхъ кодексовъ, вотъ главная забота   дорого- стоющихъ нашего Но перестать фразами   дать себѣ отчетъ въ томъ, что изъ себя представляютъ въ дѣйствительности законы. Законы, которые  были вначалѣ сборникомъ обычаевъ, необходимыхъ для охраненія общества,  — стали теперь исклю-  чительно орудіемъ для поддержки эксплоатаціи и господства праздныхъ богачей надъ трудящимися  массами. Культурная миссія Закона теперь сведена къ нулю, единственнымъ его назначеніемъ явля- ется поддержка эк сплоатаціи.   Вотъ намъ исторія Закона. мы поклоняться   имени Конечно, Онъ имѣетъ на уваженіе, же и  этотъ продуктъ грабежа. Революціонеры XIX вѣка должны будутъ первым ъ дѣломъ предать ауто -да -  фе всѣ существующіе законы, какъ они это сдѣлаютъ съ документами на собственность.       IV.   Изучая милліоны законовъ, которые тяготѣютъ надъ человѣчествомъ, мы видимъ, что они мо-  гутъ быть раздѣлены на три главныхъ категоріи: покровительство собственности, покровительство  правительству, покровительство отдѣльнымъ лицамъ. Анализируя эти три категоріи, мы приходимъ  къ слѣдующему логическому и необходимому заключенію: безплодность и вредъ Закона .   Что касается покровительства собственности, соціалисты хорошо знаютъ, какова ей цѣна. За-  коны о правѣ собственности не гарантируютъ ни отдѣльнымъ индивидуумамъ, ни обществу пользо- ванія продуктами ихъ труда. Напротивъ, они отнимаютъ у производителя часть его производства и  закрѣпляютъ за нѣкоторыми  привилегированными ту часть продуктовъ, которую эти избранные по-  хитили у производителей или у общества. Когда законъ утверждаетъ права даннаго лица на какой-     нибудь домъ, онъ утверждаетъ его право не на хижину, построенную имъ самимъ, и не на домъ, воз- двиг нутый имъ съ помощью нѣсколькихъ друзей,  — никто не сталъ бы оспаривать у него этого пра-  ва. Законъ утверждаетъ права этого лица на домъ, который не является продуктомъ его труда, во- первыхъ потому, что его строили тѣ, которымъ онъ не уплатилъ всей стоимости ихъ работы, и во- вторыхъ потому, что этотъ домъ представляетъ собой общественную цѣнность, которую онъ не могъ  бы произвести одинъ: законъ утверждаетъ права этого лица на часть общественнаго достоянія, при- надлежащаго  всѣмъ  и никому въ частности. Стоимость дома всецѣло зависитъ отъ того, заброшенъ   ли онъ гдѣ -нибудь въ Сибири или стоитъ въ центрѣ большого города; здѣсь онъ пріобрѣлъ цѣнность   благодаря десятковъ которые этотъ его,  снабдили газомъ, бульварами, университеты, магазины,  желѣзныя дороги и всевозможные пути сообщенія. Признавая права даннаго лица на какой- нибудь   домъ Парижѣ, или законъ  —  несправедливо  —  отдаетъ въ   часть продуктовъ труда всего человѣчества. Именно потому, что такое присвоеніе является вопію- щей несправедливостью (всѣ остальныя формы собственности носятъ тотъ же характеръ), пришлось  для утвержденія здравому человѣчества чувству  аведливости,   присущему людямъ, арсеналъ и армію полицей- скихъ и судей.   Половина нашихъ законовъ,  — гражданскіе кодексы всѣхъ странъ,  — имѣютъ цѣлью способ-  ствовать этому присвоенію, поддерживать эту монополію нѣсколькихъ избранныхъ въ ущербъ всему  человѣчеству. Три четверти дѣлъ, разбираемыхъ въ нашихъ судахъ, это ссоры между монополистами  — ворами, дѣлящими добычу. Большая часть нашихъ уголовныхъ законовъ преслѣдуетъ ту же цѣль:   они стремятся удержать рабочаго въ состояніи полнаго подчиненія хозяину и способствуютъ экспло- атаціи.   Но нѣтъ ни одного закона, который бралъ бы на себя обязанность гарантировать производите-  лю продукты его труда. Это настолько просто и естественно такъ вошло въ нравы и привычки че- ловѣчества , законъ не объ Открытый съ въ   немыслимъ наше люди не другъ друга своего въ  случаѣ какихъ -либо недоразумѣній, они обращаются не къ закону, а къ содѣйствію третьяго лица;   если  -нибудь рѣшается продукты труда, это хозяинъ  —  соб-  ственникъ, который предъявляетъ свои права на львиную долю. Что же касается человѣчества вооб- ще, оно и безъ спеціальныхъ законовъ всегда признавало и уважаетъ  право каждаго на продукты его   труда.    Всѣ законы правахъ составляющіе томы изданные радость   нашимъ адвокатамъ, преслѣдуютъ одну единственную цѣль: покровительство несправедливому при- своенію продуктовъ всего и они имѣютъ  raison  d'être; соціалисты -революціонеры твердо рѣшили освободиться отъ нихъ въ день революціи.   Съ полнымъ сознаніемъ своего права мы предадимъ ауто- да- фе всѣ законы, касающіеся такъ называ-  емыхъ „правъ собст венности», всѣ документы на собственность, всѣ архивы,  — словомъ все то, что   имѣетъ къ институту, подобно и прошлыхъ  вѣковъ, является позорнымъ пятномъ въ исторіи человѣчества.   Bсe, что мы говорили относительно законовъ о правахъ собственности, примѣнимо и ко второй   категоріи законовъ,  — къ законамъ конституціоннымъ, къ законамъ поддерживающимъ правитель-  ство.   Это арсеналъ указовъ, и п., всевоз-  можнымъ формамъ представительнаго правительства, изъ -подъ ига котораго стремятся освободиться   всѣ человѣческія общества. Мы прекрасно знаемъ  — анархисты неоднократно намъ доказывали это   безпощадной критикой существующихъ формъ правленія,  — что единственной миссіей всѣхъ  прави-  тельствъ  —  монархическихъ, и является и   поддержка вооруженной привилегій классовъ: духовенства  буржуазіи. Большая часть нашихъ законовъ,  — законовъ „основныхъ », законовъ о налогахъ, пошли-  нахъ, организаціи министерствъ и ихъ канцелярій, объ арміи, полиціи, церкви и т. д.  — ихъ наберет-  ся десятковъ въ странѣ,  —  имѣетъ цѣлью   обновлять и развивать правительственную машину, которая, въ свою очередь, заботится исключи- тельно о привилегіяхъ имущихъ классовъ. Вникните въ смыслъ всѣхъ этихъ законовъ, прослѣдите за     ихъ изо въ и убѣдитесь, они должны уничтожены  —  всѣ,   начиная отъ тѣхъ, которые  отдали коммуны, связанныя по рукамъ и ногамъ, во власть священнику,   буржуа и префекту, и кончая той знаменитой конституціей (девятнадцатой или двадцатой со временъ  1780 года), которая дала намъ палату кретиновъ и грабителей, ведущую насъ къ диктатурѣ какого -  нибудь авантюриста или къ правленію коронованнаго сумасброда.    Словомъ, относительно законовъ этой категоріи не можетъ быть никакого сомнѣнія. Не только   анархисты, но и всѣ болѣе или менѣе революціонно настроенные буржуа пришли къ заключенію, что  всѣ законы, касающіеся организаціи правительства, должны быть преданы огню.   Остается третья законовъ, важная, какъ ней множество   предразсудковъ: законы объ огражденіи правъ отдѣльныхъ лицъ, о наказаніяхъ и о предупрежденіи  „преступленій ». Если теперь и считаются съ закономъ, то исключительно потому, что эту третью ка-  тегорію законовъ признаютъ безусловно необходимой для обезпеченія полной безопасности отдѣль- нымъ членамъ общества. Это тѣ законы, которые развились изъ обычаевъ, необходимыхъ для суще- ствованія обществъ ловко господствующими для  санкціонированія ихъ господства. Власть начальниковъ племени, богатыхъ семействъ въ коммунахъ  и короля была основана на томъ, что эти люди исполняли должности судей; и до сихъ поръ, когда  утверждаютъ существованія указываютъ образомъ его  функцію, какъ верховнаго судьи.  — „Безъ правительства люди передушатъ другъ друга », говорятъ   деревенскіе мудрецы.  — „Конечно, цѣль всякаго правительства, говоритъ Боркъ, дать каждому об-  виняемому двѣнадцать честныхъ присяжныхъ засѣдателей».   Но, не смотря на всѣ существующіе предразсудки, анархисты должны заявить во всеуслышаніе,   что и эта категорія законовъ такъ же не нужна и даже  вредна, какъ и предшествующія.   Двѣ трети и даже три четверти такъ называемыхъ „преступленій » совершаются съ цѣлью за-  хвата богатствъ, принадлежащихъ другому лицу. Эта категорія „ преступленій и проступковъ » ис-  чезнетъ въ тотъ день, когда перестанетъ существовать частная собственность.    „Но, скажутъ намъ, среди насъ есть люди  — скоты, которые будутъ покушаться на жизнь граж-  данъ, наносить другъ другу удары ножами при малѣйшей ссорѣ, мстить за пустяшную обиду убій- ствомъ, если не будетъ законовъ и наказаній, чтоб ъ ихъ сдерживать ». Вотъ припѣвъ, который намъ   постоянно какъ мы сомнѣніе права  прибѣгать къ наказаніямъ. На это мы можемъ возразить слѣдующимъ установленнымъ положеніемъ:  строгость не  тъ „преступленій ». четвертуйте, это   угодно, убійцъ, число убійствъ отъ этого нисколько не уменьшится. И потому, уничтожьте смертную  казнь; по крайней мѣрѣ, однимъ убійствомъ будетъ меньше. Статистики и законовѣды признаютъ,  что уме ньшеніе строгости наказаній никогда не приводило къ увеличенію числа покушеній на жизнь   гражданъ.   Съ стороны, урожай, хлѣба, солнце  —  уменьшаютъ   убійствъ. Статистикой доказано, что число преступленій растетъ пропорціонально цѣнѣ съѣстныхъ  припасовъ въ отъ или погоды. не что всѣхъ  убійствъ голодъ. хорошій дешевизна припасовъ людей  менѣе и жизнерадостными; не  ся мыслямъ,   страстямъ и не убиваютъ изъ за пустяковъ себѣ подобныхъ.   Кромѣ мы что передъ никогда останавливалъ одного   убійцу. кто убить сосѣда мести нужды, заботится  о   послѣдствіяхъ своего преступленія; нѣтъ убійцы, который бы не вѣрилъ въ возможность избѣжать  преслѣдованія. Впрочемъ, пусть каждый проанализируетъ сущность преступленій и наказаній, вник- нетъ въ ихъ мотивы и послѣдствія и, если онъ способенъ мыслить, не поддаваясь вліянію предвзя- тыхъ идей, то онъ неизбѣжно придетъ къ слѣдующему заключенію:    Не только въ обществѣ будущаго, гдѣ человѣкъ будетъ получать хорошее образованіе, гдѣ раз-  витіе всѣхъ его способностей и возможность ихъ примѣненія къ любимому дѣлу будут ъ доставлять   ему такое наслажденіе, что изъ боязни лишиться его, онъ не совершитъ убійства, но даже въ нашемъ  обществѣ, съ тѣми печальными продуктами нищеты, которые мы видимъ въ кабакахъ большихъ го- родовъ,  —число убійствъ не увеличится въ тотъ день, когда  наказанія перестанутъ угрожать убій-  цамъ; даже, оно такъ придется число убійствъ,  шенныхъ рецидивистами, озвѣрѣвшими въ нашихъ же тюрьмахъ ».     Защитники власти намъ постоянно говорятъ о благотворномъ вліяніи закона и о цѣлительномъ   свойствѣ наказаній. Но пытались ли они когда либо сопоставить благодѣянія, приписываемыя закону  и наказаніямъ, съ растлѣвающимъ вліяніемъ наказаній на человѣчество? Пусть они себѣ представятъ,  сколько низкихъ страстей пробуждали въ зрителяхъ тѣ ужасныя пытки, которымъ подвергались пре- ступники нашихъ Кто и въ инстинкты (ин- стинкты, незнакомые животнымъ и превратившіе человѣка въ самаго жестокаго звѣря), какъ не ко- роль, судья и священникъ; вооружившись закономъ, они безумно терзали свои жертвы: ломали имъ  кости, выворачивали конечности, вырѣзали куски мяса, заливали свѣжія раны кипящей смолой  — и   все это для поддержанія своей власти и во имя закона! Пусть они вглядятся въ могучій потокъ раз- вр ата, который вноситъ въ наше общество система доносовъ, поддерживаемая судьями, оплачивае-  мая звонкой монетой правительства, подъ предлогомъ раскрытія преступленій. Пусть они пойдутъ къ  заключеннымъ и посмотрятъ, чѣмъ становится человѣкъ, лишенный свободы, въ развращающей ат- мосферѣ нашихъ тюремъ; пусть они поймутъ, что, чѣмъ больше преобразовываютъ наши дома за- ключенія, тѣмъ они становятся отвратительнѣе и что современныя образцовыя тюрьмы дѣйствуютъ  болѣе образомъ, подземелья замковъ. прослѣдятъ  развратомъ мысли, поддерживаемомъ въ нашемъ обществѣ  идеями подчиненія , —  этой основой За-  кона,  — идеями наказанія и власти, имѣющей право судить и карать; пусть представятъ себѣ все рас-  тлѣвающее вліяніе существованія должно стей палача, тюремщика, доносчика,  — словомъ, все зло,   приносимое этимъ сложнымъ сооруженіемъ, именуемымъ Закономъ и Властью. Пусть они вникнутъ  во все это; и тогда они согласятся съ нами, что законъ и карательныя мѣры  — это ужасы, которые   должны исчезнуть .   Народы, менѣе культурные и, слѣдовательно, менѣе зараженные предразсудками о необходи-  мости власти, прекрасно понимаютъ, что тотъ, кого называютъ „преступникомъ », въ сущности гово-  ря, несчастный человѣкъ; они знаютъ, что безцѣльно сѣчь, заковывать въ цѣпи,  гноить въ тюрьмахъ   или приговаривать къ смертной казни преступника; надо помогать ему, облегчать его страданія брат- ской заботливостью, обращаться съ нимъ, какъ съ равнымъ, поселить его среди честныхъ людей. Мы  надѣемся, что будущая Революція крикнетъ человѣчеству:    —  „Сожжемъ разрушимъ прогонимъ доносчиковъ   — все это гнусное отродье; будемъ обращаться, какъ съ братьями, съ тѣми, которыхъ страсти довели   до преступленія; лишимъ всѣхъ крупныхъ преступниковъ, эти гнусные продукты буржуазной празд- ности, возможности выставлять на показъ свои пороки подъ соблазнительными формами,  — и тогда   въ нашемъ обществѣ почти не будетъ преступленій!    Преступленіямъ (кромѣ Законъ Власть: о соб-  стве нности, законы о правительствѣ, законы о преступленіяхъ и наказаніяхъ и Власть, которая бе-  ретъ на себя обязанность издавать законы и слѣдить за ихъ исполненіемъ ».   Долой законы, долой судей! Свобода, Равенство и Солидарность,  — вотъ тѣ принципы, та не-  разрушимая которую можемъ антисоціальнымъ  извѣстной части нашего общества.      Революціонное правительство.       I.   Современныя должны чтобъ равенство братство   быть словами и облеклись  въ реальную форму. Всѣ виды правительства, испытанные до сихъ поръ,   были лишь различными формами угнетенія и должны быть замѣнены новой формой группировки; на  этомъ сходятся всѣ, болѣе иди менѣе революціонно настроенные, члены нашего общества. Да и не  надо быть новаторомъ, чтобъ придти къ этому заключенію; пороки современныхъ правительствъ и  невозможность ихъ преобразовать такъ очевидны, что бросаются въ глаза каждому мало -мальски ра-  зумному наблюдателю. Мы знаемъ, что въ извѣстныя эпохи низвергнуть правительство почти ничего  не стоитъ. Есть моменты, когда правительства, подобно карточнымъ домикамъ, рушатся почти сами  собой отъ малѣйшаго натиска возставшаго народа. Мы это видѣли въ 1848 и въ 1870 году; мы это  увидимъ въ скоромъ будущемъ.     Низвергнуть правител ьство  — вотъ конечная цѣль для революціонера -буржуа. Для насъ же это   только Соціальной Когда машина когда чи- новниковъ будетъ дезорганизована, и солдаты потеряютъ довѣріе къ своимъ начальникамъ, словомъ,  когда защитниковъ будетъ  —  передъ предстанетъ дѣло   разрушенія стремящихся увѣковѣчить и рабство.  жимъ, свобода дѣйствій пріобрѣтена, — что же будутъ дѣлатъ революціонеры?    На  этотъ только отвѣчаютъ: правительство, здравствуетъ   анархія! »  Всѣ остальные „революціонное  ». между   ними происходитъ лишь относительно формы, которую нужно будетъ дать правительству, избран- ному путемъ всеобщей подачи голосовъ, въ Государствѣ или въ Коммунѣ. Нѣкоторые же высказы- ваются за революціонную диктатуру.    „Революціонное правительство! » Какъ странно звучатъ эти два слова для тѣхъ, которые пони-  маютъ должна Соціальная  юція что правительство. два проти-  ворѣчатъ другъ другу, взаимно уничтожаются. Мы знаемъ, что изъ себя представляетъ деспотиче- ское правительство: стоять за реакцію противъ революціи, стремиться къ деспотизму  — вотъ сущ-  ность всякаго правительства; но никто никогда не видѣлъ революціоннаго правительства. Революція  —  это „безпорядка », въ часовъ институтовъ,   ственнаго установившихся собственности, кастъ, пере- рожденія взглядовъ на нравственность, вѣрнѣе на заступающее ея мѣсто лицемѣріе, синонимъ лич- ной свободы и свободы дѣйствій,  — словомъ отрицаніе правительства, этого синонима „порядка »,   консерватизма, сохраненія существующихъ институтовъ, отрицанія частной иниціативы и свободы  дѣйствій. И, тѣмъ не менѣе, намъ безпрестанно говорятъ объ этомъ „бѣломъ дроздѣ », какъ будто бы   „революціонное правительство» —  самая обыденная вещь на свѣтѣ, столь же знакомая всѣмъ и каж-  дому, какъ королевство, имперія или папство.   Рево люціонеры буржуазіи проповѣдывать идею; вполнѣ Мы   знаемъ, они революціей. подштукатуриваніе республики; за- хватъ, такъ называемыми, республиканцами, доходныхъ должностей, сосредоточенныхъ сейчасъ  въ   рукахъ и это брака Церковью Государствомъ,  замѣненный конкубинатомъ; секвестрація имуществъ пользу  вѣрнѣе, въ пользу управляющихъ этими имуществами; быть можетъ, это референду мъ или что -либо   въ этомъ родѣ... Но что революціонеры соціалисты стали апостолами этой идеи  — абсолютно непо-  нятно, если не допустить слѣдующихъ двухъ предположеній. Или ея защитники такъ заражены бур- жуазными предразсудками, которые они почерпнули, можетъ б ыть, даже безсознательно, въ литера-  турѣ и, главнымъ образомъ, въ исторіи, сфабрикованной спеціально для буржуазіи самими буржуа,  такъ проникнуты духомъ рабства, этимъ плодомъ долгихъ вѣковъ крѣпостничества, что они не спо- собны даже представить себѣ, что мо гутъ быть свободными. Или же приверженцы этой идеи вовсе   не той о они говорятъ: удовлетворятся  преобразованіемъ существующихъ институтовъ, лишь бы это обезпечило имъ власть. Они борются  съ правительство мъ исключительно для того, чтобъ какъ можно скорѣе занять его мѣсто. Съ ними   мы и не станемъ разсуждать. Поговоримъ съ тѣми, которые искренно заблуждаются.   Разберемъ изъ провозглашенныхъ „революціоннаго  »  —   правительство выб орное.   Королевская низвергнута, защитниковъ побѣждена, броженіе,   жажда работать для общаго дѣла, стремленіе впередъ. Возникаютъ новыя идеи, сознается необходи- мость перемѣнъ,  —  надо надо за работу   шенія, чтобъ очистить путь для новой жизни. Что же предлагаютъ намъ дѣлать?  — Созвать народъ   для провозгласить и ему работу, каждый насъ  долженъ дѣлать самъ, руководствуясь своей собственно й иниціативой.   Такъ и сдѣлалъ Парижъ послѣ 18 марта 1871 года.  — „Я никогда не забуду,  — говорилъ мнѣ   одинъ пріятель,  — этихъ чудныхъ моментовъ освобожденія. Я спустился изъ своей маленькой ком-  наты въ латинскомъ кварталѣ, чтобъ войти въ этотъ огромный клубъ подъ открытымъ небомъ, чтобъ  смѣшаться съ толпой, наводнявшей улицы Парижа. Всѣ обсуждали общее дѣло; всякая личная забота  была на время отложена: дѣло шло не о куплѣ и продажѣ, всѣ были готовы душой и тѣломъ ринуться     въ неизвѣстное будущее. Даже буржуа,  захваченные общимъ порывомъ, съ ликованіемъ смотрѣли,   какъ открывался новый міръ. „Если нужна соціальная революція,  — произведемъ ее: пусть все ста-  нетъ общимъ достояніемъ; мы готовы! » Элементы революціи были на лицо: надо было употребить   ихъ въ дѣло. Придя вечеромъ домой, я подумалъ: „Какъ человѣчество прекрасно! Его не знаютъ и  всегда клевещутъ на него! » Потомъ наступили выборы, члены Коммуны были назначены,  — и поне-  многу потухла сила самоотверженія и усердіе къ дѣлу. Каждый принялся за свою обычную работу,  говоря: „Теперь у насъ есть честное правительство; предоставимъ ему поступать какъ оно хочетъ »...   Мы знаемъ, каковы были послѣдствія.   Народъ, того, дѣйствовать идти смѣло   навстрѣчу порядку передалъ правителямъ иниціативы. первое  послѣдствіе  — неизбѣжный результатъ выборовъ. Что же будутъ дѣлать эти правители, облеченные   всеобщимъ довѣріемъ?    Никогда выборы не были такъ свободны, какъ въ мартѣ 1871 года. Даже враги Коммуны при-  знали это. Никогда избиратели не были такъ проникнуты желаніемъ поставить у кормила правленія  лучшихъ людей, людей будущаго, революціонеровъ. Такъ они и сдѣлали. Всѣ извѣстные революціо- неры были избраны подавляющимъ большинствомъ; якобинцы, бланкисты, интернаціоналисты, всѣ  три революціонныхъ фракціи имѣли своихъ представителей въ Совѣтѣ Коммуны. Выборы не могли  дать лучшаго правительства.    Мы каковы результаты. въ Думѣ, дѣйствовать,   придерживаясь формъ установленныхъ  предшествующими правительствами, эти ярые революціоне-  ры, эти реформаторы потеряли способность что- либо создать. Не смотря на ихъ страстное желаніе,   на храбрость, не организовать защиту Теперь этомъ  отдѣльныхъ личностей; но причина неудачи не въ нихъ, а въ самой системѣ.    Въ самомъ дѣлѣ, собраніе, избранное при всеобщей подачѣ голосовъ, будетъ въ лучшемъ слу-  чаѣ состоять изъ представителей средняго уровня понятій, распространенныхъ въ данное время въ  массахъ; но въ нач алѣ революціи эти представители не понимаютъ даже, что предстоитъ совершить   и абсолютно не знаютъ, какъ взяться за дѣло. Ахъ, если бы большая часть націи или Коммуны могла  до начала движенія сговориться и опредѣлить, что дѣлать, какъ только правительство будетъ низ- вергнуто! Если бы эта мечта кабинетныхъ утопистовъ могла бы быть осуществлена, у насъ никогда  бы не было кровавыхъ революцій: когда желаніе большинства націи было бы опредѣленно выска- занно, меньшинство добровольно подчинилось бы ему. Но на дѣлѣ выходитъ иначе. Революція раз- ражается задолго до того, какъ можетъ быть установлено общее соглашеніе, и тѣ, которые понима- ютъ, что надо дѣлать на другой день послѣ взрыва, составляютъ въ этотъ моментъ лишь незначи- тельное меньшинство. Большая часть народа лишь въ общихъ чертахъ представляетъ себѣ ту цѣль,  къ осуществленію которой она стремится, и не знаетъ, какіе пути ведутъ къ ея достиженію. Практи- ческое рѣшеніе выяснится лишь въ тотъ моментъ, когда начнутся преобразованія: оно будетъ про- дуктомъ революціи, работы или оно  —ничѣмъ,   отдѣльныхъ лицъ, абсолютно неспособныхъ найти то рѣшеніе, которое должно быть рождено жиз- нью самаго народа.    Это положеніе вещей неизбѣжно отражается на собраніи, избранномъ путемъ всеобщей подачи   голосовъ, даже если оно не заражено пороками, присущими вообще всѣмъ представительнымъ пра- вительствамъ. Представители революціонной идеи данной эпохи слишкомъ малочисленны и теряют- ся среди представителей революціонныхъ школъ прошлаго и защитниковъ существующаго порядка  вещей. Эти люди въ дни революціи должны быть среди народа, чтобъ широко распространять свои  идеи, массы движеніе уничтожить прошлаго; между они  тутъ, къ Собраній, ведутъ споры, вырвать у  умѣренныхъ и переубѣдить своихъ противниковъ, которыхъ только осуществленіе новой идеи мо- жетъ обратить въ ея сторонниковъ. Правительство превращается въ парламентъ со всѣми недостат- ками буржуазныхъ парламентовъ. Это „революціонное » правительство становится непреодолимымъ   препятствіемъ для революціи и народъ, если онъ хочетъ перестать топтаться на мѣстѣ, долженъ от- ставить тѣхъ, которыхъ еще вчера онъ привѣтствовалъ, какъ своихъ избранныхъ. Но это уже не такъ  легко. Новое  правительство успѣло организовать цѣлую іерархію администраторовъ для расширенія   своей и себѣ теперь уже не своего     Стремясь удержать власть въ своихъ рукахъ, оно цѣпляется за нее со всей энергіей молодого прави- тельства, еще успѣло старческое Оно противопоставить  силу силѣ и, чтобъ его свергнуть, надо снова взяться за оружіе, произвести новую революцію.  — И   все это для того, чтобъ освободиться отъ тѣхъ, на кого было возложено столько надеждъ!    И вотъ, революція распалась! Потерявъ столько времени на ожиданіе, она теперь будетъ тра-  тить силы распри приверженцами правительства тѣми, сознали  необходимость отъ И это никто хочетъ слѣдующей  простой новая требуетъ формъ, произвести цѣпляясь  старыя формы, революція и правительство несовмѣстимы, одно,  — подъ какимъ бы видомъ оно ни   было представлено, — всег да уничтожаетъ другое; внѣ анархіи — нѣтъ революціи!    То же самое можно сказать о другой формѣ „революціоннаго правительства » — революціонной   диктатурѣ.       II.   Опасность, подвергается когда ней выборное   тельство, т акъ очевидна, что цѣлая школа революціонеровъ совершенно отказалась отъ этой идеи.   Они понимаютъ, что возставшій народъ не можетъ путемъ выборовъ провозгласить правительство,  которое не являлось бы представителемъ прошлаго и не мѣшало народу совершить тотъ  грандіозный   экономическій, политическій и нравственный переворотъ, который мы называемъ Соціальной Рево- люціей. окончательно отъ о  »  правительствѣ, крайней   мѣрѣ, на періодъ возстанія противъ легальности, и провозглашаютъ „революціонную диктатуру ».   Та  —  говорятъ  —  которая правительство, сама его   мѣсто. Она захватитъ власть въ свои руки и будетъ дѣйствовать революціоннымъ путемъ. Она при- метъ необходимыя чтобъ  хъ разрушитъ институты   организуетъ территоріи. кто захочетъ ея  —  гильотина;   будь изъ или которые подчиняться приказамъ, съ  цѣлью регулировать ходъ революціи,  — тоже гильотина! » Вотъ какъ разсуждаютъ будущіе Робеспь-  еры, которые изъ великой эпопеи прошлаго вѣка запомнили лишь періодъ упадка и рѣчи прокуро- ровъ республики.   Мы, анархисты, произнесли окончательный приговоръ надъ диктатурой, какъ одного лица,  такъ   и одной какой нибудь партіи,  — въ сущности говоря, это одно и то же. Мы знаемъ, что одно лицо   или одна группа не могутъ дать должнаго направленія соціальной революціи. Мы знаемъ, что рево- люція правительство что должно другое, бы была  правленія: диктатура, королевство или парламентъ. Мы знаемъ, что сила нашей партіи заключается  въ слѣдующей основной формулѣ:  — „Только свободная иниціатива народа можетъ создать что либо   цѣнное прочное, всякая стремится эту  ». почему, бы   идеи не должны были пройти черезъ горнило народа, чтобъ быть осуществленными, если бы мы ста- ли хозяевами того замысловатаго хитро- сплетенія,  — правительства,  — которое позволяетъ каждому   дѣйствовать сообр азно своей фантазіи, то лучшіе изъ насъ черезъ недѣлю стали бы достойны смерт-  ной казни. Мы знаемъ, что всякая диктатура, какъ бы честны ни были ея намѣренія, ведетъ къ смерти  революціи. Мы знаемъ, наконецъ, что идея диктатуры есть не что иное, какъ зловредный продуктъ  правительственнаго который съ фетишизмомъ стремился  увѣковѣчить рабство.   Но теперь мы обращаемся не къ анархистамъ. Мы хотимъ поговорить съ тѣми революціонера-  ми, правительства, заражены внушенными воспи- таніемъ, которые искренно заблуждаются и охотно выслушаютъ наши доводы. Мы станемъ на ихъ  точку зрѣнія, и такъ будемъ говорить съ ними.   Защитники диктатуры не замѣчаютъ сами, что, поддерживая этотъ предразсудокъ, они  подго-  товляютъ почву для торжества своихъ противниковъ. Я бы посовѣтовалъ поклонникамъ Робеспьера  твердо помнить слѣдующія его слова. Онъ въ принципѣ признавалъ диктатуру. Но...  — „Остерегайся   больше диктатуры »  —  рѣзко онъ когда попробовалъ о     ней. „Диктаторомъ былъ бы Бриссо! » Да, Бриссо, этотъ хитрый жирондистъ, ожесточенный против-  никъ стремленій народа къ равенству, ярый защитникъ собственности (которую онъ самъ когда -то   называлъ Бриссо, преспокойно бы тюрьму и  умѣренныхъ якобинцевъ!    Но эти слова относятся къ 1792 году! Въ эту эпоху Франція уже три года была объята револю-  ціей! Фактически королевской власти уже не существовало: оставалось только нанести ей послѣдній  ударъ; феодальный режимъ былъ уже уничтоженъ. И не смотря на это, даже въ ту эпоху, когда рево- люція свободно и смѣло несла свои волны, все же контръ -революціонеръ Бриссо имѣлъ всѣ шансы   быть провозглашеннымъ диктаторомъ! А что было бы раньше, въ 1789 году? Мирабо былъ бы при- званъ во правительства! этотъ который своимъ  норѣчіемъ, продавалъ его королю,  — вотъ въ чьи руки въ ту эпоху перешла бы власть, если бы воз-  ставшій опираясь штыки, провозгласилъ могущества не  побѣдами Жакеріи, чтобъ сдѣлать призрачной всякую власть, утвержденную въ Парижѣ или въ де- партаментахъ.   Но, предразсудокъ ослѣпляетъ которые о   что они предпочитаютъ подготовит ь диктатуру какого -нибудь новаго Бриссо или Наполеона, чѣмъ   отказаться отъ мысли навязать новаго повелителя человѣчеству, разрывающему свои цѣпи.   Тайныя общества временъ реставраціи и Людовика -Филиппа въ значительной степени способ-  ствовали развитію принципа диктатуры и поддерживали этотъ предразсудокъ. Буржуа республикан- цы той эпохи, опираясь на трудящіяся массы, составили цѣлый рядъ заговоровъ, чтобъ свергнуть ко- ролевскую власть и провозгласить республику. Не отдавая себѣ отчета въ томъ, какое глубокое пере- рожденіе должно произойти во Франціи, даже для того, чтобъ установился буржуазный республи- канскій режимъ, они воображали, что путемъ одной только конспираціи они сумѣютъ свергнуть ко- роля, захватить власть и провозгласить республику. Въ теченіе тридцати л ѣтъ, эти тайныя общества   работали съ безграничнымъ самоотверженіемъ, поразительной настойчивостью и геройствомъ. Если  республика была естественнымъ слѣдствіемъ возстанія февраля 1848 года, то этимъ она обязана тай- нымъ обществамъ и ихъ усердной пропагандѣ д ѣйствіемъ въ теченіе тридцати лѣтъ. Не будь ихъ са-  моотверженной работы, республика была бы не мыслима и до сихъ поръ.    Они захватить и какъ диктатура. какъ   слѣдовало ожидать, это имъ не удалось. Какъ всегда,  въ силу самой необходимости вещей, королев-  ская была не заговоровъ. только ея  Они широко распространили въ массахъ идею республики, и, благодаря ихъ героямъ и мученикамъ,  она стала идеаломъ народа.  Но послѣдній натискъ, рѣшительный ударъ, который положилъ конецъ   власти короля буржуазіи, былъ слишкомъ силенъ, чтобъ быть дѣломъ тайныхъ обществъ: это былъ  натискъ всего народа.    Мы знаемъ, каковы были результаты. Партія, которая подготовила паденіе короле вской власти   —  она была даже порогъ Думы. слишкомъ чтобъ   подвергаться опасностямъ конспираціи, но болѣе извѣстные, болѣе умѣренные, выжидающіе удоб- наго момента для захвата власти, заняли тѣ мѣста, которыя конспираторы завоевали подъ громъ пу- шекъ. Публицисты, адвокаты, краснобаи, которые работали надъ созданіемъ себѣ имени, въ то вре- мя, какъ настоящіе республиканцы ковали оружіе или томились въ каторгѣ, захватили власть. Одни  изъ нихъ, самые извѣстные, были призваны  къ власти разными бездѣльниками; другіе навязывались   сами, и были приняты только потому, что ихъ имя ничего не говорило толпѣ, или, вѣрнѣе, давало  программу, приспособленную во всѣмъ вкусамъ.   Пусть говорятъ что были недостатокъ ума стороны   дѣйствующей что сдѣлаютъ Нѣтъ, разъ Дѣйствующая  остается за бортомъ, а интриганы и краснобаи захватываютъ въ свои руки власть  — это такой же не-  преложный законъ, какъ законы движенія свѣтилъ. Эти говоруны болѣе популярны въ той массѣ, ко- торая послѣдній Они наибольшее голосовъ; будутъ  вѣтствовать всѣ, а главнымъ образомъ, враги революціи, которымъ выгодно выдвинуть ничтожно- стей; въ правители попадутъ противники движенія или же люди вполнѣ безразличные.   Человѣкъ, который былъ самимъ воплощеніемъ конспиративной системы, человѣкъ, который   всю провелъ тюрьмѣ за этой наканунѣ бросилъ     слѣдующія слова, представляющ ія собой цѣлую программу: ни Бога, ни Учителя!        III.   Главная ошибка всѣхъ революціонныхъ организацій, народившихся въ нѣдрахъ республикан-  ской буржуазіи съ 1820 года, состоитъ въ слѣдующемъ: онѣ думаютъ что правительство можетъ быть  низвергнуто тайными обществами и что эти общества могутъ занять его мѣсто. Всѣ послѣдующіе  факты выясненію ошибки. самоотверженіе, настойчивости,  сколько самоотреченія проявляли тайныя республиканскія общества молодой Италіи, какая гигант- ская  работа, сколько жертвъ, жертвъ передъ которыми блѣднѣютъ подвиги русской революціонной   молодежи, сколько борцовъ похороненныхъ въ казематахъ австрійскихъ крѣпостей, погибшихъ отъ  ножа и пуль палачей!  — И все это досталось въ наслѣдіе разнымъ пролазамъ изъ  буржуазіи и при-  ближеннымъ короля.   То же самое въ Россіи. Врядъ ли найдется въ исторіи тайная организація, которая, располагая   столь средствами, бы громадныхъ какъ  тельный Комитетъ, проявившій столько энергіи и силы. И все же, было бы наивно думать, что Ис- полнительный Комитетъ станетъ когда -нибудь во главѣ правленія.    Люди осторожные, создававшіе себѣ имя въ то время, какъ революціонеры изнемогали въ руд-  никахъ и погибали въ Сибири,  — интриганы, краснобаи, адвокаты и литераторы, которые проливали   слезы надъ свѣжей могилой героевъ и объявляли себя друзьями народа,  — вотъ кто займетъ вакант-  ное мѣсто правительства и грубо крикнетъ:  Назад  ! тѣмъ „незнакомцамъ », которые подготовили ре-  волюцію.    Это неизбѣжно, это не можетъ быть иначе. Не тайныя общества и даже не революціонныя ор-  ганизаціи наносятъ правительствамъ рѣшительный ударъ. Ихъ функція, ихъ историческая миссія со- стоятъ въ томъ, чтобъ подготовить умы къ революціи. Когда же ихъ идеи достаточно распростране- ны,  — внѣшнія обстоятельства помогаютъ,  — послѣдній натискъ производится не группой иниціа-  торовъ, а массами, находящимися внѣ всякой организаціи. 31 августа Парижъ былъ глухъ ко всѣмъ  призывамъ Бланки. Четыре дня спустя, онъ провозгласилъ паденіе правительства; но уже не Бланки- сты были иниціаторами этого движенія, а самъ народъ. Правительство пало, и толпа привѣтствовала  крикуновъ, имена которыхъ непрерывно жужжали въ ея ушахъ въ теченіе двухъ послѣднихъ лѣтъ.  Когда революція готова разразиться и въ воздухѣ чувствуется напряженіе, когда успѣхъ почти обез- печенъ, тысячи новыхъ людей, на которыхъ тайныя организаціи не имѣли непосредственнаго вліянія,  присоединяются къ движенію, присасываются къ нему подобно воронамъ, слетѣвшимся на поле бра- ни дѣлить добычу. Они наносятъ послѣдній ударъ и сейчасъ же начинаютъ искать себѣ новыхъ пра- вителей не среди конспираторовъ, честныхъ  и непримиримыхъ, а среди людей безъ убѣжденій, сре- ди флюгеровъ. О томъ, что можно обойтись безъ правителей, они и не думаютъ.   Конспираторы, поддерживая предразсудки о диктатурѣ, бессознательно работаютъ надъ тѣмъ,   чтобъ власть перешла въ руки ихъ противниковъ.    Но, все мы справедливо отношенію революціямъ, вѣрнѣе   станіямъ политическим,  — то это тѣмъ болѣе справедливо  для революціи, о которой мы мечтаемъ,   —  Революціи Позволить какому то было власти   сильной и способной заставить подчиняться себѣ,  — это преградить путь революціи съ самыхъ ея   первыхъ Польза, э тимъ сводится нулю, же  —   неизмѣримъ.   Въ самомъ дѣлѣ, что понимаемъ мы подъ этой Революціей? Это уже не перемѣна правителей.   Это захватъ народомъ всѣхъ общественныхъ богатствъ. Это уничтоженіе всякой власти,  — власти,   которая непрерывно препятствовала развитію человѣчества. Но можетъ ли эта грандіозная экономи- ческая революція быть совершена декретами, исходящими отъ правительства? Мы знаемъ, что поль- скій революціонный диктаторъ, Костюшко, еще въ прошломъ вѣкѣ декретировалъ уничт оженіе лич-  наго рабства,  — рабство существовало послѣ того еще восемьдесятъ лѣтъ. Мы знаемъ, что Конвентъ,   всемогущій грозный какъ его  —  декретировалъ   ловный всѣхъ земель, у Этотъ подобно     многимъ другимъ, остался мертвой буквой, такъ какъ для приведенія его въ исполненіе деревенскій  пролетаріатъ долженъ былъ бы произвести новую революцію, а революціи не производятся декрета- ми. народъ всѣми богатствами, долженъ чувствовать  вполнѣ свободнымъ, долженъ свергнуть рабство, къ которому онъ ужъ слишкомъ привыкъ, долженъ  дѣйствовать по своей собственной иниціативѣ и смѣло идти впередъ, не дожидаясь никакихъ прика- заній. Всему этому б удетъ препятствовать диктатура, какъ бы честны ни были ея намѣренія; сама же   она не способна двинуть ни на шагъ дѣло революціи.   Но если правительство,  — будь оно даже идеаломъ революціоннаго правительства,  — не спо-  собно новой не содѣйствовать разрушенія, тѣмъ мы  должны разсчитывать на него при работѣ созиданія. Экономическій переворотъ  — этотъ результатъ   Соціальной Революціи будетъ такъ великъ и глубокъ, и такъ измѣнитъ всѣ взаимоотношенія, осно- ванныя теперь на собственности и обмѣнѣ,  — что одному или нѣсколькимъ индивидуумамъ будетъ   невозможно выработать тѣ соціальныя формы, которыя должны народиться въ обществѣ будущаго.  Только коллективный трудъ всего народа можетъ выработать эти новыя соціальныя формы, только  гибкость мысли страны удовлетворить разнообразію  условій и потребностей, которыя народятся въ день паденія частной собственности. Всякая внѣшняя  власть будетъ лишь препятствіемъ, помѣхой органической работѣ; она явится источникомъ вражды и  раздора.    Но давно пора распроститься съ мыслью о  революціонномъ   правительствѣ, пора покинуть эту   мечту, неоднократно обманувшую насъ. Пора понять политическую аксіому, что правительство не  можетъ быть революціоннымъ. Намъ говорятъ о Консептѣ; но не надо забывать, что тѣ мѣры, приня- тыя которыя хоть - нибудь характеръ, только   санкціей фактовъ, уже совершенныхъ народомъ, но считавшимся въ то время ни съ какимъ прави- тельствомъ. Конвентъ, подобно  всѣмъ предшествующимъ и послѣдующимъ правительствамъ, былъ   исключительно препятствіемъ для созидательной работы народа.   Факты, которые даетъ намъ исторія, такъ убѣдительны; безмысленность революціоннаго пра-  вительства, безполезность всего того, что называютъ этимъ именемъ, такъ очевидны, что, казалось  бы, невозможно объяснить, почему извѣстная школа, именующая себя соціалистической, съ такой  яростью защищаетъ идею революціоннаго правительства. Но, въ сущности говоря, это вполнѣ по- нятно. Дѣло въ томъ, что послѣдователи этой школы, сколько бы они ни называли себя соціалиста- ми, совершенно иначе смотрятъ на будущую революцію. Для нихъ,  — какъ для всѣхъ радикаловъ   буржуа,  — Соціальная Революція дѣло далекаго будущаго, и объ ея осуществленіи сейчасъ не мо-  жетъ быть  и рѣчи. Они мечтаютъ, не смѣя впрочемъ признаться въ этомъ, объ установленіи прави-  тельства, правительствамъ или Штатовъ, стремятся  присвоить Государству все то, что они называютъ „services  publics ». Это нѣчто сред нее между идеа-  ломъ и портного, мечтаетъ мѣсто въ  ныхъ Штатахъ. Это компромиссъ между соціалистическими стремленіями массъ и аппетитами бур- жуазіи. Эти „соціалисты », хотѣли бы, конечно, полной экспропріаціи, но они не смѣютъ приступить   къ ней, откладываютъ ее на будущій вѣкъ и задолго до начала битвы вступаютъ въ переговоры съ  врагами.   Для насъ же ясно, что моментъ нанести смертельный ударъ буржуазіи насталъ, что недалеко то   время, когда народъ завладѣетъ  всѣми общественными богатствами и доведетъ до полнаго безсилія   классъ эксплоататоровъ. И потому, мы безъ всякихъ колебаній ринемся въ Соціальную Революцію и,  такъ всякое какимъ именемъ себя называло, служить  помѣхой, мы сметемъ съ нашего пути всѣхъ честолюбцевъ, которые вздумаютъ распоряжаться судь- бой народа.       Всѣ соціалисты!    Съ тѣхъ поръ, какъ идеи соціализма стали проникать въ рабочія массы, замѣчается слѣдующее   интересное явленіе. Враги соціализма поняли, что лучшій способъ подавить это теченіе состоитъ въ  томъ, чтобъ прослыть его сторонниками и спѣшатъ объявить себя соціалистами. Поговорите съ од- нимъ изъ тѣхъ толстыхъ буржуа, которые немилосердно эксплоатируютъ рабочаго, работницу и ре-     бенка. Поговорите съ нимъ о  возмутительномъ неравенствѣ распредѣленія богатствъ, о кризисахъ и   нищетѣ, они поговорите нимъ необходимости режима  ственности улучшенія рабочихъ; если буржуа если добивается  успѣха въ  политикѣ, а главное, если вы его избиратель, онъ поспѣшитъ вамъ сказать:    — Помилуйте, я тоже соціалистъ!  — Соціальный вопросъ, сберегательныя кассы, нормировка   труда;  — я вполнѣ раздѣляю ваши мысли относительно всего этого. Только, знаете что? Нельзя все   перевернуть въ одинъ день, будемъ дѣйствовать осторожно!  — И, покинувъ васъ, онъ идетъ „осто-  рожно»  обирать „своихъ рабочихъ », предвидя тѣ убытки, которые соціалистическая агитація причи-  нитъ ему въ скоромъ будущемъ.    Прежде, повернулъ вамъ Теперь, стремится заставить что   вполнѣ раздѣляетъ ваши мысли; такимъ путемъ онъ надѣется легче справиться съ вами, когда пред- ставится возможность.   Это явленіе стало особенно замѣтнымъ послѣ выборовъ 1881 года, во Франціи. Достаточно бы-  ло въ л юбомъ избирательномъ собраніи поднять вопросъ о соціализмѣ, чтобы тѣ, которые добива-  лись избранія, сейчасъ же объявили себя приверженцами соціализма,  — настоящаго соціализма  , —   конечно, соціализма плутовъ и обманщиковъ.    Двѣ трети делегатовъ дали понять избирателямъ, что они въ Палатѣ думаютъ заняться соціаль-  нымъ вопросомъ. Клемансо объявилъ себя соціалистомъ; Гамбетта былъ близокъ къ этому; если бы  онъ предвидѣлъ счастья когда -нибудь какому Величеству,   навѣрное, откровенно объявилъ бы себя соціалистомъ. Бисмаркъ и не колебался: онъ выдавалъ себя  за яраго соціалиста, соціалиста par  excellence; въ Англіи нерѣдко приходилось слышать, что, если бы  лордъ Биконсфильдъ прожилъ бы дольше, онъ „разрѣшилъ бы соціальный вопросъ ». Вс ѣ, вплоть до   носителей и заняты Проповѣдники Берлинскомъ превозносятъ  соціализмъ, а во Франціи монахи издаютъ журналъ, въ которомъ объявляютъ себя знатоками насто- ящаго соціализма.    Словомъ, всѣ соціалисты! Биржевикъ, который спекулируетъ на повышеніи и пониженіи цѣнъ   на хлѣбъ, чтобъ купить брилліанты своей женѣ; хозяинъ, который доводитъ работницъ до чахотки и  дѣтей до полнаго истощенія; правители, которые арестовываютъ въ Берлинѣ и вѣшаютъ въ Петер- бургѣ; жандармы которые обыск иваютъ  — всѣ, если они и роются въ нашихъ бумагахъ, арестовы-  ваютъ и вѣшаютъ соціалистовъ, истребляютъ работницъ и дѣтей, хозяйничаютъ въ политикѣ и фи- нансахъ, они это дѣлаютъ, чтобъ ускорить приближеніе торжества соціализма!    А между тѣмъ, находятся соціалисты, которые такъ наивны, что слагаютъ гимны побѣды при   видѣ этого зрѣлища,  —„Господинъ, такой то объявилъ себя соціалистомъ; Гамбетта призналъ суще-  ствованіе соціальнаго вопроса! Вотъ вамъ новое доказательство, что наша идея завоевываетъ себѣ  мѣсто », — сп ѣшатъ они объявить въ своихъ газетахъ.  — Какъ будто намъ нужна чья бы то ни была   санкція, доказывающая, что идеи соціализма находятъ широкое распространеніе въ средѣ народа!    Насъ же это зрѣлище ничуть не радуетъ. Оно, съ одной стороны, убѣждаетъ насъ въ томъ, что   буржуазія заговоръ соціализма стремится къ ту  надувательства, которую оно когда то примѣнило къ республиканской идеѣ, съ другой стороны, оно  показываетъ намъ, что тѣ, которыхъ мы считали когда то соціалистами, отреклись теперь отъ основ- ныхъ идей соціализма и перешли въ лагерь буржуазии, сохранивъ, чтобъ замаскировать свой пере- ходъ, кличку соціалистовъ.    Какова же была, въ самомъ дѣлѣ, идея, на которой основанъ соціализмъ?    —  Необходимость заработной частной на дома,   средства и орудія производства, словомъ, на общественный капиталъ. Тотъ, кто не признавалъ этой  основной идеи, не проводилъ ее въ своей частной жизни, отрекаясь отъ какой бы то ни было экспло- атаціи, — не могъ считаться соціалистомъ.   — „Признаете ли вы необходимость уничтоженія частной собственности?  — Признаете ли вы   необходимость экспропріаціи общественнаго капитала въ пользу всѣхъ?  — Обязуетесь ли вы жить   согласно этимъ принципамъ? »   Вотъ что спрашивали когда то, прежде чѣмъ протянуть вамъ руку, какъ соціалисту.    Очевидно, что задавая вамъ эти вопросы, васъ не спрашивали, признаете ли вы необходимость   уничтоженія частной собственности черезъ двѣсти или двѣ тысячи лѣтъ! Кто станетъ себѣ задавать     праздные вопросы о томъ, что нужно будетъ дѣлать черезъ двѣсти лѣтъ! Когда говорили объ уни- чтоженіи собственности, необходимость немедленнаго и  рѣшено было сдѣлать первыя попытки въ моментъ наступленія  будущей   революціи.  —  „Будущ ая   революція» —  говорили соціалисты десять лѣтъ тому назадъ (а тѣ, которые остались соціалистами,   повторяютъ это и сейчасъ),  — „будущая  революція не должна быть простой перемѣной правитель-  ства, сопровождаемой нѣкоторыми улучшеніями въ государственной машинѣ:  это будетъ Соціаль-  ная Революція «.   Сознаніе подготовиться экспропріаціи дню  будущей   рево-  люціи составляла основную идею соціалистовъ; вотъ чѣмъ они отличались отъ тѣхъ, которые при- знавали необходимость нѣкотораго улучшенія быта рабочихъ и готовы были согласиться, что ком- мунизмъ идеалъ будущаго общества, но не могли допустить мысли о его немедленномъ осуществ- леніи.    Исповѣдуя идеи, были что не съ противниками.   Они были увѣрены, что именемъ соціалиста не воспользуются тѣ, которые просто на просто стре- мятся поддержать современную эксплоатацію.   Теперь все это измѣнилось.  Въ самой образовалось авантюристовъ, поняли, не   прицѣпивъ къ себѣ ярлыка соціалиста, невозможно достичь власти. Надо было найти способъ заста- вить себя признать партіей, не принимая ея принциповъ. Въ томъ же смыслѣ дѣйствовали тѣ, кото- рые поняли, что подавить соціализмъ можно только войдя въ ряды его приверженцевъ, извративъ его  принципы  и направивъ на ложный путь его тактику.    Къ нашлись соціалисты которые сгруппировать   вокругъ себя какъ можно больше народа; они охотно принимали въ свои ряды всѣхъ, согласившихся  прицѣпить къ себѣ  ярлыкъ   соціалиста, и широко открыли двери всѣмъ, якобы обращеннымъ. Они   сами отказались отъ основной идеи соціализма и подъ своимъ покровительствомъ образовали новый  видъ соціалистовъ, который отъ старой партіи сохранилъ только имя.   Подобно русскому полковнику, говорилъ изъ   друзей, что онъ преклоняется передъ коммунистическимъ идеаломъ, но что, такъ какъ этотъ идеалъ  можетъ быть осуществленъ только черезъ 200 или даже 500 лѣтъ, надо преслѣдовать и лишать сво- боды всѣхъ, занимающихся пропагандой коммунизма; повторяю, подобно тому жандармскому пол- ковнику, новые соціалисты объявляютъ, что надо отложить на далекое будущее уничтоженіе частной  собственности экспропріацію, всѣ фантазіи утопіи, къ  реформамъ и не считаться съ тѣми, которые твердо стоятъ за идею экспропріаціи и препятствуютъ  этимъ проведенію  —  „Подготовимъ, они, не экспро-  пріаціи земли, а для захвата государственной машины, и тогда примемся за улучшеніе положенія ра- бочихъ. Подготовимъ для будущей революціи не завоеваніе мастерскихъ, а завоеваніе муниципали- тетовъ.    Какъ буржуазія, бы остался ея позволила имъ   соціалистическіе опыты, даже если имъ бы удалось захватить власть! Какъ будто бы завоеваніе му- ниципалитетовъ возможно безъ завоеванія мастерскихъ!    Послѣдствія всего этого заставляютъ себя уже чувствовать.  Теперь, передъ одинъ этихъ соціалистовъ, не съ вы   имѣете съ  имъ господиномъ, русскаго полковника, съ   настоящимъ Они признаютъ, когда  —  черезъ лѣтъ,   быть,  —  собственность стать но они избраніемъ   нибудь члена Палаты, который потребуетъ у нея уменьшенія числа рабочихъ часовъ. Разница между  соціализмомъ полковника соціализмомъ - соціалистовъ неуловима:   соціалисты! Рабочій, который не имѣетъ возможности слѣдить за тридцатью газетами, скоро не бу- детъ знать, гдѣ соціалисты и гдѣ извратители соціалистической идеи. Въ день Революціи, рабочимъ  придется перенести много испытаній, пролить много крови, прежде, чѣмъ они поймутъ, кто ихъ дру- зья и кто ихъ враги.        Духъ возстанія 1.   Въ  и бываютъ когда становится необходимо-  стью, когда она неизбѣжна. Новыя идеи нарождаются съ каждымъ днемъ, стремятся проявиться и  найти себѣ примѣненіе въ жизни, но онѣ на каждомъ шагу сталкиваются съ инертностью защитни- ковъ стараго режима и гаснутъ въ удушливой атмосферѣ старыхъ предразсудковъ и традицій про- шлаго. въ обществѣ на строй на  соціальнаго равновѣсія, на политическія и экономическія взаимоотношенія гражд анъ не выдержива-  ютъ никакой критики; они разбиваются каждый день, при каждомъ удобномъ случаѣ, какъ въ тру-                                                     1   Мое пониманіе великой французской революціи рѣзко отличается отъ пониманія оффиціальнаго. Для историковъ,   преклоняющихся передъ буржуазіей, великая драма разыгралась почти цѣликомъ въ большихъ городахъ, главнымъ обра- зомъ, на парламентской аренѣ. Населеніе деревень подымается, правда, на нѣсколько мѣсяцевъ послѣ того, какъ Парижъ  далъ ему первый сигналъ взятіемъ Бастиліи; оно сжигаетъ дворцы аристократовъ, и этимъ все кончается. Были, конечно,  и послѣ того возстанія, но имъ нельзя придавать значенія, такъ какъ они производились „разбойниками”, подкупленными  контръ -революціей. Могли ли честные республиканцы, патріоты, поддерживать безпорядокъ, когда „великіе принципы   1789 года” были уже провозглашены, и Революція вступила на вѣрный путь благодаря Учредительному Собранію, Зако- нодательному Собранію и Конвенту! По моему, наоборотъ, возстанія крестьянъ въ деревняхъ и бѣдняковъ въ городахъ  усиливаются съ 1788 года. Они становятся болѣе многочисленными въ деревняхъ и направляются на уничтоженіе фео- дальныхъ правъ съ первыхъ же мѣсяцевъ 1789 года; продолжаются они непрерывно до 1793 года. Если буржуазія пора- жала своей смѣлостью въ маѣ, іюнѣ и іюлѣ 1789 года, если 4 -го августа аристократія продѣлала красивую комедію „при-  несенія въ жертву своихъ правъ на алтарь отечества,  — это объясняется тѣмъ, что съ февраля вся Франція была объята   возстаніемъ: населеніе  не податей подымалось сеньоровъ; бѣдняки,   саnаіllе des  grandes  villes”, были уже готовы къ окончательному взрыву. Возстаніе въ Парижѣ, отъ 11 до 14 іюля 1789  года, возстаніе въ Страсбургѣ и другихъ большихъ городахъ  — не простыя возмущенія, не протесты противъ паденія   Неккера: настоящія бѣдняковъ богачей, которыми сумѣла  для сверженія королевской власти.    То, что происходило въ городахъ и деревняхъ въ 1789 году, продолжается въ теченіе всѣхъ четырехъ лѣтъ революціи.   Безконечные бунты въ деревняхъ, непрерывныя возстанія въ городахъ.    Чтобъ убѣдиться въ этомъ, стоитъ только обратиться къ докладу Григорія, представленному имъ въ феодальный Коми-  тетъ въ февралѣ или январѣ  1790 года. Изъ него мы видимъ, что Жакерія сильно разрослась. Декретъ 18 іюня 1790 года   доказываетъ намъ, что Жакерія неизбѣжно должна была продолжиться, чтобъ уничтожить выкупные платежи и добиться  возвращенія земель, сеньорами.  ретъ этотъ предписывалъ сохраненіе нѣкоторыхъ    „dimes ecclésiastiques inféodées”,    rachat, champarts, agriers autre s   redevances, payables en nature”, и  запрещалъ  въ  то  же  время „á toutes per sonnes d'apporter aucun trouble aux perceptions   des dimes, parts, etc., soit par des écrits, soit par des discours, soit par des menaces, a peine d'être punis corame perturb ateurs du   repos Декретъ изданный десять послѣ нитой 4 почти годъ  послѣ взятія Бастиліи, показываетъ намъ, что получилъ бы крестьянинъ, если бы Жакерія не продолжилась.    Вотъ почему Тэнъ, какимъ бы потокомъ грязи онъ ни обливалъ народъ,  — должно быть, чтобъ отдать дань академиче-  ском у стилю,  — очень близокъ къ истинѣ, когда онъ упоминаетъ о пяти, шести Жакеріяхъ непрерывно слѣдующихъ одна   за другой въ продолженіи Революціи. Въ сущности говоря, возстаніе крестьянъ продолжалось больше четырехъ лѣтъ,  —   съ 1788 до 1793 года,  — до Конвента , который, признавъ факты, уже совершившіеся и обратившись къ предшествую-  щимъ декретамъ, касающимся феодальныхъ правъ и общинныхъ земель,  — постановилъ возвратить Коммунамъ земли,   захваченныя и ихъ какъ т акъ пролетаріямъ, уничтожилъ   окончательно не только феодальныя права, но и выкупъ этихъ правъ, установленный Учредительнымъ Собраніемъ. По- добно всѣмъ Жакеріямъ, возстаніе это не было ни повсемѣстнымъ, ни непрерывнымъ. Оно то затихало, то разгоралось;  п отухало въ одномъ мѣстѣ, чтобы возродиться въ другомъ.    Не будь этого возстанія, поддерживаемаго возстаніями въ городахъ, Революція была бы невозможна. Не даромъ ве-  ликій историкъ XVIII  вѣка, Шлоссеръ, говорилъ аббату Григорію: „Какъ могъ Робеспьеръ держать  всю Францію въ сво-  ихъ рукахъ!” На это Григорій отвѣтилъ ему словами, ярко характеризующими положеніе того времени:  — „Робеспьеръ!   воскликнулъ онъ, да въ каждой деревнѣ былъ свой Робеспьеръ!” Онъ долженъ былъ прибавить:  — „Свой Маратъ, свой   клубъ неистовыхъ!”    Только благодаря этому былъ положенъ конецъ неограниченной власти. Крестьяне возставали, преслѣдуя свои личныя   цѣли; городскіе санкюлоты, стремясь ощупью найти путь къ лучшему будущему, свергали одно правительство за дру- гимъ, препятствуя такимъ образомъ утвержденію сильной власти: буржуазія тѣмъ временемъ строила свою революцію на  революціи народной; она свергла королевскую власть и захватила въ свои руки управленіе страной. Тѣ, которые не хо- тятъ согласиться, что ихъ предшественники буржуа произвели свою революцію, опираясь на народныя массы, должны  были бы обратиться къ источникамъ исторіи, а не ограничиваться перепечатками изъ Монитера и Парламентской исторіи  Buchez  и Roux. Они поняли бы тогда, что ихъ предки, столь корректные въ исторіи оффиціальной,  не стѣснялись разсы-  лать по деревнямъ воспламеняющіе памфлеты „за печатью Національнаго Собранія” и набирать для своихъ манифеста- цій участниковъ изъ посѣтителей пригородныхъ кабачковъ. Тэнъ, также не стѣснялся оскорблять тѣхъ „якобинцевъ” (для  него всѣ рев олюціонеры были якобинцами!), которые производили выборы съ помощью дубинъ; онъ забывалъ, что толь-  ко благодаря имъ, онъ теперь уже не подданный Его Величества Короля.        дахъ философовъ, такъ и въ обыденной бесѣдѣ, какъ въ роскошныхъ салонахъ, такъ и въ убогихъ  харчевняхъ. Политическіе, экономическіе и соціальные институты рушатся; старыя зданія, развали- ны, въ которыхъ жизнь стала уже невозможна,  — они не даютъ развиваться зачаткамъ, зародившим-  ся въ разсѣлинахъ ихъ полуразрушенныхъ стѣнъ.   Чувствуется потребность чего- то новаго. Нравственный кодексъ, которымъ до сихъ поръ руко-  водствовалась большая часть людей въ своей обыденной жизни, потерялъ всякое значеніе, сталъ яв- ной безмыслицей.   Все, мы такъ уважали, чѣмъ признается вопіющей   справедливостью; нравственность вчерашняго дня поражаетъ своей ужасающей безнравственностью.  Столкновенія новыми и традиціями все и  они вносятъ разладь во всѣ слои общества и даже въ семью. Сынъ вступаетъ въ борьбу съ отцомъ:  онъ приходитъ въ ужасъ отъ всего того, что отецъ находилъ естественнымъ всю свою жизнь; дочь  возмущается тѣми принципами, которые мать старается ей передать, какъ плоды своего многолѣтня- го опыта. Народное сознаніе, народная совѣсть возстаютъ ежедневно противъ всѣхъ безобразій, про- исходящихъ средѣ и классовъ, преступленій,  совершаются во имя права сильнаго, чтобъ удержать въ своихъ рукахъ привилегіи. Тѣ, которые жаж- дутъ торжества справедливости и стремятся провести въ жизнь новыя идеи, не могутъ не признать,  что ихъ самоотверженныя и гуманныя идеи,  — идеи, способныя дать человѣчеству возрожденіе, не-  осуществимы современномъ строѣ: сознаютъ революціон- ной бури, которая очиститъ міръ отъ плѣсени, покрывшей его, вдохнетъ жизнь въ оцѣпенѣвшія серд- ца и принесетъ человѣчеству благородство, самоотверженіе и героизмъ, безъ которыхъ общество за- ражается пороками и разлагается.   Въ эпохи бѣшенной погони за обогащеніемъ, въ эпохи лихорадочныхъ спекуляцій и кризисовъ,   внезапныхъ краховъ крупныхъ промышленностей и эфемернаго развитія нѣкоторыхъ отраслей про- изводства, въ эпохи быстраго накопленія постыдныхъ богатствъ и столь -же быстраго ихъ расточенія,   — общество начинаетъ сознавать, что экономическія учрежденія, завѣдующія производствомъ и об-  мѣномъ, не даютъ того благосостоянія, которое онѣ призваны гарантировать. Вмѣсто порядка онѣ  зарождаютъ хаосъ, вмѣсто благосостоянія нужду, неувѣренность въ завтрашнемъ днѣ; вмѣсто гар- моніи интересовъ, они создаютъ непрерывную войну, войну э ксплоататора съ производителемъ, экс-  плоататоровъ и производителей между собой. Общество распалось на два враждебныхъ лагеря и раз- дѣлилось въ то же время на тысячи мелкихъ группъ, ведущихъ между собой ожесточенную борьбу.  Утомленное войнами, подъ нищеты лишеній, усиленно  ищетъ новой организаціи; оно рѣшительно требуетъ полнаго преобразованія режима собственности,  производства и обмѣна и всѣхъ вытекающихъ изъ него экономическихъ отношеній.   Правительственная машина, призванная поддерживать существующій порядокъ, еще функціо-  нируетъ. Но при каждомъ поворотѣ ея заржавленныхъ колесъ она спотыкается и останавливается. Ея  работа становится все болѣе и болѣе затруднительной, и недовольство, возбуждаемое ея недостатка- ми, все растет ъ. Каждый день возникаютъ новыя требованія.  — „Преобразуйте это, передѣлайте то -  то! » кричатъ со всѣхъ сторонъ.  — „Война, финансы, налоги, суды, полиція,  — все должно быть пре-  образовано и установлено на новыхъ началахъ », говорятъ реформаторы. Но всѣ понимаю тъ, что не-  возможно передѣлать что- нибудь одно; все должно быть преобразовано сразу; но какъ приступить къ   работѣ, когда общество открыто раздѣлено на два враждебныхъ лагеря? Удовлетворить однихъ не- довольныхъ  — это значитъ создать другихъ.    Правительства не  способны приступить къ реформамъ, такъ какъ для этого нужно было бы пе-  рейти на сторону революціи; въ то же время они слишкомъ бессильны, чтобъ открыто вступить на  путь реакціи; вотъ почему они прибѣгаютъ къ полумѣрамъ, которыя никого не могутъ удовлетворит ь   и только создаютъ новыя недовольства. Посредственности, которыя въ переходныя эпохи забираютъ  въ свои руки управленіе правительственной ладьей, думаютъ лишь объ одномъ: онѣ стараются какъ  можно скорѣе разбогатѣть, предвидя близкій разгромъ. Осажденныя со  всѣхъ сторонъ, онѣ неумѣло   защищаются, лавируютъ, дѣлаютъ глупость за глупостью и наконецъ обрываютъ послѣднюю нить  спасенія: топятъ правительственный престижъ въ своей тупости и несостоятельности.   Въ эпохи неизбѣжна. является необходимостью;   становится революціоннымъ.   Изучая генезисъ и развитіе революціонныхъ потрясеній, мы находимъ въ трудахъ нашихъ ис-     ториковъ главѣ: Революціи», картину общества  событій.  —  и народа, отсутствіе безопасности, принудительныя   мѣры правительства, и ужасные скандалы, выводящіе на свѣтъ гнусные пороки общества, и новыя  идеи, стремящіяся проявиться и непрерывно сталкивающіяся съ несостоятельностью представителей  ст араго режима. Изучая эту картину, мы приходимъ къ заключенію, что революція дѣйствительно   была неизбѣжна, и единственнымъ исходомъ было вступленіе на путь возстанія.   Разсмотримъ, напримѣръ, положеніе общества до 1789 года. Крестьянинъ жалуется на подати и   налоги и таитъ въ своемъ сердцѣ непримиримую вражду къ сеньору, монаху, скупщику, кулаку, ин- тенданту. Буржуа жалуется на потерю муниципальныхъ свободъ и изливаетъ на короля цѣлый по- токъ проклятій.   Народъ поноситъ королеву, возмущается разсказами о поступкахъ министровъ и безпрестанно   повторяетъ, что налоги невыносимы и подати разорительны, урожаи плохи и зимы суровы, съѣстные  припасы дороги и кулаки ненасытны, деревенскіе адвокаты съѣдаютъ жатву крестьянина и лѣсники  разыгрываютъ изъ себя царьковъ, почта плохо организована и чиновники слишкомъ лѣнивы... Сло- вомъ, всѣ жалуются, все не ладно. „Это не можетъ итти такъ дальше, это кончится скверно! » — го-  ворятъ со всѣхъ сторонъ.   Но этихъ разсужденій возстанія  —  далеко; ними цѣлая   пасть, та пропасть, которая отдѣляетъ у большей части людей  разсужденіе отъ дѣйствія, мысль отъ   воли, желаніе отъ поступка  . Какъ перешагнули черезъ эту пропасть? Какъ эти люди, которые вчера   еще, покуривая трубку, спокойно жаловались на свою судьбу, ругали ж андармовъ и въ то же время   униженно кланялись имъ,  — рѣшились взяться за дубины и пошли громить дворцы сеньора, этой   грозы вчерашняго дня? Благодаря какимъ чарамъ эти люди, которыхъ жены презирали и справедли- во называли трусами, превратились въ героевъ, идущихъ подъ пулями и картечью завоевывать свои  права? Какимъ чудомъ эти  слова  , которыя столько разъ произносились и умирали въ воздухѣ подоб-  но безцѣльному звону колоколовъ, превратились въ дѣйствія  ?   Отвѣтъ очень простъ.    — Работа меньшинства, работа непрерывная и продолжительная, произвела это превращеніе.   Смѣлость, самоотверженность, способность жертвовать собой такъ же заразительны, какъ трусость,  покорность и паника.   Какія формы приметь агитація?  — Да самыя разнообразныя, всѣ, которыя будутъ продиктова-  ны ей обстоятельствами, средствами, темпераментами. То мрачная и суровая, то задорная, но всегда  смѣлая, то коллективная, то чисто индивидуальная, она пользуется всякими средствами, всѣми яв- леніями общественной жизни, чтобъ пробуждать мысль, распространять и формулировать недоволь- ство, возбуждать непримиримую ненависть къ эксплоататорамъ, выставлять въ смѣшномъ видѣ пра- вителей, доказывать ихъ слабость и, главнымъ образомъ, всегда и вездѣ пробуждать смѣлость и духъ  возстанія.      II.   Когда въ странѣ готовится революція, но духъ возстанія недостаточно силенъ въ массахъ, чтобъ   проявляться бурными манифестаціями, мятежами и возстаніями,  — меньшинство только дѣйствіемъ   можетъ пробудить смѣлость и стремленіе къ независимости, безъ которыхъ немыслима ни одна ре- волюці я.   Люди, смѣлые и неподкупные, которые не довольствуются одними словами, не примиряются   съ разладомъ между словомъ и дѣломъ, предпочитаютъ тюрьму, ссылку и смерть  — жизни, проти-  ворѣчащей ихъ принципамъ, люди, говорящіе: „надо смѣть, чтобъ побѣдить », — вотъ  тѣ одинокіе   „передовые», которые начинаютъ битву гораздо раньше, чѣмъ массы достаточно возбуждены, чтобъ  открыто поднять знамя возстанія и итти съ оружіемъ въ рукахъ завоевывать свои права.   Среди жалобъ, разговоровъ и теоретическихъ споровъ, вырывается вд ругъ какой -нибудь посту-  покъ, вызванный крайнимъ возмущеніемъ, поступокъ индивидуальный или коллективный, который  служитъ яркимъ показателемъ господствующихъ стремленій. Возможно, что вначалѣ массы относят- ся къ нему безразлично. Преклоняясь передъ смѣлостью  отдѣльныхъ лицъ или цѣлой группы, онѣ   прислушиваются рѣчамъ и людей, спѣшатъ     этотъ поступокъ „безуміемъ»  и сказать, что „горячія головы, безумцы, погубятъ все дѣло». Они раз-  считали, эти благоразумные и осторожные люди, что ихъ партія, спокойно продолжая свою работу,  черезъ двѣсти, быть, лѣтъ, весь  —  и врывается  -то   неожиданное: т. то, не они, благоразумные осторожные.  хоть нѣсколько знакомъ съ исторіей и не лишенъ способности отдавать себѣ отчетъ въ своихъ мыс- ляхъ, прекрасно знаетъ, что теоретическая пропаганда революціи неизбѣжно переходитъ въ дѣйствіе  гораздо раньше, чѣмъ того хотятъ теоретики; но все же, благоразумные теоретики возмущаются по- ступками предаютъ анаѳемѣ изгоняютъ своей Однако, безумцы  находятъ тайное сочувствіе въ народѣ, который восторгается ихъ смѣлостью и готовъ слѣдовать ихъ  примѣру. Большей частью, они идутъ умирать въ тюрьмы и  на каторгу, но сейчасъ же являются но-  вые безумцы, которые продолжаютъ ихъ работу. Бурныя проявленія нелегальнаго протеста, поступ- ки, вызванные возмущеніемъ и жаждой мести, — все учащаются.    Оставаться индифферентнымъ теперь уже невозможно. Люди, которые вначалѣ даже не заду-  мывались надъ тѣмъ, чего хотятъ „безумцы », принуждены теперь дать себѣ въ этомъ отчетъ, выяс-  нить ихъ идеи и стремленія и стать на ту или другую сторону. Поступки этихъ „безумцевъ » привле-  каютъ всеобщее вниманіе, и въ нѣсколько дней дѣлаютъ  больше, чѣмъ тысячи брошюръ. Новыя идеи   проникаютъ въ сознаніе и завоевываютъ все больше и больше сторонниковъ.    Пропаганда дѣйствіемъ пробуждаетъ духъ возстанія и зарождаетъ смелость.  — Старый режимъ   съ судьями, жандармами солдатами  азался но Бастилія   была въ безоружнаго собравшагося ея стѣнами,  укрѣпленными заряженными пушками, готовыми открыть огонь. Но вскорѣ замѣчаютъ, что установ- ленный режимъ не такъ силенъ, какъ это казалось. Одного смѣлаго поступка было достаточно, чтобъ  разстроить въ нѣсколько дней правительственную машину, чтобъ поколебать этотъ колоссъ. Одинъ  смѣлый порывъ поставилъ вверхъ дномъ цѣлую провинцію, и грозныя войска должны были отсту- пить передъ горстью крестьянъ, вооруженныхъ камнями и дубинами. Народъ замѣчаетъ, что чудо- вище такъ нѣсколько усилій, оно Надежда въ  сердцахъ и,  — замѣтьте это,  — если отчаяніе вызываетъ иногда мятежи, то только надежда, надежда   побѣдить, создаетъ революціи.   Правительство пытается устоять; оно не хочетъ показать своей слабости и безумно свирѣпству-  етъ. Но, если раньше репрессіи могли убивать энергію угнетенныхъ, то теперь въ эпохи возбужденія,  онѣ производятъ обратное дѣйствіе. Репрессіи вызываютъ новые взрывы, новые протесты, индиви- дуальные или коллективные; онѣ доводятъ возставшихъ до героизма  и понемногу революціонныя  дѣйствія усиливаются и распространяются.   Революціонная партія растетъ благодаря притоку новыхъ элементовъ, которые раньше относи-  лись къ ней враждебно или же прозябали въ полной индифферентности. Въ правительствѣ и среди  правящихъ и привилегированныхъ классовъ произошелъ разладъ: одни стоятъ за упорное сопротив- леніе, другіе высказываются за уступки, третьи, наконецъ , отказаться время своихъ   привилегій, успокоить въ въ будущемъ пода- вить возстаніе. Связь между правительствомъ и привилегированными классами порвана.   Правители могутъ, конечно, обратиться къ послѣднему средству: прибѣгнуть къ бѣшенной ре-  акціи. Но теперь уже поздно; борьба отъ этого станетъ только ожесточеннѣе, а грядущая революція  зальется кровью. Съ другой стороны, малѣйшая изъ уступокъ со стороны правящихъ классовъ обод- ряетъ возставшихъ, такъ какъ она сдѣлана слишкомъ поздно, вѣрнѣе, вырвана силой. Народъ, кото- рый раньше удовлетворился бы этой уступкой, замѣчаетъ, что врагъ сдается; онъ предвидитъ побѣду  и какъ его люди, раньше бременемъ и  ограничивались одними вздохами, гордо подымаютъ голову и смѣло идутъ къ завоеванію лучшаго  будущего.    Наконецъ, разражается революція, и чѣмъ ожесточеннѣе была борьба, тѣмъ бурнѣе будетъ ре-  волюція.   Направленіе, которое приметъ революція, зависитъ, конечно, отъ всей суммы разнообразныхъ   обстоятельствъ, которыя подготовили наступленіе катаклизма. Но оно можетъ быть опредѣлено за- ранѣе по силѣ революціонныхъ дѣйствій, совершенныхъ въ подготовительный періодъ различными  партіями.     Такая то партія тщательно выработала теоріи, проповѣдуюмыя ею, и активно пропагандировала   перомъ и словомъ свою программу. Но ея стремленія не были достаточно подкрѣплены дѣлами, ко- торыя являлись бы осуществленіемъ ея основныхъ идей и принциповъ. Она не предприняла ничего  рѣшительнаго своихъ опасныхъ не учрежденій, ей  предстояло разрушить; она была сильна созданной ею теоріей, но у нея не было дѣлъ; она не сумѣла  пробудить возстанія направить дѣйствія того, долженъ нанесенъ  рѣшительный въ наступленія И эта осталась  извѣстной; съ ея именемъ не связаны дѣла, слухъ о которыхъ дошелъ бы до самыхъ отдаленныхъ  хижинъ; ея стремленія не проникли въ народныя массы, не прошли черезъ горнило толпы и улицы,  не нашли себѣ ясной формулы, выраженной нѣсколькими словами, ставшей лозунгомъ всего народа.    Писатели, представители этой партіи, извѣстны читателямъ, какъ мыслители, но у нихъ нѣтъ ни   репутаціи, ни способностей людей дѣла; въ тотъ день, когда толпа устремится на улицу, она пойдетъ  за тѣми, чьи теоретическія идеи, можетъ быть, и менѣе ясны, стремленія менѣе благородны, но кото- рые успѣли показать себя въ дѣлѣ.    Та партія, которая вела болѣе широкую агитацію и проявила больше жизни и смѣлос ти, станетъ   во главѣ движенія въ тотъ моментъ, когда надо будетъ дѣйствовать, когда надо будетъ произвести  революцію. Но, если у нея не хватило смѣлости заявить о себѣ революціонными дѣйствіями въ под- готовительный періодъ, если у нея нѣтъ достаточной силы убѣжденія, чтобъ внушить отдѣльнымъ  индивидуумамъ или группамъ чувство самоотреченія и непреодолимое желаніе привести въ испол- неніе свои идеи,  — если бы это желаніе существовало, оно перешло бы въ дѣйствіе гораздо раньше,   чѣмъ народъ устремился бы на улицу , — если знамя ея не стало знаменемъ народа и стремленія ея   недостаточно осязаемы и понятны,  — эта партія не будетъ имѣть возможности привести въ испол-  неніе ни одного пункта своей программы. Она будетъ побѣждена активными партіями.   Вотъ что намъ говоритъ и сторія о періодахъ, предшествующихъ революціямъ. Революціонная   буржуазія прекрасно поняла это: стремясь уничтожить монархическій режимъ, она не пренебрегала  ни однимъ изъ способовъ агитаціи, чтобъ пробудить духъ возстанія. Французскій крестьянинъ про- шлаго вѣка инстинктивно понималъ это, когда онъ боролся за уничтоженіе феодальныхъ правъ. Ин- тернаціоналъ придерживался тѣхъ же принциповъ, когда онъ стремился пробудить въ средѣ город- скихъ рабочихъ духъ возстанія и направить его противъ естественнаго врага наемника,  — хищника,   который захватилъ въ свои руки орудія и средства производства.       III.   Интересно необходимо бы тѣ агитаціи, пользовались   различныя эпохи революціонеры, чтобъ ускорить наступленіе революціи, уяснить массамъ значеніе  грядущихъ событій, указать народу его главныхъ враговъ и пробудить въ немъ духъ смѣлости и воз- станія. Мы знаемъ прекрасно, почему такая то революція была неизбѣжна, но только инстинктивно  мы можемъ объяснить себѣ процессъ зарожденія революціи.   Въ главный издалъ арміи научный о какъ   народныя возстанія, дезорганизовывать мятежи, вносить разладъ въ среду борцовъ и разсѣивать ихъ  силы. Теперь хотятъ наносить сразу вѣрные удары, душить народъ по правиламъ.  Изученіе, о кото-  ромъ мы только что говорили, могло бы дать отвѣтъ на этотъ трудъ и на многіе другіе, разбирающіе  тѣ же вопросы, можетъ быть даже съ меньшимъ цинизмомъ. Оно показало бы намъ, какъ дезоргани- зовать какъ его какъ нравственный народа,  леннаго нищетой и гнетомъ.   До сихъ поръ еще ничего не сдѣлано въ этомъ направленіи. Историки дали намъ яркую картину   великихъ моментовъ эволюціи человѣчества въ его стремленіи къ освобожденію, но они почти не  остан авливались періодахъ, революціямъ. тѣмъ, набро-  сать самую драму, они лишь вскользь говорятъ о прологѣ. А насъ больше всего интересуетъ этотъ  прологъ.   Какую захватывающую, грандіозную и прекрасную картину представляютъ собой усилія вели-  кихъ борцовъ, подготовлявшихъ революціи! Какую неутомимость проявляли крестьяне и нѣкоторые  дѣятели изъ буржуазіи въ своей работѣ до 1789 года; какую упорную борьбу вели республиканцы,     начиная съ реставраціи Бурбоновъ въ 1815 году до ихъ паденія въ 1830 году; сколько самоотвержен- ности было въ дѣятельности тайныхъ обществъ во время царствованія толстаго буржуа Людовика -  Филиппа! Какимъ ужасомъ вѣетъ отъ заговоровъ, составляемыхъ итальянцами съ цѣлью свергнуть  австрійское иго,  — отъ ихъ героическихъ попытокъ, отъ невыразимыхъ страданій ихъ мучениковъ.   Какъ мрачна и грандіозна была бы трагедія, описывающая все преслѣдованія, которымъ подверга- лась тайная работа русской молодежи, подкапывающейся подъ правительство, стремящейся преоб- разовать и режимъ,  —  работа, съ года   нашихъ дней! Сколько благородныхъ личностей предстало бы предъ современнымъ соціалистомъ,  если онъ эти сколько и самоотреченія  увидѣ лъ бы онъ въ нихъ, какое революціонное воспитаніе, не только теоретическое, но и практиче-  ское, могли бы они дать нашему поколѣнію!    Мы станемъ заниматься изученіемъ. нѣсколькими   примѣрами, въ которыхъ покажемъ какими средствами  пользовались наши отцы для революціонной   агитаціи.   Бросимъ бѣглый взглядъ на одинъ изъ періодовъ, предшествующихъ 1789 году, и, оставивъ въ   сторонѣ анализъ создавшихъ концу вѣка  положеніе, ограничимся указаніемъ нѣсколькихъ пріемовъ агитаціи, употребленныхъ нашими пред- шественниками.    Революція 1789—1793 года дала намъ два крупныхъ явленія. Низверженіе королевской власти   и появленіе буржуазіи у кормила правленія, съ одной стороны; окончательное уничтоженіе  рабства и   ленныхъ податей въ деревняхъ, съ другой. Оба они тѣсно связаны между собой, немыслимы одно  безъ другого. Эти два теченія замѣчаются въ агитаціи предшествующей революціи: агитація противъ  королевской власти въ средѣ буржуазіи, агитація противъ правъ сеньоровъ среди крестьянъ.   Бросимъ бѣглый взглядъ на оба эти теченія.    Газета въ ту эпоху не имѣла того значенія, которое она пріобрѣла сейчасъ; ея мѣсто занимали   брошюры, памфлеты и листки въ три, четыре страницы. Брошюры распространяли въ массахъ идеи    философовъ экономистовъ, революціи; и листки  ствовали агитаціи, направляя весь ядъ своего сарказма на трехъ главныхъ враговъ народа: короля и  его дворъ, аристократію и духовенство.    Тысячи листковъ о королевы, порокахъ преступныхъ   развлеченіяхъ двора, срываютъ съ него обманчивые покровы, осмѣиваютъ его и стремятся обнажить  всю его подлость и глупость.   Любовныя короля, скандалы, расточительность,  нитый   Pacte  de  Famine  —  союзъ правителями скупщиками заключенный цѣлью   нажиться, заставляя голодать народъ,  — вотъ о чемъ говорятъ памфлеты. Ихъ авторы всегда на сто-  рожѣ и пользуются всякимъ случаемъ общественной жизни, чтобъ нанести ударъ своимъ врагамъ.  Какъ въ заговорятъ какомъ -нибудь  —  памфлетъ летучій   спѣшатъ ему толкованіе. удобнѣе газета такого агитаціи.  —   цѣлое предпріятіе; ея прекращеніе можетъ поставить въ  затруднительное положеніе всю партію, и   потому приходится призадуматься прежде чѣмъ рѣшиться на что- нибудь рискованное. Памфлетъ же   и листокъ компрометируютъ только автора и типографа, — а попробуйте -ка ихъ найти!..   Авторы этихъ листковъ, очевидно, должны  были первымъ дѣломъ освободиться отъ цензуры.   Тогда прибѣгали къ уловкѣ іезуитства, судебному  прессы, которое лишаетъ всякой свободы революціоннаго писателя; авторовъ и типографовъ аресто- вывали тайнымъ  іямъ, грубымъ, по мѣрѣ, „lettres de    cachet».   И поэтому авторы печатали свои Амстердамѣ, или еще гдѣ -нибудь,  —  „за   сто верстъ отъ Бастиліи, подъ деревомъ Свободы  «. Они не стѣснялись въ своихъ нападкахъ; поно-  сили короля, королеву и ея любовниковъ, сановниковъ и аристократію. Съ этой подпольной прессой  полиція, конечно, не могла справиться; сколько она ни обыскивала книжные магазины, ни арестовы- вала газетчиковъ, — авторы не попадались ей въ руки и спокойно продолжали свое дѣло.    Пѣсня,  — слишкомъ правдивая, чтобъ быть напечатанной, переходившая изъ устъ въ уста съ   одного конца Франціи на другой,  — была всегда однимъ изъ самыхъ удачныхъ способовъ пропаган-     ды. Она обрушивалась на установленныя власти и общепризнанные авторитеты, осмѣивала короно- ванныхъ особъ, сѣяла вездѣ, вплоть до семейнаго очага, презрѣніе къ королевской власти, ненависть  къ духовенству и аристократіи, надежду на скорое наступленіе революціи.   Но, главнымъ образомъ, агитаторы прибѣгали къ объявленіямъ , вывѣшиваемыхъ на улицахъ.   Объявленіе заставляло говорить о себѣ, вызывало больше толковъ и волненій, чѣмъ памфлетъ или  брошюра. И объявленія, печатныя или писанныя, появлялись при всякомъ удобномъ случаѣ каждый  разъ, происходило - либо интересующее Они но слѣдующій   появлялись снова и приводили въ бѣшенство правителей и ихъ сыщиковъ.  —„Ваши предки не попа-  лись намъ въ руки, но вамъ не избѣжать нашей мести! » читаетъ сегодня король на листкахъ, прикле-  енныхъ къ стѣнамъ его дворца. Завтра королева плачетъ отъ злости, видя, что на улицахъ вывѣши- ваютъ объявленія, говорящія о мельчайшихъ подробностяхъ ея постыдной жизни. Тогда еще зароди- лась народѣ проявленная впослѣдствіи, женщинѣ, уничтожить  Па рижъ, чтобъ остаться королевой и удержать въ своихъ рукахъ власть.   Вздумаютъ -ли царедворцы отпраздновать рожденіе Дофина,  — объявленія угрожаютъ поджечь   городъ, вызываютъ панику и подготовляютъ умы къ чему то необыкновенному. Или вдругъ появятся  на улицѣ объявленія, возвѣщающія, что въ день такого- то празднества „ король и королева будутъ   подъ конвоемъ отведены на Гревскую площадь, потомъ въ городскую думу для исповѣди и наконецъ  взойдутъ на эшафотъ и будутъ сожжены живыми «  Созоветъ- ли король собраніе нотаб лей, сей-  часъ же вывѣшиваются объявленія: „новая труппа комедіантовъ, набранная господиномъ Калономъ  (первый начнетъ представленія числа - то и аллегорическій   балетъ „Бочка Данаидъ  «. Или же, становясь все ядовитѣе и злѣе, объявленія проникнутъ въ ложу   королевы и возвѣстятъ ей, что тираны скоро будутъ казнены.   Но объявленія направляются, главнымъ образомъ, противъ скупщиковъ хлѣба, главныхъ арен-  даторовъ и интендантовъ. И каждый разъ, какъ въ народѣ замѣчается усиленное возбужденіе, они  объявляютъ Варѳоломеевскую ночь для интендантовъ и главныхъ арендаторовъ. Фабрикантъ, хлѣбо- торговецъ, которыхъ народъ,  —  приговариваются объявленіями   смерти отъ имени „народнаго совѣта », „народнаго парламента » и т. п.; и во время возстанія народная   месть обрушится, конечно, на тѣхъ изъ эксплоататоровъ, имена которыхъ особенно часто попадались  въ объявленіяхъ.   Если можно собрать неисчислимое объявленій, въ   ченіе пятнадцати предшествующихъ  —  мы поняли, громадное   значеніе имѣлъ этотъ родъ агитаціи для подготовленія всеобщаго возстанія. Объявленія эти, игривыя  и насмѣшливыя вначалѣ, становились все болѣе угрожающими по мѣрѣ приближенія развязки; в се-  гда живыя и остроумныя, всегда готовыя отозваться на каждое явленіе текущей политики и отвѣтить  на запросы массъ,  — они возбуждали въ народѣ недовольство, указывали ему на его главныхъ вра-  говъ, пробуждали въ крестьянахъ, рабочихъ и буржуазіи жажду мести и возвѣщали о близкомъ днѣ  расплаты, днѣ освобожденія.    Совершеніе казней надъ изображеніями преступниковъ было очень распространеннымъ обыча-  емъ прошломъ Это одинъ самыхъ способовъ  Каждый разъ, какъ замѣчало сь въ народѣ усиленное возбужденіе, на улицу выносилось изображеніе   врага момента, которую сжигали, четвертовали.  —  „Ребячество! »  —   скажутъ старики, себя Но они что на  помѣщеніе, въ которомъ происходили выборы въ 1789 году, казни Фулона и Бертье, измѣнившія со- вершенно характеръ революціи,  — были только осуществленіемъ того, что агитаторы подготовили и   внушили народу путемъ казней надъ соломенными куклами.   Разсмотримъ примѣровъ. народъ Мопу, изъ   мыхъ Людовика И какъ- то на толпа, крики   кто -то объявляетъ „по постановленію парламента, господинъ Мопу, канцлеръ Франціи, приговарива-  ется къ сожженію , и пепелъ его долженъ быть раскиданъ по вѣтру! » Вслѣдъ за этимъ, толпа направ-  ляется къ статуѣ Генриха ІV съ куклой, изображающей канцлера, со всѣми знаками отличія, и сжига- етъ куклу одобреніи присутствующихъ. другой привѣшиваютъ фонарю  изображеніе аббата Terray въ рясѣ и бѣлыхъ перчаткахъ. Въ Руанѣ четвертуютъ изображеніе Мопу и,  такъ жандармы допускаютъ народа, ограничивается что  вверхъ ногами изображеніе скупщика, у котораго изъ носа, ушей и  рта обильнымъ дождемъ сыплется     пшеница.   Вотъ вамъ и пропаганда! пропаганда во всякомъ случаѣ болѣе дѣйствительная, чѣмъ абстракт-  ная пропаганда, доступная небольшому числу избранныхъ.   Чтобъ подготовить возстанія, предшествующія великой революціи, надо было  пріучить народъ   выходить на улицу, громко выражать свои взгляды въ общественныхъ мѣстахъ, не бояться полиціи,  войска и кавалеріи. Вотъ почему революціонеры той эпохи не пренебрегаютъ ни однимъ изъ спосо- бовъ, бывшихъ въ ихъ распоряженіи, чтобъ привлечь народъ на улицу и вызвать скопища.   Они всякимъ общественной какъ Парижѣ, и про-  винціяхъ. Когда общественному мнѣнію удается принудить короля удалить нелюбимаго министра,  начинаются празднества и иллюминаціи. Чтобъ привлечь народъ, устраиваютъ фейерверки, пуска- ютъ Если хватаетъ останавливаютъ, словамъ прохожихъ  „вѣжливо, но твердо просятъ немного денегъ для увеселенія толпы ». Какъ только соберется народъ,   ораторы начинаютъ говорить, объясняютъ и комментируютъ событія; вскорѣ образовываются цѣлые  клубы подъ открытымъ небомъ. Войска, явившіяся разсѣять толпу, не рѣшаются употребить насилія  противъ этихъ мирно настроенныхъ людей, а фейерверки и ракеты, разрывающіеся въ воздухѣ при  радостн ыхъ возгласахъ и хохотѣ народа, умѣряютъ пылъ слишкомъ ревностныхъ блюстителей по-  рядка.   Въ городахъ показываются улицахъ которые   ставляютъ высмѣиваютъ парламента, которомъ король.  ются   взрывы хохота; толпа весело встрѣчаетъ людей, съ измазанными сажей физіономіями, изображаю- щихъ или Акробаты жонглеры на тысячную и  потѣшаютъ зрителей разсказами, правителей богачей.  разгораются, возбужденіе растетъ, и горе тому правителю или богачу, который въ этотъ моментъ по- падется въ руки толпѣ: онъ будетъ растерзанъ ею.   Лишь мысль въ направленіи,  —  и удобныхъ найдетъ   смышленный чтобъ скопища, на толпу болтуновъ  насмѣшниковъ а изъ готовыхъ готовыхъ собой,  особенно возбужденіе народѣ самимъ дѣлъ отчаянными  ступк ами безумцевъ.    Революціонное положеніе и всеобщее недовольство съ одной стороны, объявленія, вывѣшен-  ныя на стѣнахъ, памфлеты, пѣсни и совершеніе казней надъ изображеніями, съ другой  — ободряютъ   народъ и придаютъ ему смѣлость; понемногу скопища на улицахъ становятся все чаще и принима- ютъ болѣе угрожающій характеръ. Сегодня напали въ темномъ закоулкѣ на парижскаго архіеписко- па, вчера чуть было не утопили какого то графа или герцога; властей встрѣчаютъ и провожаютъ съ  гиканіемъ и свистомъ. Словомъ, проявленія народнаго возмущенія становятся все чаще и разнооб- разнѣе, и подготовляютъ день, когда достаточно будетъ малѣйшей искры, чтобъ эти скопища пре- вратились въ мятежъ, а мятежъ въ революцію.   — „Это возстанія черни, возстанія негодяевъ и бездѣльниковъ », — говорятъ теперь наши чест-  ные историки.   — Да, это вѣрно, революціонеры буржуа искали себѣ союзниковъ не среди людей состоятель-  ныхъ, которые въ салонахъ поносили правителей, а на дѣлѣ гнули передъ ними спину; въ пригород- ныхъ кабачкахъ, пользующихся дурной славой, брали они себѣ товарищей, вооруженныхъ дубинами,  когда дѣло шло о нападеніи на его святѣйшество парижскаго архіепископа.      IV.   Если революціонныя ограничились на правителей на   правительственные институты, не касаясь институтовъ экономическихъ, могла ли Великая Револю- ція быть тѣмъ, чѣмъ она была на самомъ дѣлѣ, всеобщимъ возстаніемъ народныхъ массъ,  — кре-  стьянъ и рабочихъ противъ привилегированныхъ классовъ? Продолжалась ли бы революція четыре  года? Подняла ли бы она на ноги всю Францію? Нашла ли бы въ себѣ ту непобѣдимую силу, кото- рую она противопоставила королямъ?     Конечно, нѣтъ! Историки могутъ пѣть хвалебные гимны Учредительному Собранію, Конвенту   и всѣмъ „messieurs  du  Tiers», —  но мы знаемъ въ чемъ тутъ дѣло.Мы знаемъ,  что революція достиг-  ла бы лишь минимальнаго конституціоннаго ограниченія королевской власти и не коснулась бы фео- дальнаго режима, если бы крестьянское населеніе всей Франціи не возстало и не поддерживало бы въ  странѣ теченіе лѣтъ  —  добровольную работу   группъ и индивидуумовъ, освободившихся отъ какой бы то ни было правительственной опеки. Мы  знаемъ, что крестьянинъ остался бы вьючнымъ скотомъ сеньора, если бы Жакерія не свирѣпствовала  съ 1788 до 1793 года,  — до того времени, когда Конвентъ былъ принужденъ санкціонировать зако-  номъ чего добились уничтоженіе выкупа податей возвращеніе  Коммунамъ богатствъ, у при режимѣ Тщетно бы  ждать справедливости отъ Собраній; они ничего бы не дали народу, если бы голыши и санкюлоты не  бросили на парламентскіе весы своихъ пикъ и дубинъ.    Но, ни агитація противъ министровъ, ни вывѣшиваніе въ Парижѣ объявленій, направленныхъ   противъ королевы, не могли подготовить возстанія въ деревняхъ. Возстаніе это было результатомъ  общаго страны, агитаціи которые изъ и  свои на непосредственныхъ сеньора,  —собственника,   хлѣба и толстого буржуа.    Этотъ родъ агитаціи еще менѣе извѣстенъ, чѣмъ тотъ, о которомъ мы только что говорили. У   насъ есть исторія Парижа, но исторіей деревни никто еще не начиналъ заниматься серьезно; исторія  не знаетъ крестьянина; но тѣ немногія свѣдѣнія, которыя дошли до насъ, даютъ намъ о немъ нѣкото- рое представленіе.    Памфлеты и летучіе листки не проникали въ деревню; крестьяне въ то время были, большей   частью, неграмотны. Пропаганда производилась при помощи простыхъ и понятныхъ картинъ, напе- чатанныхъ или нарисованныхъ. На этихъ лубочныхъ картинахъ надписывали нѣсколько словъ,  — и   этого было достаточно, чтобъ воображеніе народа создало цѣлые романы, въ которыхъ дѣйствую- щими были королева, куртизанки, эти высасывающіе  кровь народа ». Картины эти переходили изъ деревни въ деревню и возбуждали умы.    Вывѣшивались иногда на деревьяхъ объявленія, которыя призывали къ возстанію, предвѣщали   скорое наступленіе лучшихъ дней и разсказывали о мятежахъ, непрерывно вспыхивающихъ во всѣхъ  концахъ Франціи.    Въ деревняхъ подъ именемъ „Jacques » образовывались тайныя общества, которыя поджигали   амбары уничтожали урожаи даже его. находили какомъ -нибудь   дворцѣ трупъ пронзенный ножемъ, носящимъ надпись: De  la  part  des   Jacques! Случалось, нападали   на какого- нибудь сеньора, ѣдущаго въ своемъ громоздкомъ экипажѣ по краю оврага. Съ помощью   ямщика его связывали, клали ему въ карманъ бумагу съ надписью: De  la  part  des  Jacques! и бросали  его въ оврагъ.   Или же ставили на  перекресткѣ двухъ дорогъ висѣлицу съ надписью: Если сеньоръ посмѣетъ   взимать подать, онъ будетъ повѣшенъ на этой висѣлицѣ; кто посмѣетъ платить сеньору подвергнется  той же участи! И крестьянинъ, не принуждаемый властями, не вносилъ податей и былъ доволенъ, что  нашелъ избавиться этой Онъ привыкалъ мысли,  можно вносить не сеньору, онъ самъ хотѣлъ и  угрозами принуждалъ сеньора отказаться отъ взиманія какихъ бы то ни было податей.   Въ деревняхъ непрерывно появлялись объявленія, возвѣщавшія, что отнынѣ взиманіе податей   отмѣнено, что надо сжигать дворцы и поземельныя росписи, что  Народный Совѣтъ   издалъ указъ въ   этомъ смыслѣ.  — „Хлѣба! Отмѣны налоговъ и податей! » вотъ тотъ  лозунгъ, который обходилъ всѣ   деревни. Понятный и близкій всѣмъ, онъ проникалъ въ душу матери, дѣти которой не ѣли въ теченіе  трехъ дней, пронизывалъ мозгъ крестьянина, преслѣдуемаго властями, которыя вырывали у него си- лой недоимки. „Долой скупщиковъ! » — и  склады ихъ взламывались, обозы съ хлѣбомъ захватыва-  лись, и мятежъ переходилъ изъ провинціи въ провинцію. „Долой пошлины на съѣстные припасы! » —   и сжигались, города, не денегъ, свою возставали  центральной власти, требующей отъ нихъ платежей.  — „Сжигайте реестры налоговъ, счетныя книги,   архивы муниципалитетовъ! » — и въ іюлѣ 1789 года канцелярскія бумаги горѣли, власть дезоргани-  зовывалась, сеньоры эмигрировали, и революція охватывала своимъ огненнымь кольцомъ всю  стра-  ну.     Все разыгралось Парижѣ, лишь того, происходило про-  винціяхъ, революціи, бушевала каждомъ каждой которую  народъ былъ готовъ всецѣло направить не противъ центральнаго правительства, а противъ своихъ  непосредственныхъ враговъ: эксплоататоровъ, этихъ піявокъ, присосавшихся къ его организму.    Словомъ, революція 1788—1793 года показала намъ, какъ народная революція (революція пре-  имущественно экономическая, какъ всѣ народныя революціи) дезорганизуетъ Государство.   Во Франціи много раньше 1789 года замѣчалось революціонное настроеніе, но духъ возстанія   еще созрѣлъ, разразилась И направляли свои  усилія на развитіе этого духа непокорности и смѣлости, духа непримиримой вражды къ существую- щему соціальному строю.   Въ то время, какъ революціонеры изъ буржуазіи устремляли свои нападки на правительство,   революціонеры изъ народа,  —  тѣ, чьихъ именъ намъ даже не сохранила исторія,  —  подготовляли   свое  возста ніе,  свою   революцію и направляли всѣ свои дѣйствія противъ сеньоровъ, агентовъ госу-  дарственной казны и всякаго рода эксплоататоровъ.    Въ 1788 году непрерывные народные бунты возвѣщали приближеніе революціи. Король и бур-  жуазія подавить уступками, могли остановить волну  Штаты, іезуитскія уступки 4- го августа, жалкіе указы Законодательнаго Собранія?  — Такимъ путемъ   можно политическія но слишкомъ чтобъ народное  станіе. Волна подымалась все выше; стремясь поглотить собственность, она  подтачивала Государ-  ство  . Она дѣлала невозможнымъ утвержденіе какого бы то ни было правительства, и народное воз-  станіе, направленное противъ сеньоровъ и богачей, кончилось тѣмъ, что черезъ четыре года королев- ская власть и абсолютизмъ были уничтожены.   Таковъ всѣхъ революцій. будетъ и будущей   если она  — въ чемъ, конечно, мы не сомнѣваемся,  — будетъ не простой перемѣной правительства, а   настоящей народной революціей, катаклизмомъ, который переродитъ режимъ собственности.      Теорія и практика.    Когда мы говоримъ о новомъ порядкѣ вещей, который, по нашему мнѣнію, установится послѣ   будущей революціи, намъ обыкновенно возражаютъ:    —  „Все  —  теорія; ее время сторонѣ займемся дѣломъ   (рѣшеніемъ о напримѣръ). переходъ въ рабочаго  класса и тогда мы увидимъ, что можетъ дать революція».   Но есть что -то недоговоренное въ этихъ словахъ, и это заставляетъ усомниться въ справедливо-  сти и даже въ искренности этого разсужденія. Дѣло въ томъ, что у каждаго изъ возражающихъ намъ  есть своя опредѣленная теорія относительно того, какъ должно организоваться общество на другой  день, или, вѣрнѣе, въ день революціи. Они всѣ пользуются своими теоріями, твердо держатся за нихъ  и пропагандируютъ свои идеи; ихъ поступки являются логическимъ слѣдствіемъ ихъ убѣжденій.    Въ сущности говоря, слова:  — „Не обсуждайте теоретическихъ вопросовъ » сводится къ слѣду-  ющему:  — „Не оспар ивайте  нашей  теоріи и помогите намъ осуществить ее ».   Въ самомъ дѣлѣ, вы не найдете ни одной статьи въ газетѣ, въ которой бы не проскальзывали   взгляды автора на то, какова должна быть въ будущемъ организація общества. Слова: „Рабочее Гос- ударство », Государствомъ и  »,  »  (ограничиваю-  щійся коллективной собственностью на орудія производства и отвергающій предоставленіе въ общее  пользованіе всѣхъ продуктовъ), „тактика партіи», и т. п.,  — всѣ эти слова непрерывно встрѣ чаются   во газетахъ брошюрахъ. которые видъ, не никакого  „теоріямъ », на дѣлѣ усердно пропагандируютъ  свои   теоріи. И въ то время, какъ мы избѣгаемъ по-  добнаго рода обсужденій и споровъ, другіе распространяютъ  свои   идеи и концепціи, сѣятъ  новыя     ошибки, которыми придется Достаточно упомянуть книгѣ  -  эссенція  », австрійскаго  -министра, подъ защиты   соціализма стремится спасти буржуазный порядокъ во время предстоящаго разгрома. Книга эта, въ  которой такъ сильно чувствуется эксъ -министръ, не имѣла, правда, успѣха среди нѣмецкихъ и фран-  цузскихъ рабочихъ; но его идеи, приправленныя нѣсколькими революціонными фразами, пропаган- дируются ежедневно.     Да это  вполнѣ естественно. Человѣческому уму не свойственно приниматься за работу разру-  шенія, пока у него нѣтъ хоть нѣкотораго представленія о томъ, чѣмъ онъ замѣнитъ разрушенное имъ.  — „Учредятъ революціонную диктатуру », говорятъ одни.  — „Провозгласятъ правительство, состоя-  щее рабочихъ, ему организацію  », другіе. освобожден-  ныхъ Коммунахъ все будетъ предоставлено въ общее пользованіе », говорятъ третьи. Но всѣ безъ ис-  ключенія составили себѣ опредѣленное понятіе о томъ будущемъ, къ которому они стремятся, и это  сознательно или безсознательно отражается на ихъ способѣ дѣйствія въ подготовительный періодъ.   Мы ничего не выигрываемъ, избѣгая споровъ о „теоретическихъ вопросахъ »; наоборотъ, чтобы   быть „практичными », мы должны ставить ихъ на обсужденіе и всѣми силами оспаривать и защищать   нашъ идеалъ анархическаго коммунизма.    Если теперь, въ періодъ сравнительнаго затишья, мы не будемъ разбирать этихъ вопросовъ, ко-  гда же мы это сдѣлаемъ?   Въ день революціи, среди дымящихся баррикадъ, на развалинахъ стараго зданія, когда уже ши-  роко открыты будущему? надо имѣть рѣшеніе непре- клонное желаніе привести его въ исполненіе?  — Тогда будетъ уже не время разсуждать. Надо будетъ   дѣйствовать, дѣйствовать немедленно, въ томъ или другомъ смыслѣ.    Предыдущія революціи не дали французскому народу того, чего онъ отъ нихъ ожидалъ, не по-  тому, что заранѣе усердно цѣль революціи.  Опредѣленіе цѣли обсужденіе образа народъ предоставлялъ  своимъ предводителямъ, которые неизмѣнно обманывали его. Не существованіе опредѣленной тео- ріи помѣшало народу дѣйствовать, а отсутствіе какой бы то ни было теоріи. Буржуазія въ 1848 и въ  1870 году прекрасно знала, что она будетъ дѣелать въ тотъ день, когда народъ низвергнетъ прави- тельство. знала, она власть, народъ санкціонировать  правительство, вооружитъ мелкаго буржуа противъ крестьянина и рабочаго и, имѣя въ своемъ рас- поряженіи войска, пушки, пути сообщенія и деньги, сумѣетъ справиться съ трудящимися массами,  если онѣ посмѣютъ предъявить свои права.  Буржуазія знала  , что она будетъ дѣлать въ день револю-  ціи.   Но не этого. вопросахъ онъ слѣдовалъ въ   1848 году онъ повторялъ за ней: „Республика и всеобщее избирательное право»; въ мартѣ 1871 года,  онъ вмѣстѣ съ мелкой буржуазіей провозглашалъ Коммуну. Ни въ 1848, ни въ 1871 году, у него не  было никакого представленія о томъ, какъ приступить къ рѣшенію самаго насущнаго вопроса, во- проса о хлѣбѣ и трудѣ. „Организація труда », этотъ лозунгъ 1848 года (призракъ, воскрешенный не-  давно нѣмецкими коллективистами въ нѣсколько измѣненномъ видѣ), былъ настолько неопредѣлен- ный и расплывчатый, что ничего не говорилъ народу; то же самое мы можемъ сказать о коллекти- визмѣ Интернаціонала 1869 года во Франціи. Если бы въ мартѣ 1871 года кто- нибудь спросилъ всѣхъ   работающихъ осуществленіемъ какъ къ вопроса хлѣбѣ  тр удѣ, какую ужасную какофонію противорѣчивыхъ отвѣтовъ ему пришлось бы услышать! Надо ли   было имени Коммуны мастерскія? ли коснуться и  объявить ихъ собственностью возставшаго города? Надо ли было захватить всѣ съѣстные припасы и  произвести Надо было всѣ накопленныя Парижѣ,  стью французскаго воспользоваться могучимъ для  всей націи?  — Ни на одинъ изъ этихъ вопросовъ народъ не могъ  дать опредѣленнаго отвѣта. Интер-  націоналъ, отвлеченный непрерывной борьбой, не успѣлъ основательно обсудить всѣхъ этихъ вопро- совъ.  —  „Вы теоріи», всѣмъ, только къ разрѣшенію,   Соціальную Революцію опредѣляли расплывчатыми и неясными словами: Свобода, Равенство и Со- лидарность.   Мы далеки отъ мысли выработать вполнѣ законченную программу на случай революціи. По-  добная программа задерживала бы только работу; она послужила бы поводомъ къ слѣдующаго рода  софизмамъ:  — „Разъ  мы не можемъ сейчасъ осуществить нашей программы, будемъ ждать и беречь   нашу драгоцѣнную кровь для болѣе подходящаго случая».   Мы знаемъ, всякое движеніе шагъ къ   Соціальной Революціи. Оно пробуждаетъ духъ возстанія и пріучаетъ смотрѣть на установленный по- рядокъ вѣрнѣе безпорядокъ), на неустойчивое непостоянное.     Только парламентаристъ,  —съ глупымъ  —  способенъ   „Что Революція,    дала  »  Если  —  авангардъ   если французскій народъ революціонеръ по своему уму и темпераменту,  — то это объясняется толь-  ко тѣмъ, что онъ испыталъ столько революцій  — революцій, непризнанныхъ доктринерами и невѣж-  дами.    Мы долж ны ясно и точно опредѣлить  цѣль  , къ которой стремимся. И не только опредѣлить эту   цѣль, но и подтвердить ее словомъ и дѣломъ, сдѣлать достояніемъ всего народа, чтобъ въ день воз- станія она вырвалась изъ всѣхъ устъ. Совершить эту работу гораздо необходимѣе  и труднѣе, чѣмъ   это предполагаютъ; если цѣль наша и стоитъ какъ живая передъ глазами небольшого числа избран- ныхъ, она не для части на непрерывно пресса  буржуазная, либеральная, коммуналистическая, коллективистическая и т. д., и т. д.   Отъ цѣли нашъ дѣйствій, сейчасъ и будущемъ.   между  -анархистомъ,  -авторитаристомъ, и   стомъ- автономистомъ заключается не только въ ихъ пониманіи  будущаго идеала. Оно проявится не   только въ день революціи, оно замѣтно и сейчасъ въ каждой мелочѣ, въ оцѣнкѣ каждаго поступка, въ  каждомъ словѣ. Въ день революціи, коллективистъ -государственникъ засядетъ въ Парижской Город-  ской Думѣ и будетъ оттуда издава ть декреты относительно преобразованія режима собственности;   онъ утвердиться правительство, входящее всѣ народной  жизни, вплоть до самыхъ мелочей. Коммуналистъ -автономистъ тоже поспѣшитъ въ Городскую Ду-  му, тоже утвер дится тамъ, какъ правительство, и попытается повторить исторію Коммуны 1871 года,   запрещая народу коснуться святой собственности до тѣхъ поръ, пока Совѣтъ Коммуны не найдетъ  это своевременнымъ. А коммунистъ -анархистъ завладѣетъ немедленно мастерскими, домами, хлѣб-  ными амбарами, словомъ всѣми общественными богатствами, организуетъ въ каждой коммунѣ, каж- дой группѣ производство и потребленіе всѣми членами сообща, и постарается удовлетворить всѣмъ  потребностямъ группъ и коммунъ.   Это различіе отражается въ мельч айшихъ проявленіяхъ нашей жизни, на нашей ежедневной ра-  ботѣ. Каждый человѣкъ стремится установить нѣкоторое согласіе между своими поступками и той  цѣлью, къ которой онъ стремится; и потому между коммунистомъ -анархистомъ, коллективистомъ -  государственникомъ коммуналистомъ -автономистомъ непримиримыя   относительно ихъ образа дѣйствія въ данный моментъ.   Это различіе существуетъ, и мы должны съ нимъ считаться. Пусть каждый выскажетъ откро-  венно свою цѣль и свои идеи; онѣ будутъ обсуждаться въ собраніяхъ группъ, и изъ столкновенія раз- норѣчивыхъ взглядовъ и мнѣній выработается общая идея, къ которой присоединится большая часть  народа.    Да и теперь есть нѣсколько пунктовъ, на которыхъ сходятся всѣ группы; это  — борьба съ капи-  таломъ и защитникомъ капитала  — правительствомъ. Всѣ искренніе соціалисты, каковъ бы ни былъ   ихъ идеалъ будущей организаціи общества, сходятся на томъ, что экспропріація капитала будетъ ре- зультатомъ будущей революціи. Каждый соціалистъ, къ какой- бы партіи онъ ни принадлежалъ, дол-  женъ борьбу, экспропріацію. чаще встрѣчаться  личныя чѣмъ онѣ обсуждать ихъ и тѣмъ  скорѣе произойдетъ соглашеніе относительно того, что предпринять во время Революціи.   И если мы хотимъ, чтобъ въ день разгрома, народъ единодушно выставилъ наше требованіе, мы   должны непрерывно распространять свои идеи и ясно выставить свой идеалъ будущаго общества.  Если хотимъ практичными, должны тѣмъ, реакціонеры  „утопіями теоріями »  Теорія практика составлять цѣлое, побѣда на   нашей сторонѣ.      Экспропріація.       I.   Теперь уже не одни революционеры говорятъ, что Европа находится наканунѣ Великой Рево-  люціи. Буржуазія начинаетъ понимать истинное положеніе дѣлъ и говорить объ этомъ въ своихъ га-     зетахъ 1. Times  посвящаетъ этому вопросу цѣлыя статьи. Насмѣхаясь надъ тѣми, кто проповѣдуетъ   спартанскія этотъ органъ буржуазію о  рабочихъ въ нашемъ обществѣ и сдѣлать имъ нѣкоторыя уступки, такъ какъ они имѣютъ полное пра- во быть недовольными. Le  Journal  de  Geneve  заявляетъ, что республика слишкомъ мало занималась  соціальнымъ вопросомъ. Другія газеты, которыя намъ даже противно назвать, органы крупной бур- жуазіи, проливаютъ горькія слезы надъ судьбой хозяевъ, которымъ въ скоромь будущемъ придется  самимъ работать, и констатируютъ, что потокъ народной ненависти къ богачамъ становится все мо- гучѣе и грознѣе.    Событія въ столицѣ Австріи,  глухое недовольство на сѣверѣ Франціи, событія въ Ирландіи и   Россіи, народное движеніе въ Испаніи и тысячи другихъ признаковъ, солидарность между француз- скими рабочими и рабочими другихъ странъ, эта неосязаемая связь, заставляющая биться въ унисонъ  сердца  всѣхъ рабочихъ и объединяющая ихъ въ одно неразрывное цѣлое,  — грозный союзъ, сила ко-  тораго заключается уже не въ одномъ комитетѣ, — вотъ что подтверждаютъ наши предсказанія.    Наконецъ, внутреннее состояніе Франціи, переживающей опять такую фазу, когда всѣ  партіи,   стремящіяся у готовы другъ руку, отразить усиленная  дѣятельность дипломатовъ, предсказывающихъ приближеніе европейской войны, столько разъ пре- дупрежденной потому теперь всеобщее народа разоренной  побѣжденной странѣ;  — всѣ эти факты, происходящіе въ наше время, столь богатое событіями, до-  казываютъ, что день Революціи приближается.   Буржуазія это готовится народному  —  силу жесто-  кость,  такъ какъ она не знаетъ и не хочетъ знать другихъ средствъ. Она будетъ сопротивляться до   послѣдней возможности и пожертвуетъ жизнью ста, двухъ сотъ тысячъ рабочихъ, жизнью пятидеся- ти тысячъ ихъ женъ и дѣтей, чтобъ поддержать свое господство. Она не остановится ни передъ каки- ми жестокостями и избіеніями. Она это доказала въ 1790 году на Марсовомъ полѣ, въ 1831 въ Ліонѣ,  въ 1848 и 1871 въ Парижѣ. Чтобъ спасти свой капиталъ и оставить за собой право предаваться празд- ности и порокамъ, эти люди пойдутъ на все.   Ихъ тактика уже установлена.  — Можемъ ли мы сказать тоже самое про нашу?    Для буржуазіи система избіеній  — цѣлая программа; она заботится только о томъ, чтобъ были   солдаты  —  французы, или  —  которые бы ее исполненіе.   Бурж уазія стремится поддержать существующій строй, продолжить statu  quo, хотя бы на пятнадцать   лѣтъ,  — и потому весь вопросъ для нея сводится къ простой вооруженной борьбѣ. Совершенно ина-  че обстоитъ дѣло для рабочихъ: они стремятся измѣнить существующій порядокъ вещей; ихъ задача  не проста. битва, намъ выдержать, одинъ этаповъ  нашей съ Мы не если терроризированіемъ  буржуазіи и оставимъ положеніе дѣлъ неизмѣннымъ. Наша цѣль гораздо шире, стремленія глубже.    Намъ предстоитъ положить конецъ эксплоатаціи человѣка, уничтожить неравенство, пороки и   преступленія, происходятъ празднаго однихъ съ  скимъ, умственнымъ и нравственнымъ рабство мъ другихъ. Намъ предстоитъ сложная задача. Но разъ   прошлые завѣщали задачу поколенію, намъ на историческая  необходимость работать надъ ея разрѣшеніемъ, мы возмемся за это дѣло. Намъ не придется искать  ощупью этого разрѣшенія. Оно намъ было продиктовано исторіей одновременно съ самой задачей.  Оно провозглашается уже во всѣхъ странахъ Европы и является завершеніемъ экономическаго и ум- ственнаго развитія нашего вѣка. Это рѣшеніе  — экспропріація и анархія.   Если богатс тво въ тѣхъ, имъ сейчасъ, ма-  стерскія, верфи и мануфактура не перестанутъ быть собственностью хозяевъ, если желѣзныя дороги  и пути сообщенія останутся въ рукахъ компаній или отдѣльныхъ лицъ, захватившихъ ихъ, если го- родскіе дома и виллы богачей останутся собственностью ихъ теперешнихъ владѣльцевъ вмѣсто того,  чтобъ предоставленными въ всѣхъ если богатства,  накопленныя въ банкахъ и богатыхъ домахъ не перейдутъ немедленно въ коллект ивную собствен-  ность,  — вѣдь всѣ работали надъ ихъ производствомъ,  — если возставшій народъ не захватить всѣхъ   съѣстныхъ припасовъ, собранныхъ въ большихъ городахъ, и не организуетъ ихъ раздачи всѣмъ нуж-                                                      1   Написано въ ноябрѣ 1882 года.        дающимся; наконецъ, если земля останется собственность ю банкировъ и ростовщиковъ, которымъ   она теперь принадлежитъ фактически, если крупныя помѣстья не будутъ отобраны у помѣщиковъ и  отданы тѣмъ, кто хочетъ самъ обработывать землю, если утвердится классъ правителей, который бу- детъ управлять подданными  — возст аніе не будетъ Революціей и все придется начинать сначала. Ра-  бочій, сбросивъ съ себя на мгновенье тяжелое иго, долженъ будетъ снова подставить свою шею подъ  то же иго, опять переносить бичъ хозяина, наглое высокомѣріе начальниковъ, пороки и преступленія  праздныхъ классовъ,  — не говоря уже о бѣломъ террорѣ, о ссылкѣ, казняхъ и бѣшенной пляскѣ опь-  яненныхъ кровью убійцъ надъ трупами рабочихъ.   Экспропріація  — вотъ что должно быть лозунгомъ будущей революціи, если она хочетъ испол-  нить свою историческую миссію. Полная экспропріація для всѣхъ тѣхъ, кто имѣетъ хоть какую ни- будь возможность эксплоатировать человѣка. Возвращеніе націи въ общую собственность всего то- го, что можетъ служить въ рукахъ отдѣльнаго лица орудіемъ эксплоатаціи.   Жизнь свободномъ человѣкъ принужденный своего и   тѣмъ, кто накопляетъ богатства, пользуясь трудомъ рабовъ,  — вотъ что должна дать будущая рево-  люція.   Десять лѣтъ тому назадъ эта программа (по крайней мѣрѣ, ея экономическая часть) была при-  нята всѣми соціалистами. Кто называлъ себя соціалистомъ, тотъ признавалъ ее безъ всякихъ огово- рокъ. Но съ тѣхъ поръ, рыцари промышленности такъ усердно эксплоатировали соціализмъ въ сво- ихъ личныхъ интересахъ, такъ обкарнали эту программу, что теперь одни только анархисты призна- ютъ ее въ ея первоначальномъ видѣ.   Эту программу изувѣчили, набили пустыми фразами, которыя каждый можетъ комментировать   въ свою пользу и приспособили не ко вкусамъ рабочихъ;  — если рабочіе принимаютъ соціализмъ, то   они обыкновенно принимаютъ его цѣликомъ,  — а ко вкусамъ буржуазіи, чтобъ проникнуть въ ея ря-  ды. Вотъ почему огромная работа распространенія и развитія идеи экспропріаціи падаетъ только на  однихъ анархистовъ. Они не должны разсчитывать ни на чью помощь.   Было бы грубой ошибкой думать, что идея экспропріаціи проникла въ сознаніе всѣхъ трудя-  щихся и стала однимъ изъ тѣхъ убѣжденій, изъ за которыхъ честный человѣкъ готовъ пожертвовать  собой. Далеко нѣтъ! Милліоны людей никогда ничего не слышали объ экспропріаціи, а если и слы- шали, то только изъ  устъ ея противниковъ. Да и среди ея приверженцевъ, какъ нивелико число тѣхъ,   которые ее понимаютъ и изслѣдовали со всѣхъ точекъ зрѣнія! Мы знаемъ, конечно, что идея экспро- пріаціи пріобрѣтетъ наибольшее число сторонниковъ во время самой революціи, когда вс ѣ будутъ   интересоваться общимъ дѣломъ, будутъ читать, говорить, дѣйствовать, и когда точныя и ясно выска- занныя идеи будутъ способны захватить массы. Если бы во время революціи были только двѣ партіи:  буржуазія и народъ, то весь народъ принялъ бы идею экспропріаціи, какъ только самая незначитель- ная группа предложила бы ее. Но кромѣ буржуазіи, у соціальной революціи есть и другіе враги.  —   Всѣ побочныя партіи, которыя возникли между буржуазіей и соціалистами революціонерами; всѣ,  кто до мозга костей пропитанъ  робостью мысли, этимъ неизбѣжнымъ слѣдствіемъ долгихъ вѣковъ   поклоненія и покорности власти; наконецъ, всѣ тѣ, которые постараются спасти во время бури часть  своихъ и сами противъ привилегій, они по- жертвова ть на время,  — съ тѣмъ, конечно, чтобъ потомъ снова вернуть ихъ себѣ;  — всѣ эти посред-  ники, со свойственной имъ энергіей, заставятъ народъ выпустить изъ рукъ добычу и удовлетвориться  завоеваніемъ ея тѣни. Тысячи людей будутъ сочувственно говорить народу, что лучше взять немно- гое, чѣмъ все потерять; эти люди заставятъ народъ терять даромъ время, истощать свой революціон- ный пылъ на тщетную борьбу съ незначительными людьми и пустяками и помѣшаютъ ему рѣши- тельно взяться за разрушеніе существующихъ институтовъ; они захотятъ разыграть изъ себя Робес- пьеровъ вмѣсто того, чтобы,  — какъ это сдѣлали крестьянамъ прошлаго вѣка,  захватить   соціальное   богатство, утвердить на него свои права и немедленно употребить его на пользу всего народа.   Мы немедленно за усердную идеи экспропріаціи, отра-  зить опасность; всѣ  наши   слова и поступки должны исходить изъ этой основной идеи; понятіе экс-  пропріаціи должно проникнуть во всѣ отдаленные уголки страны; оно должно обсуждаться въ каж- дой и  ь каждаго для крестьянина частью   „Анархія». Тогда, и только тогда, слово „экспропріація»  вырвется въ день революціи изъ всѣхъ устъ,   станетъ грознымъ требованіемъ всего народа; тогда мы будемъ увѣрены, что кровь народа прольется  не даромъ.     Эта идея должна руководить работой анархистовъ всѣхъ странъ. Времени мало, но это даетъ   намъ новыя силы, новый приливъ энергіи; если мы не сумѣемъ достигнуть намѣченной нами цѣли,  усилія и жертвы народа пропадутъ опять даромъ.      II.   Прежде чѣмъ изложить нашъ взглядъ на экспропріацію,  — мы должны отвѣтить на одно воз-  раженіе, намъ дѣлаютъ, не никакой но  очень распространенное въ нашемъ обществѣ Политическая экономія,  — это псевдо -нау ка   азіи,  —  непрерывно хвалебные частной  —  „Смотрите, она,   какіе чудеса совершаетъ крестьянинъ, какъ только онъ становится собственникомъ воздѣлываемой  имъ земли; смотрите, какъ усердно онъ обработываетъ свой клочекъ  земли, какіе урожаи извлекаетъ   изъ неплодородной Смотрите успѣхи промышленность тѣхъ  какъ она отчасти перешла въ частныя руки! Всѣми этими чудесами мы обязаны существованію част- ной собственности! »   Но экономисты послѣ этихъ словъ не приходятъ къ естественному заключенію: „Земля тому,   кто ее обрабатываетъ! », а спѣшатъ сказать: „Земля помѣщику, который будетъ ее обрабатывать съ   помощью  »  Многіе этимъ и ихъ, задумываясь   надъ ихъ значеніемъ. Что касается насъ „утопистовъ », — именно потому, что мы „утописты », — мы   стремимся вникнуть въ суть дѣла, проанализировать эти вопросы, и вотъ къ какому заключенію мы  пришли.   Мы утверждаемъ, что крестьянинъ начинаетъ лучше обработывать землю,  какъ только она ста-  новится его собственностью. Но съ кѣмъ господа экономисты сравниваютъ мелкаго земельнаго соб- ственника?  —  Съ коммунистомъ. одной, изъ духоборческихъ   общинъ, которыя перебравшись на берега Амура, предоставляютъ въ общее пользованіе свой скотъ и  трудъ своей молодежи, пашутъ, впрягая въ плугъ по четыре, по пяти паръ быковъ, строятъ сообща  свои дома и черезъ годъ становятся богатыми и благоденствуютъ, между тѣмъ какъ одинокій эми- грантъ, который стремился расчистить свой болотистый клочекъ земли, проситъ, какъ милостыни, у  государства нѣсколько фунтовъ муки? Или съ одной изъ тѣхъ американскихъ общинъ, описанныхъ  Nordhof, которыя, предоставивъ своимъ членамъ помѣщеніе, одежду и пропитаніе, назначаютъ каж- дому по сто долларовъ на покупку музыкальныхъ инструментовъ, произведеній искусства и предме- товъ роскоши, которыхъ нѣтъ въ магазинахъ коммуны?    Нѣтъ! и противорѣчивые чтобъ или   свою гипотезу,  — это хорошо для Дарвина; оффиціальная наука предпочитаетъ ихъ не знать. Она   довольствуется что крестьянина -собственника... рабомъ,   арендаторомъ!    Но рабъ, обработывая землю своего хозяина, зналъ, что изъ урожая, который онъ соберетъ, ему   дост анется лишь немного ржи и гречихи,  — ровно столько, чтобъ не умереть съ голода, что сколько   бы онъ ни надрывался надъ работой, весной ему придется примѣшивать лебеды въ муку, какъ это  дѣлаютъ до сихъ поръ русскіе крестьяне, какъ это дѣлали французскіе до 1 789 года; онъ зналъ, что   стоитъ только ему поправить немного свои дѣла,  — и онъ станетъ мишенью преслѣдованій хозяина.   И крестьянинъ работалъ какъ можно меньше, воздѣлывалъ землю какъ можно хуже. Удивительно -  ли, что его внуки, зная, что имъ будутъ принадле жать плоды ихъ труда, усерднѣе обработываютъ   свои земли?    Положеніе представляетъ преимущества сравненію поло-  женіемъ раба. Онъ знаетъ, что половину урожая ему придется отдать собственнику земли, но за то  другая половина будетъ принадлежать ему. И, не смотря на эти условія  — возмутительныя съ нашей   точки зрѣнія, вполнѣ естественныя и справедливыя,  — по мнѣнію экономистовъ,  — онъ умудряется   вносить усовершенствованія въ обработку воздѣлываемой имъ земли, конечно, настолько, насколько  это возможно только благодаря его труду.    Арендаторъ, если условія его аренды не слишкомъ тяжелы и договоръ заключенъ на достаточ-  ное лѣтъ, онъ возможность кое -какія или него   есть деньги для оборота, дѣлаетъ  еще шагъ впередъ по пути усовершенствованія обработки земли.   Наконецъ, крестьянинъ собственникъ, если онъ не влѣзъ по уши въ долги при покупкѣ своего клочка     земли, онъ дѣлать какія -нибудь обработываетъ лучше,   рабъ, половинщикъ, или арендаторъ. Онъ знаетъ, что, за исключеніемъ налоговъ и львиной доли кре- дитора, весь урожай, добытый имъ тяжелымъ трудомъ, будетъ принадлежать ему.    Но какой можно сдѣлать выводъ изъ этихъ фактовъ?  — Да никакого, развѣ тотъ, что никто не   люб ить на и никогда не хорошо если   ледѣлецъ знать, лучшая его пойдетъ прокормленіе - нибудь   бездѣльника  —  сеньора, кредитора,  —  или уплату налоговъ.   быть слишкомъ чтобъ въ фактахъ какой- нибудь   поводъ сравненія частной съ владѣніемъ;  —  для въ   нѣтъ никакихъ данныхъ.   Но мы сдѣлаемъ все же нѣкоторыя выводы изъ  этихъ фактовъ.    Работа арендатора главнымъ мелкаго интенсивнѣе,   чѣмъ работа раба или крѣпостного. Но все же, земледѣліе не процвѣтаетъ при обработкѣ земли по- ловинщикомъ, арендаторомъ и даже мелкимъ собственникомъ. По лвѣка тому назадъ думали, что въ   мелкой собственности разрѣшеніе вопроса; ту эпоху  -  собственникъ пользовался дѣйствительно нѣкоторымъ довольствомъ, которое рѣзко выдѣлялось на  фонѣ ужасной нищеты прошлаго столѣтія. Но золотой вѣкъ мелкой земельной собственности скоро  прошелъ. Теперь крестьянинъ, владѣющій маленькимъ клочкомъ земли, едва сводитъ концы съ кон- цами. Онъ влезаетъ въ долги и становится добычей ростовщика и торговца скотомъ и землей. Вексе- ля и ипотека разоряютъ деревню больше даже, чѣмъ тяжелые налоги, взимаемые государствомъ и  общиной. Мелкая собственность бьется въ изнеможеніи, и если крестьянинъ и носить еще имя соб- ственника, то, въ сущности говоря, онъ является рабомъ банкировъ и ростовщиковъ. Онъ думает ъ   раздѣлаться когда -нибудь съ долгами, но они все растутъ. Нѣсколько сотъ человѣкъ благоденству-  ютъ, а милліоны людей гибнутъ въ рукахъ ростовщиковъ и освободятся отъ этого ига лишь въ день  революціи.   Но этотъ фактъ, статистическими  —  который   опровергаетъ всѣ теоріи о благѣ частной собственности?    Въ чемъ его объясненіе?  — Оно не въ конкуренціи Америки,  — фактъ этотъ предшествовалъ   ей; оно даже не исключительно въ налогахъ: сократите ихъ,  —  процессъ будетъ замедленъ,  но не   пріостановленъ. Объясненіе этого факта въ томъ, что земледѣліе въ Европѣ послѣ пятнадцативѣко- вого застоя, за послѣдніе пятьдесятъ лѣтъ замѣтно усовершенствовалось; оно отчасти въ непрерывно  возрастающихъ потребностяхъ самого земледѣльца, въ легкости займа и разсрочкѣ платежа, которые  ему предоставляютъ банки, мастерскія, маклера и ростовщики, чтобъ его завлечь въ свои сѣти; оно,  наконецъ, въ высокихъ цѣнахъ на землю, захваченную богачами, частью для своихъ помѣстій, ча- стью для нуждъ промышленности и торговли.    Разберемъ изъ факторовъ, значительный нашей зрѣнія.   крестьянинъ могъ пользоваться успѣхами земледѣлія и соперничать съ тѣми, кто обработываетъ зем- лю при помощи машинъ и увеличиваетъ свои урожаи химическимъ удобреніемъ, онъ долженъ имѣть  капиталъ, который позволилъ бы ему внести нѣкоторыя усовершенствованія въ обработку воздѣлы- ваемой земли. основнаго заниматься положительно  Хозяйство разстраивается, лошадь старѣетъ, корова перестаетъ давать молоко, плугъ притупляется:  надо ихъ замѣнить, починить. Но, кромѣ того, необходимо добыть нѣкоторыя усовершенствованныя  орудія, удобрить свою землю. Для этого нужно нѣсколько тысячъ рублей, а ихъ никогда не достать  крестьянину.    Что же онъ дѣлаетъ тогда? Не смотря на то, что онъ придерживается „системы единственнаго   наслѣдника », которая обезлюдила Францію, ему не удается свести концы съ концами. Тогда онъ по-  сылаетъ своего сына въ городъ,  — увеличивать городской пролетаріатъ,  — закладываетъ  свою зем-  лю, влѣзаетъ въ долгъ и становится рабомъ,  — рабомъ банкира, какъ онъ прежде былъ рабомъ сеньо-  ра.   Вотъ сейчасъ мелкой Тѣ, поютъ хвалебные   опоздали на полъ вѣка: они обсуждаютъ факты, происходившіе пятьдесятъ лѣтъ тому назадъ; они не  знаютъ современной дѣйствительности.   Слова: „Земледѣліе невозможно безъ основного капитала », — содержатъ въ себѣ цѣлую систе-     му, надъ которой не мѣшало бы призадуматься „націонализаторамъ земли».   Пусть завтра приверженцы Генри Джорджа отберутъ у англійскихъ лордовъ ихъ помѣстья, раз-  дадутъ эти земли тѣмъ, кто ихъ будетъ самъ обработывать, уменьшатъ арендную плату или даже во- все уничтожатъ ее;  — наступитъ сравнительное благосостояніе на двадцать, тридцать лѣтъ; а потомъ   придется начинать все снова.   Земля требуетъ постояннаго ухода. Можно неимовѣрно увеличить урожаи, если очистить зем-  лю отъ камней, осушить ее, распахать, удобрить, исправить дороги. Надо много работать, чтобъ удо- влетворить непрерывно возрастающимъ потребностямъ в се увеличивающагося населенія.    Это требуетъ значительныхъ расходовъ и огромнаго труда, который не можетъ быть произве-  денъ одной семьей,  — вотъ почему земледѣліе не идетъ впередъ. Для полученія усиленныхъ урожа-  евъ приходится тратить, иногда на осушеніе одного гектара земли, отъ четырехъ до пяти тысячъ ра- бочихъ дней (двадцать тысячъ франковъ). Это вполнѣ доступно капиталисту, но совершенно не подъ  силу мелкому собственнику при тѣхъ жалкихъ сбереженіяхъ, которыя ему удается сдѣлать, лишая  себя самого необходимаго. Земля проситъ человѣка принести ей свой живительный трудъ и обѣща- етъ осыпать его дождемъ золотистыхъ колосьевъ  — а человѣкъ не идетъ. Онъ сидитъ въ промыш-  ленныхъ и чудныя для раджей, рабо- владѣльцев ъ, для женъ банкировъ; онъ всю жизнь ткетъ одежды для египтянъ, для туркестантскихъ   татаръ, и радъ, когда приходится ходить со сложенными руками вокругъ молчаливыхъ фабрикъ,  — а   земля, которая можетъ дать пропитаніе и даже довольство милліонамъ людей, остается невоздѣлан- ной. Мясо до сихъ поръ во Франціи — предметъ роскоши для двадцати милліоновъ населенія.   Земля, кроме тѣхъ, кто ее обработываетъ изо дня въ день, въ известные періоды требуетъ рабо-  ты рукъ, удобрить расчистить отъ создать помощи  ственныхъ  проситъ городъ прислать ей рабочія руки, машины, моторы, а моторы, машины и руки остаются въ  городѣ, одни предаваясь праздности, другіе — работая для удовлетворенія тщеславія богачей.   Частная собственность далеко не является источникомъ богатства для страны; наоборотъ, она   служить тормазомъ для развитія земледѣлія. Въ то время, какъ ученые открываютъ новые пути къ  усовершенствованію земледѣлія, обработка земли находится въ застоѣ почти во всей Европѣ,  — бла-  годаря частной собственности.   Слѣдуетъ изъ что Революція уничтожить границы   собственности, сады огороды перепахать землю  орудіями, чтобъ дать всѣмъ людямъ проблематичныя блага крупнаго хозяйства, какъ объ этомъ меч- таютъ реформаторы, приверженцы власти?    Мы, конечно, противъ того. Мы не тронемъ земли крестьянина, который воздѣлываетъ ее самъ,   съ помощью своихъ дѣтей,  не прибѣгая къ наемному труду. Но мы экспропріируемъ всѣ земли, ко-  торыя не обрабатываются руками тѣхъ, кому онѣ сейчасъ принадлежатъ. Когда Соціальная Револю- ція будетъ совершившимся фактомъ, когда городскіе рабочіе будутъ работать не на хозяина, а для  удовлетворенія нуждъ всего человѣчества, толпы рабочихъ, веселыя и довольныя, устремятся въ де- ревню экспропріированныя и нѣсколько мѣста, верескомъ,  превратятся плодоносныя приносящія всей доста вляющія  —   „бери, останется еще»—обильные и разнообразные урожаи, которые земля, свѣтъ и теплота будутъ  давать, давать  — безъ конца. Неужели вы думаете, что мелкій собственникъ не пойметъ тогда пре-  имущества общиннаго хозяйства, что онъ не захочетъ стать членомъ нашей обширной семьи?    Теперь, во время сбора урожаевъ, городъ посылаетъ въ деревню тысячи рабочихъ рукъ, лон-  донскіе оборванцы, hop- pickers, толпами идутъ помогать кентскимъ земледѣльцамъ; такая помощь   должна деревнѣ столько время  сбора    , во  обработки     земли. какъ преимущественно требуетъ  прилива рабочихъ силъ и потому, когда обработка земли станетъ общинной, она будетъ связующимъ  звеномъ между деревней и городомъ: она сольетъ ихъ въ одинъ общій садъ, воздѣлываемый одной  общей семьей.   Будущее не собственности, крестьянину, къ   жалкому клочку земли, который едва можетъ его прокормить: оно въ общинной обработкѣ земли.  Только тогда мы будемъ извлекать изъ земли все, что она можетъ намъ дать.   Обратимся къ промышленности, можетъ быть тогда мы увидимъ, въ чемъ благо частной соб-     ственности?    Не будемъ распространяться надъ бѣдствіями, которыя частная собственность и капиталъ при-  носятъ Соціалисты изучили Нищета необезпеченность  завтрашняго голодъ, безработица, женщинъ дѣтей, че- ловѣчества, роскошь классовъ сведеніе на вьючнаго  скота, лишеннаго возможности пріобщиться къ знанію, искусству и наукѣ,  — все это слишкомъ хо-  рошо извѣстно, и мы не будемъ здѣсь говорить объ этомъ. Войны внѣшнія, за экспортъ и преобла- даніе на рынкахъ, войны внутреннія, колоссальныя а рміи, ужасающіе бюджеты, истребленія цѣлыхъ   поколѣній, развратъ праздныхъ классовъ, ложное направленіе науки, искусства, этическихъ принци- повъ, правительства, ставшія необходимыми для борьбы съ народными возстаніями,  — законъ съ его   преступленіями,  и судьями; покорность, порождающіе  —   вотъ плоды частной собственности и ея неизбѣжнаго слѣдствія, власти, сосредоточенной въ рукахъ  нѣсколькихъ избранныхъ.   Но можетъ быть, несмотря на эти пороки, на эти бѣдствія, частная соб ственность оказываетъ   намъ какія либо услуги, которыя уравновѣшиваютъ все зло, приносимое ею? Можетъ быть, правы  наши когда говорятъ, при глупости, другого под- держать общество? Можетъ быть, ей мы обязаны промышленнымъ и научнымъ прогрессомъ нашего  вѣка? „Ученые » утверждаютъ это. Но посмотримъ, на чемъ основаны ихъ утвержденія, каковы ихъ   аргументы?    Ихъ  —  Вотъ высказанный „Смотрите, они,   успѣхи сдѣлала промышленность за послѣдніе сто лѣтъ, съ тѣхъ поръ, какъ она освободилась отъ  оковъ правительства и корпораціи! Смотрите на эти желѣзныя дороги, телеграфы, машины, замѣня- ющія каждая работу ста, двухсотъ человѣкъ, вырабатывающія все, отъ махового колеса вѣсомъ въ  нѣсколько  сотъ тоннъ, до тончайшихъ кружевъ! Всѣмъ этимъ мы обязаны частной собственности и   жаждѣ наживы отдѣльныхъ лицъ ».   Конечно, успѣхи промышленности за послѣдніе сто лѣтъ громадны, и потому теперь явилась   необходимость соотвѣтствующемъ распредѣленія Но ли  успѣхи благодаря интересу къ дѣлу и энергіи богачей? Не было ли другихъ, болѣе важныхъ факто- ровъ, могли только къ же но уничтожить  вліяніе алчности промышленниковъ?    Факт оры эти намъ извѣстны: во- первыхъ, паровой моторъ,  — удобный, подвижный, всегда го-  товый работать, революціонировавшій промышленность, затѣмъ, созданіе химической промышлен- ности, уровень которой, по словамъ технологовъ, служитъ мѣриломъ промышленнаго развитія націи.  Этотъ промышленности  —  продуктъ столѣтія; чѣмъ химія про-  шломъ вѣкѣ! Наконецъ, потокъ новыхъ идей, который возникъ въ концѣ XVIII вѣка, освободилъ че- ловѣка отъ метафизическихъ оковъ, далъ ему возможность сдѣлать всѣ  физическія и механическія   открытія, столь сильно измѣнившія промышленность. Кто посмѣетъ сказать послѣ всего этого, что  уничтоженіе мастерства и сословія цеховыхъ присяжныхъ оказали большее вліяніе на промышлен- ность, чѣмъ великія открытія нашего столѣтія?  Кто что какой то былъ   видъ коллективнаго производства, при наличности этихъ открытій, не привелъ бы къ болѣе блестя- щимъ результатамъ, чѣмъ частная собственность.   Біографіи великихъ людей доказываютъ намъ, что ихъ открытія не вызыв ались жаждой нажи-  вы. Большая часть ученыхъ умирала въ бѣдности. Мы знаемъ прекрасно, что капиталъ и частная соб- ственность всегда служили тормозомъ для практическаго примѣненія новыхъ открытій.    Утверждать, что частная собственность имѣетъ въ этомъ отношеніи преимущества передъ кол-  лективнымъ владѣніемъ можно было бы только въ томъ случаѣ, если было бы доказано, что коллек- тивное владѣніе препятствуетъ успѣхамъ промышленности. Но доказать этого нельзя, хоть бы пото- му, что никто не видѣлъ ни одной коммунистической группы, которая обладала бы достаточнымъ  капиталомъ веденія промышленности препятствовала примѣненію от- крытій. Наоборотъ, какъ бы несовершенны ни были эти ассоціаціи, коопераціи и т. п., ихъ нельзя  упрекнуть въ томъ, что онѣ были глухи къ прогрессу промышленности.   Мы указать многіе различныхъ носящихъ   характеръ. Но  — удивительное дѣло  — главный упрекъ, который мы можемъ имъ сдѣлать, заключа-  ется въ томъ, что  они не были достаточно колл ективными  . Крупнымъ акціонернымъ компаніямъ,     прокладывающимъ путь черезъ горные хребты, мы ставимъ въ  анонимнаго патроната и усѣяли человѣческими костьми каждый метръ своихъ каналовъ и тоннелей;  рабочія корпораціи мы упрекаемъ въ томъ, что онѣ создали привилегированную аристократію, кото- рая эксплоатируетъ своихъ братьевъ. Но ни тѣ, ни другія не могутъ быть обвинены въ инертности и  враждебномъ отношеніи къ успѣхамъ промышленности. Единственный выводъ, который мы можемъ  сдѣлать изъ дѣятельности существовавшихъ до сихъ поръ коллективныхъ предпріятій, состоитъ въ  томъ, что, чѣмъ меньше эгоизмъ и личный интересъ противопоставляются интересу коллективному,  тѣмъ лучше для дѣла.    Этотъ анализъ намъ, поверхнос тны доводы пользу   собственности. Но оставимъ этотъ вопросъ въ сторонѣ. Постараемся лучше опредѣлить, какимъ пу- темъ переходъ богатства руки ясно современныя  стремленія человѣчества и показать, какі я формы приметъ экспропріація во время будущей револю-  ціи.   III.   Вопросъ объ экспропріаціи является сейчасъ однимъ изъ самыхъ важныхъ, и потому мы при-  глашаемъ нашихъ товарищей заняться его изученіемъ и обсудить его со всѣхъ точекъ зрѣнія. Отъ то- го, какъ, будетъ проведена экспропріація, зависитъ успѣхъ или временная неудача революціи.   Въ самомъ дѣлѣ, каждый изъ насъ знаетъ, что всякая попытка революціи будетъ заранѣе осуж-  дена, если она не удовлетворяетъ интересамъ большинства. Человѣкъ не можетъ жить одними идеа- лами, возвышенными мыслями, красивыми фразами; ему прежде всего нуженъ хлѣбъ. Если на дру- гой день революціи, народныя массы будутъ имѣть къ своимъ услугамъ одни пустыя слова, если онѣ  не будутъ увѣрены, что положеніе измѣнится въ ихъ пользу, если борьба  приведетъ только къ пе-  ремѣнѣ лицъ и формулъ  — ничего изъ всего этого не выйдетъ. Только однимъ разочарованіемъ бу-  детъ больше! И намъ снова придется приняться за неблагодарную Сизифову работу.    Революція будете не пустымъ звукомъ, реакція не сможетъ вернуть  насъ на другой же день къ   прошлому, только въ томъ случаѣ, если народъ захочетъ стать на защиту завоеванныхъ правъ, если  онъ увѣренъ, всѣ и станутъ и Вспомните  наивныхъ 1848 которые правительству дали три  мѣсяца на изданіе обѣщанныхъ законовъ,  — три мѣсяца народной нищеты. Народъ согласился ждать   и голодать, а когда время прошло, правительство вмѣсто всего обѣщаннаго отвѣтило ему массовыми  высылками и ружейными залпами. Несчастные, они думали, что за три тяжелыхъ мѣсяца ожиданія  правительство издать законы, превратятъ въ  ныхъ людей и обезпечатъ имъ работу и хлѣбъ. Чѣмъ просить правительство,  — не вѣрнѣе ли было   бы вз ять? Чѣмъ выставлять на показъ свою нищету, не лучше ли было бы положить ей конецъ? Са-  моотверженность  —  благородное но на судьбы несчастныхъ,   идущихъ за нами, не самоотверженность, а измѣна. Пусть борцы погибаютъ, но смерть  ихъ должна   быть плодотворна! Пусть смѣлые люди жертвуютъ собой, но ихъ жертвы должны приносить пользу  народу!    Только полная экспропріація можетъ удовлетворить всѣхъ страждующихъ и угнетенныхъ. Она   должна перейти изъ теоріи въ практику. Но чтобъ уничтожит ь частную собственность и вернуть все   общественное достояніе народу, экспропріація должна быть произведена въ широкихъ размѣрахъ,  —   иначе примутъ грабежъ, не начало реорганизаціи. бы полное  незнаніе историческихъ законовъ,  если бы вообразили, что цѣлая страна можетъ сразу стать полемъ   дѣятельности для нашихъ опытовъ. Франція, Европа, весь міръ  — не могутъ въ одно мгновенье стать   анархистами, мановенію жезла; безуміе ихъ войны,  банкр отство, съ одной стороны, и непрерывная пропаганда съ другой, нарушатъ равновѣсіе и вызо-  вутъ взрывы. Наступитъ революція, и намъ надо будетъ дѣйствовать. Сколько разъ уже революціо- неры были застигнуты врасплохъ; событія протекали, а они не могли употребить  ихъ себѣ на пользу.    Когда наступятъ дни возстанія,  — а отъ насъ зависитъ ихъ приближеніе,когда цѣлыя области,   когда города ихъ освободятся правителей, слѣдуя  нами программѣ, приступимъ къ дѣлу: орудія производства перейдутъ цѣликомъ въ собственность  коммуны, общественное достояніе, захваченное частными лицами, будетъ возвращено своему закон-     ному владѣльцу народу,  — тогда каждый будетъ получать свою долю, мануфактура и производство   будутъ свободно выработывать все н еобходимое, и общественная жизнь потечетъ съ новой энергіей   по новому руслу. Мы должны захватить сады и поля, дающіе намъ съѣстные припасы; амбары и ма- газины, въ которыхъ хранятся всѣ продукты труда; мастерскія и заводы, доставляющіе намъ матеріи,  металлы,  предметы первой необходимости и предметы роскоши; средства защиты, желѣзныя дороги   и пути позволяющіе обмѣниваться съ свободными  коммунами; мы должны организоваться для самозащиты,  — иначе мы обречены на вѣрную  гибель,   подобно рыбѣ, которая безъ воды задохнется въ морѣ воздуха, окружающемъ ее.   Вспомнимъ стачку машинистовъ, нѣсколько   лѣтъ назадъ Америкѣ. все признавало ихъ  всѣмъ надоѣла наглость желѣзнодорожныхъ компаній, и публика торжествовала, что служащіе раз- дѣлаются съ ними какъ слѣдуетъ. Но когда пути сообщенія и локомотивы  чихъ, когда желѣзнодорожное сообщеніе было прервано, цѣны на съѣстные припасы  и другіе товары   удвоились, мнѣніе перемѣнило „Мы гнетъ  желѣзнодорожныхъ обворовывающихъ самоуправству мерзавцевъ -  стачечниковъ, которымъ пожалуй, умремъ голода »!    должны   это! Инстинкты справедливости толпы, должны быть удовлетворены такъ же, какъ и всѣ ея требо- ванія и нужды.   Недостаточно признавать этотъ принципъ въ теоріи, надо проводить его въ жизни.  Намъ часто говорятъ: „Попробуйте коснуться клочка земли крестьянина, домишка рабочаго, и   вы увидите, что они васъ встрѣтятъ съ поднятыми кулаками и съ вилами въ рукахъ! » Прекрасно! Но   вѣдь мы уже говорили, что мы не коснемся ни клочка земли крестьянина, ни домишка рабочаго; мы  не тронемъ нашихъ лучшихъ друзей, которые, сами того не сознавая, скоро станутъ нашими союзни- ками. будетъ, произведена ихъ Мы что  средній уровень дохода, ниже котораго умираютъ съ голода, выше котораго пользуются нѣкоторымъ  излишкомъ.  Въ каждомъ городѣ, въ каждой странѣ, этотъ средній уровень различенъ; народный ин-  стинктъ не ошибается; безъ статистическихъ таблицъ, безъ толстыхъ томовъ съ точными данными,  народъ сумѣетъ захватить все принадлежащее ему. Въ нашемъ обществѣ незначительное  меньшин-  ство завладѣло лучшей частью народнаго достоянія, построило себѣ дворцы, внесло въ банки на свое  имя билеты, цѣнныя эти труда общества. это  должны забрать въ свои руки, и тогда мы сразу освободимъ несчастнаго крестьянина, умирающаго  съ голода на своемъ заложенномъ клочкѣ земли, мелкаго торговца, живущаго въ вѣчномъ страхѣ при  мысли всевозможныхъ и разореніи, весь угнетенный  народъ. Въ день экспропріаціи народъ долженъ понять, что отъ него самого зависитъ, остаться- ли   свободнымъ или снова впасть въ нищету и вѣчную тревогу. Неужели онъ съ прежней наивностью  опять выберетъ временное правительство изъ краснобаевъ и ловкачей? Не будетъ -ли онъ тогда рас-  каиваться, что замѣнилъ старыхъ правителей новыми? Пусть народъ самъ возьмется за свои дѣла,  если онъ хочетъ добиться чего -нибудь; пусть онъ ихъ поручитъ своимъ делегатамъ, если ему нравит-  ся быть обманутымъ!    Одного разсудочнаго пониманія мало. Народъ сознаетъ, конечно, что въ его интересахъ жить   безъ постоянной тревоги о завтрашнемъ днѣ, не подчиняясь правителямъ;  — но этого недостаточно:   необходимо, чтобъ измѣнился взглядъ на собственность и соотвѣтствующіе ей принципы нравствен- ности. Надо понять, что всѣ продукты, сбереженія и орудія производства являются плодомъ соли- дарнаго труда всего народа и принадлежатъ одному собственнику  — всему человѣчеству. Надо по-  нять, что частная собственность есть сознательное или безсознательное воровство, присвоеніе обще- ственнаго достоянія, и съ радостью отдать все въ общее пользованіе въ день экспропріаціи. Во время  прошлыхъ революцій, когда надо было замѣнить короля старшей линіи королемъ младшей, или въ  „лучшей изъ республикъ » поставить однихъ адвокатовъ вмѣсто другихъ,  — частная собственнос ть   оставалась неприкосновенной и соціальный режимъ не подвергался никакимъ измѣненіямъ. И пото- му объявленія: „Смерть ворамъ! », которыя вывѣшивали у входа во дворцы, вполнѣ гармонировали   съ господствующей моралью; и если какой- нибудь бѣднякъ рѣшался украсть  червонецъ или кусокъ   хлѣба, его разстрѣливали въ назиданіе народу.   Достойный представитель національной гвардіи, воплощавшій въ себѣ всю гнусность и торже-     ственность законовъ, изданныхъ хищниками для защиты своей собственности, съ гордостью указы- валъ на тр упъ, распростертый на ступеняхъ дворца, а товарищи привѣтствовали его, какъ защитника   права и закона. Объявленія 1830 и 1848 года не появятся больше на стѣнахъ возставшихъ городовъ.  Тамъ, гдѣ все принадлежитъ всѣмъ,  — нѣтъ воровства. „Берите все, но не расточайте даромъ, такъ   какъ все принадлежитъ вамъ и пригодится вамъ ». Но разрушайте немедленно все, что должно быть   уничтожено: бастиліи, тюрьмы, укрѣпленія въ городахъ, зараженные кварталы, гдѣ вы столько вре- мени дышали отравленнымъ воздухомъ. Переселитесь во дворцы и отели, предайте огню тѣ полус- гнившія развалины, которыя служили вамъ убѣжищемъ. Инстинктъ разрушенія, столь же естествен- ный справедливый, и обновленія, себѣ поле  Сколько старья придется уничтожить!  Сколько новаго создать! Да и не все ли придется передѣлать?   дома, города, орудія земледѣлія, орудія производства...  — да и само общество должно переродиться!     Каждое    крупное историческое явленіе вызываетъ соотвѣтствующее измѣненіе въ области мо-  рали. Нравственные принципы людей равныхъ не совпадаютъ съ принципами богача -благотворителя   и признательнаго бѣдняка. Новому человѣчеству нужна новая вѣра,  — а новое человѣчество уже за-  родилось! даромъ противники ужасомъ „Боги Короли  Престижъ власти падаетъ! » Кто же замѣнитъ боговъ, королей и священниковъ, какъ не свободная,   вѣрующая въ свои силы личность  освободившагося человѣка  ! Наивная вѣра уходитъ. Дорогу наукѣ!   Произволъ и благотворительность исчезаютъ. — Дорогу справедливости!      
