        ОБ АВТОРЕ     Кропоткин Петр Алексеевич, князь  - известный ученый и деятель русского и европейского ре-  волюционного движения. Родился в 1842 г. Воспитывался в пажеском корпусе, по окончании кото- рого служил казачьим офицером в Сибири. Уже там он отдавался физическим и географическим ис- следованиям Сибири, а также общественной деятельности. Сознавая, однако, пробелы в своем обра- зовании, поступил физико- математический Петербургского университета,   по окончании которого стал секретарем физического отделения Географического общества. По по- ручению этого общества он исследовал глетчеры в Финляндии и Швеции и принял участие в Олек- минско- Витимской результатом явились   его  «Материалы орографии   Восточной Сибири», «Исследования о ледниковом периоде » и др. В 1872 г. Кропоткин уехал за гра-  ницу, ознакомился там с социалистическими учениями и примкнул к анархическому направлению,  главнейшим представителем которого он является в Европе и по настоящее время. Возвратясь в Рос- сию, Кропоткин присоединился к кружку  «чайковцев », для которого составил программу деятельно-  сти. Арестованный в 1874 г., он, после двухлетнего пребывания в тюрьме, бежал из заключения (из  Николаевского госпиталя  в 1876 г.) за границу и там отдался всецело научной и революционной дея-  тельности.  «La Revolte », во других Кропоткин на   французском и английском языках ряд сочинений по социальным вопросам:  «La conquete du pain»,   «Paroles d'un revolte »,  «Mutual aid among animals »,  «Fields, factories and work-shops»,  «Science and   Anarchism» и др. Некоторые из этих сочинений переведены на русский язык. Особенной известно-  стью пользуются его  «Записки революционера » (перевод на иностранные языки). В 1909 г. Кропот-  кин издал на французском, немецком, и английском языках историю французской революции в  «Рус.   Бог.»  за 1910 г.). В 1912 г. анархисты Европы, Америки и Австралии чествовали семидесятилетие   своего огромным обращенных нему приветственных теле- грамм, а также статей в разных журналах и газетах. Часть этих приветствий собрана в № 10 всецело  посвященному семидесятилетию Кропоткина анархического журнала  «Mother Earth» (декабрь, 1912).   В 1914 г., при начале европейской войны, Кропоткин в  «Русских Ведомостях»  решительно и горячо   высказался за тройственное соглашение.    Многое из того, что рассказано в этой книге, не ново для русского читателя, а многое из того,   что особенно могло бы заинтересовать русского, рассказано, может быть, слишком кратко. Но по- следние годы вымирания крепостного права, никогда не казавшегося так прочным, как в те годы, за- тем эпоха возрождения России в шестидесятых годах и, наконец, последовавшие затем  «семидесятые   годы », годы пробуждения общественной совести среди молодежи по отношению к забитому и обма-  нутому народу, три так в жизни так  наложили свой отпечаток на дальнейшую историю нашей родины, что иногда и мелкая подробность  личной жизни или общественного настроения имеет свое значение. В некоторых случаях она лучше  освещает эпоху, чем целые страницы рассуждений.    Притом Россия быстро последнее Крепостное и   нравы, тех как над шестидесятые и полосою  беспощадная критика нигилизма, как будто отошли куда -то очень далеко, в бледную, туманную пер-  спективу времен. Даже великое движение в народ забыто и представляется современной молодежи  каким -то  сказочным героическим периодом, который можно толковать так же своевольно, как и дела   давно минувших лет, относясь к нему то с чуть не религиозным уважением, то с высокомерным пре- зрением «охранителей порядка ».    Между тем, как ни далеко отошло от нас в исторической перспективе крепостное право и его   обычаи, как пи кажутся нам забыты крепостнически- государственные идеалы, вызвавшие кровавое   усмирение восставшей Польши, наследие тех и других еще живо среди нас. Оно не умерло ни в ак- тах правительства, ни даже в  складе мысли передовых людей, до сих пор несущей на себе следы тис-  ков крепостного государства. Задачи, поставленные России освобождением крестьян, но брошенные  неразрешенными надвинувшеюся реакцией, стоят и поныне непочатые перед русской жизнью; а иде- алы  николаевщины по сию пору еще стремятся сызнова водвориться в России.    Громадный шаг, сделанный в начале шестидесятым годов уничтожением личного рабства кре-  стьян и физического истязания  «непривилегированных » на лобном месте,  - этот шаг, которого все   значение могут оценить только люди нашего поколения, забывается понемногу. Крепостной строй,  разбитый в 1861 году, вернулся снова в русскую жизнь под покровом новых мундиров, но с теми же     приемами, целями и задачами порабощения массы в пользу привилегированных и правящих. Идеал  жандармского сосредоточенного сильного государства, который в 1863 году сплотил вокруг престо- ла, Польши, недовольные русского  -  идеал   -  опять   ожил среди нас. Опять он увлекает тех, кто считает себя призванным руководить судьбами России,  опять стоит он на пути развития местной жизни и местной самостоятельности. И, наконец, рабство  мысли и раболепие  - в науке перед авторитетом, а в жизни перед мундиром, которое так возмущало   лучших людей в конце пятидесятых годов и вызвало резкий протест Базарова, - вновь оживают среди  нас.    И теперь, как и тогда, несмотря на несомненное пробуждение самосознания среди крестьян и   городских рабочих, -  даже вследствие что крестьянин  ет   голову и сам начинает утверждать свои доселе попранные права на волю, -  снова является тот же са-  мый вопрос перед всяким думающим молодым человеком из привилегированных классов, который  мы себе ставили тридцать лет назад:  «Стану ли я пользоваться своим привилегированным положени-  ем и, рассматривая дело освобождения крестьян и рабочих как дело их класса, а не моего, -  отнесусь   ли я равнодушно к их усилиям? Или же, понимая, что прогресс в человечестве не разделен, что он  возможен только тогда, когда он охватывает всех, и что нищета и угнетение одних ведут за собой  нищету духа и рабство всех, -  сочту ли я себя простой частицей большого целого и не понесу ли я в   среду народа те знания, тот свет, ту веру в свободу и освобождение, которые позволили мне стать  своб одным и побудили стряхнуть с себя ярмо предрассудков и отказаться от наследия рабского про-  шлого? »    Если эта книга поможет кому -нибудь разрешить этот вопрос, она достигнет своей цели.     Еще два слова. Почему так случилось, что записки русского  преимущественно о русской жиз-  ни - пришлось переводить другому с английского языка, - требует нескольких слов объяснения.    Начал я писать эти записки, конечно, по- русски. Первая часть  «Детство » - была уже написана,   когда я попал, осенью 1897 года, в Америку. В Америке я  встретился с очень симпатичным челове-  ком Вальтером Пэджем, который был тогда издателем ежемесячного журнала  «Atlantic Monthly »1.   Он уговорил меня засесть за мои мемуары, кончить их и начать печатать их в его журнале. Я так и  сделал, есть  -  опять -таки - русски, подробнее, здесь, -  мою Затем   «Atlantic Monthly »  я все вновь, сокращенной по- английски; потом,   началось печатание, я успевал писать по- русски только часть того, что должно было войти в каждую   книжку, и переходил к английскому тексту.     Когда речь напечатании русских за русского   «Записок революционера », то возник вопрос: что печатать  русский ли текст, более подробный, осо-  бенно по русским делам, чем англи йский, или перевод с английского? Первое представляло, однако,   значительные неудобства, так как за отсутствием полного русского текста пришлось бы заполнять  значительные промежутки переводами с английского, что, конечно, нарушило бы цельность книги. А  так  как за русский перевод предложило мне взяться вполне компетентное лицо, то мы остановились   на с Мне только поблагодарить за пре- красный перевод, сделанный им с такой любовью, что он вполне заменяет оригинал.    П. Кропоткин    Июль 1902     ЧАСТЬ ПЕРВАЯ    Детство     I    Старая Конюшенная   Москва -  город медленного исторического роста. Оттого различные ее части так хорошо сохра-  нили до сих пор черты, наложенные на них ходом истории. Замоскворечье, с его широкими сонными  улицами и однообразными, серыми, невысокими домами, ворота которых накрепко заперты и днем и  ночью, поныне местом и суровых,  преданных старообрядцев. и еще твердыней и  Громадная площадь пред ним, застроенная тысячами лавок и лабазов, с незапамятных времен пред- ставляла настоящую торговую толчею и до сих пор является сердцем внутренней торговли обшир- ной империи. На Тверском и Кузнецком мосту  издавна сосредоточены главные модные магазины,     тогда как заселенные мастеровым людом Плющиха и Дорогомилово сохранили те самые черты, ко- торыми отличалось их буйное население во времена московских царей. Каждая часть составляет са- ма по себе отдельный мирок, со своей собственной физиономией, и живет своей особой жизнью. Да- же склады и мастерские, тяжело нагруженные вагоны и паровозы железных дорог, когда последние  вторглись в древнюю столицу, и те сосредоточились отдельно, в особых центрах, на окраинах старо- го города.    И  из всех московских частей, быть может, ни одна так не типична, как лабиринт чистых, спо-  койных и извилистых улиц и переулков, раскинувшийся за Кремлем между Арбатом и Пречистен- кой, и известный под названием Старой Конюшенной.    Около лет ту т и вымирало московское   имена которого часто упоминаются в русской истории до Петра I. Эти имена исчезли мало- помалу,   уступив именам  людей  «разночинцев », на основателем   империи. Чувствуя, что его оттеснили при петербургском дворе, родовитое дворянство удалитесь на  покой либо в Старую Конюшенную, либо в свои живописные подмосковные. Оттуда оно глядело с  некоторым презрением и с тайной завистью на пеструю толпу, занявшую высшие правительст венные   должности в новой столице на берегах Невы.     В молодые годы большинство из них тоже пытало счастье на государственной, большею ча-  стью военной, службе; но в силу тех или других причин вскоре оставляло ее, не добравшись до вы- соких чинов. Наиболее счастливые (мой отец был в числе их) получали какую -нибудь покойную по-  четную службу в родном городе; большинство же просто выходило в отставку. [Но в какой бы даль- ний угол России их ни забрасывала служба, родовитые дворяне все как -то ухитрялись доживать ста-  рые  годы в собственном доме в Старой Конюшенной, вблизи той самой церкви, где их когда -то кре-  стили и где отпевали их родителей. Церквей в этой части Москвы множество; все они со множеством  главок, которых красуется попираемый из церквей  раскрашены в красный цвет, другие  - в желтый, третьи  - в белый или коричневый, и каждого тянуло   именно к своей -  желтой или зеленой церкви. Старики любили говорить:  «Здесь меня крестили, здесь   отпевали мою матушку. Пусть и меня будут здесь отпевать ».]    Старые корни пускали новые побеги. Некоторые из них более или менее отличались в различ-  ных концах России; иные приобретали более роскошные, в новом стиле, дома в других частях Моск- вы или в Петербурге; но истинной представительницей рода с читалась все та же ветвь, какое бы ни   было ее положение в родственном древе, вторая жила возле зеленой, желтой, розовой или коричне- вой церкви, ставшей дорогой по семейным событиям. К старомодному представителю рода относи- лись с большим уважением, хотя, должен сознаться, не без некоторой примеси легкой иронии, даже  те молодые представители рода, которые покинули свой город и сделали блестящую карьеру в гвар- дии или же при дворе: старик являлся для молодых олицетворением древности рода и его традиций.    В этих  тихих улицах, лежащих в стороне от шума и суеты торговой Москвы, все дома были   очень друг друга. частью были с - зелеными   крышами; у всех фасад с колоннами, все выкрашены по штукатурке в веселые цвета. Почти вс е дома   строились в один этаж, с выходящими на улицу семью или девятью большими светлыми окнами. На  улицу выходила  «анфилада»  парадных комнат. Зала, большая, пустая и холодная, в два -три окна на   улицу и четыре во двор, с рядами стульев по стенкам, с лампами  на высоких ножках и канделябрами   по углам, с большим роялем у стены; танцы, парадные обеды и место игры в карты были ее назначе- нием.     Затем гостиная тоже в три окна, с неизменным диваном и круглым столом в глубине и большим   зеркалом над диваном. По бокам дивана  - кресла, козетки, столики, а между окон -  столики с узкими   зеркалами во всю стену. Все это было сделано из орехового дерева и обито шелковой материей. Все- гда вся мебель была покрыта чехлами. Впоследствии даже и в Старой Конюшенной стали появляться  разные вычурные  «трельяжи », стала допускаться фантазия в убранстве гостиных. Ни в годы нашего   детства фантазии считались недозволенными, и все гостиные были на один лад. За большою гости- ною шла маленькая гостиная с цветным фонарем у потолка, с дамским письменным столом, на кото- ром никто никогда не писал, но на котором,  зато было расставлено множество всяких фарфоровых   безделушек. А за маленькой гостиной -  уборная, угольная комната с громадным трюмо, перед кото-  рым дамы одевались, едучи на бал, и которое было  видно всяким входившим в гостиную в глубине   «анфилады ». Во всех домах было то же самое, единственным позволительным исключением допус-  калось иногда то, что  «маленькая гостиная » и уборная комната соединялись вместе в одну комнату.     За уборной, под прямым углом, помещалась спальня, а за спальней начинался ряд низеньких комнат;  здесь были  «девичьи », столовая и кабинет. Второй этаж допускался лишь в мезонине, выходившем   на просторный двор, обстроенный многочисленными службами: кухнями, конюшнями, сараями, по- гребами людскими. двор широкие и медной над значилось  обыкновенно:  «Дом поручика или штаб -ротмистра и кавалера такого- то ». Редко можно было встре-  тить  «генерал -майора » или соответственный гражданский чин. Но если на этих улиц ах стоял более   нарядный дом, обнесенный золоченой решеткой с железными воротами, то на доске, наверное, уже  значился  «коммерции советник »  или  «почетный гражданин»  такой -то. То был народ непрошеный,   втершийся в квартал и поэтому не признаваемый соседями.    Лавки в эти улицы не допускались, за исключением разве мелочной или овощной лавочки, ко-  торая ютилась в деревянном домике, принадлежавшем приходской церкви. Зато на углу уже, навер- ное, стояла полицейская будка, у дверей которой днем показывался сам будочник,  с алебардой в ру-  ках, чтобы этим безвредным оружием отдавать честь проходящим офицерам. С наступлением же су- мерек он вновь забирался в свою темную будку, где занимался или починкой сапог, или же изготов- лением какого- нибудь особенно забористого нюхательного  табака, на который предъявлялся боль-  шой спрос со стороны пожилых слуг из соседних домов.    Жизнь текла тихо и спокойно, по крайней мере на посторонний взгляд, в этом Сен- Жерменском   предместье Москвы. Утром никого нельзя было встретить на улицах. В полдень появлялись дети, от- правлявшиеся под надзором гувернеров -французов или нянек -немок на прогулку по занесенным сне-  гом бульварам. Попозже можно было видеть барынь в парных санях с лакеем на запятках, а то в ста- ромодных -  громадных и просторных, на высоких, висячих рессорах -  каретах, запряженных четвер-  кой, форейтором и лакеями запятках. большинство было  освещено; а так как ставни не запирались, то прохожие могли любоваться играющими в карты или  же танцующими. В те дни  «идеи » еще не были в ходу: еще не пришла та пора, когда в каждом из   этих домов началась борьба между  «отцами и детьми», борьба, которая заканчивалась или семейной   драмой, или ночным посещением жандармов. Пятьдесят лет назад никто не думал ни о чем подоб- ном. Все  было тихо и спокойно, по крайней мере на поверхности.    В этой Старой Конюшенной родился я в 1842 году; здесь прошли первые пятнадцать лет моей   жизни. Отец продал дом, в котором родился я и где умерла наша мать, и купил другой; потом продал  и этот, и мы несколько зим прожили в наемных домах, покуда отец не нашел третий, по своему вку- су, в нескольких шагах от той самой церкви, в которой его крестили и отпевали его мать.    И все это было в Старой Конюшенной. Мы оставляли ее только, чтобы проводить лето в нашей   деревне.      II   Смерть матери   Высокая, просторная угловая комната в нашем доме. В ней -  белая постель, на которой лежит   мать. Наши детские креслица и столики пододвинуты близко к кровати. Красиво накрытые столики  уставлены конфетами и хорошенькими стеклянными баночками с желе, и в эту комнату нас, детей,  ввели в необычное время  - таковы мои первые, смутные воспоминания. Наша мать умирала от ча-  хотки. Ей было всего тридцать пять лет. Прежде чем покинуть нас навсегда, она пожелала видеть нас  возле себя, ласкать  нас, быть на мгновение счастливой нашими радостями; она придумала это ма-  ленькое угощение у своей постели, с которой уже не могла более подняться. Я припоминаю ее блед- ное, исхудалое лицо, ее большие, темно- карие глаза. Она глядит на нас и ласково, любовно пригла-  шает нас есть, предлагает забраться на постель, затем вдруг заливается слезами и начинает кашлять.  Нас уводят.     Немного времени спустя нас, детей, то есть меня и брата Александра, перевели из большого   дома в маленький флигель во дворе. Апрельское солнце заливает своими лучами комнатку, но немка -  бонна мадам Бурман и няня Ульяна велят нам ложиться спать. Лица их мокры от слез. Они шьют нам  черные рубашечки с широкими белыми оторочками. Нам не спится. Неизвестность пугает нас; мы  прислушиваемся к сдержанному разговору нянек. Они говорят что- то такое о нашей матери, чего мы   понять можем. вскакиваем и  «Где Где  »  Обе   начинают плакать навзрыд, гладят наши кудрявые головки, зовут нас  «бедными сиротами ». Ульяна   не может скрывать больше и говорит:  «Ваша мама улетела туда, на небо, к ангелам ».    - Как на небо? Почему?  - Наше детское воображение напрасно старается ответить на эти вопро-     сы.     Это было в апреле 1846 года. Мне было всего три с половиной года, а брату Саше еще не мину-  ло пяти. Я нс знаю, где были тогда старший брат Николай и сестра Елена: по всей вероятности, уже  уехали учиться. Николаю шел двенадцатый год, а Лене  - одиннадцатый. Они всегда держались вме-  сте, и мы очень мало знали их. Таким образом, мы с Александром остались во флигеле на попечении  мадам Бурман и Ульяны. Добрая старая немка, не имевшая ни своего угла, ни души родных, замени- ла нам мать. Она воспитала нас как могла: от времени до времени она покупала нам простые игруш- ки, закармливала коврижками, которыми торговал заходивший иногда старый немец, по всей веро- ятности,  такой же одинокий бобыль, как и она сама. Мы редко видели отца. Два следующих года   прошли, не оставив никакого впечатления в моей памяти.     III   Род Кропоткиных. - Отец.  - Мать     Отец очень своим и необыкновенной указывал   пергамент, висевший на стене в кабинете. В пергаменте, украшенном нашим гербом (гербом Смо- ленского покрытом мантией, шапкой свидетель- ствова лось и скреплялось департаментом Герольдии, что род наш ведет начало от внука Ростислава   Мстиславича Удалого, и что наши предки были великими князьями Смоленскими.    - Я за этот пергамент заплатил триста рублей, - говорил нам отец.   Как большинство людей ег о поколения, ин не был особенно силен в русской истории и ценил   пергамент главным образом по стоимости его, а не по историческим воспоминаниям.    Наш род действительно очень древний, но подобно большинству родов, ведущих свое проис-  хождение от Рюрика, он был  оттеснен, когда кончился удельный период и вступили на престол Ро-  мановы, начавшие объединять Россию. Но хотя род наш и ведется издалека, однако ничем он не от- личился в истории. Встретил я где -то у Соловьева в его  «Истории», что некий Иван Кропоткин вое-  вод ствовал в Нарве и чуть ли не был бит батогами при Грозном, другой Кропоткин ходил с Тушин-  ским вором, то есть с восставшей голытьбой, против московского боярства, за что, должно быть, род  Кропоткиных и попал в опалу у Романовых и их бояр, так что при Алексее Михайловиче один из  Кропоткиных упоминается только потому, что учинил какое -то  «буйство на царском крыльце », где   по собирались просители В время из по -  видимому, не питал особенной склонности к государственной службе. Мой прадед и дед сперва бы- ли военными, но вышли в отставку совсем молодыми и поспешили удалиться в свои родовые поме- стья. Нужно сказать, впрочем, что одно из этих поместий, Урусове, находящееся в Рязанской губер- нии и расположенное на холме, среди роскошных полей, прельстило бы хоть кого красотой тенистых  лесов, бесконечными лугами и извилистой речкой. Мой дед вышел в отставку поручиком, удалился в  Урусове, где занялся хозяйством и стал покупать именья в соседних губерниях.    По всей вероятности, и  наше поколение сделало бы то же самое, но наш дед женился на княжне   Гагариной, принадлежавшей совсем к другому роду. Ее брат был известен как страстный любитель  сцены. Он завел свои собственный театр и, к ужасу всей родни, женился даже на крепостной, на в е-  ликой артистке Семеновой, родоначальнице реальной драматической школы в России. Без сомнения,  и по характеру Семенова была одной из наиболее привлекательных личностей театрального мира. К  ужасу  «всей Москвы », Семенова и после замужества продолжала появляться на сцене.     Я не знаю, обладала ли моя бабушка теми же артистическими и литературными вкусами, как ее   брат. Я помню ее, когда она уже была разбита параличом и могла говорить только шепотом. Не под- лежит, однако, сомнению, что следующее поколение нашей семьи проявило склонность к литерату- ре. Брат отца Дмитрий Петрович Кропоткин уже пописывал стихи, и некоторые из его стихотворе- ний даже вошли в смирдинское издание  «Сто русских литераторов ». Свои стихи дядя издал даже от-  дельной  -  факт, котором отец стыдился упомянуть. двоюродные   братья, мой брат и я сам в большей или меньшей степени принимали участие в литературе нашего  времени.    Отец мой был типичный николаевский офицер. Воспитывался он в школе гвардейских подпра-  порщиков, попал затем офицером в Семеновский полк как раз в самый первый год царствования Ни- колая и пошел обычной дорогой гвардейского офицера. Через два года вспыхнула турецкая война, и  отец попал на войну со своим крепостным слугой Фролом. Попал он на войну не потому, чтоб он  был наделен особенным боевым духом или особенно любил походную жизнь; я сомневаюсь даже,     чтоб он провел хотя бы одну ночь у бивачного огня или же участвовал хотя бы в одном сражении, но  при Николае это имело второстепенное значение. Настоящим военным в то время был тот, кто обо- жал мундир и презирал штатское платье, чьи солдаты бывали вымуштрованы так, что могли выде- лывать почти невероятные штуки ногами и ружьями (одна из знаменитых штук того времени была,  например, разломать приклад, беря на караул),  кто на параде мог показать такой же правильный и   неподвижный ряд солдат, как будто то были не живые, а игрушечные солдатики.    - Очень хорошо, -  сказал раз великий князь Михаил, после того как полчаса заставил простоять   полк с ружьем на карауле, - только д ышат!     Идеалом моего отца, конечно, было возможно больше походить на военного того времени.   Действительно, я сказал, принимал в году войне Турцией,   устроился так, что все время пробыл в штабах. И если мы, дети, воспользовавшись моментом, когда  отец был в особенно хорошем расположении духа, просили его рассказать нам про вой ну, он мог  сообщить нам лишь то, как на него и на его верного слугу Фрола в то время, когда они проезжали  одну деревню, напали десятки разъяренных собак. Отцу и Фролу пришлось пустить в ход сабли, что- бы отбиться от голодных животных. Без сомнения, нам больше бы хотелось, чтобы то был отряд ту- рок, но мы мирились и с собаками; но когда после долгих приставаний нам удалось заставить отца  рассказать, за что он получил Анну с мечами и золотую саблю, тут уж мы были совсем разочарова- ны. История была до крайности прозаична. Штабные офицеры квартировали в турецкой деревне, ко- гда в ней вспыхнул пожар. В одно мгновенье огонь охватил дома, и в одном из них остался ребенок.  Мать рыдала в отчаянии. Фрол, сопровождавший всегда отца, бросился в огонь и спас ребенка. Глав- нокомандующий тут же наградил отца крестом за храбрость.    - Но, папаша, - восклицаем мы, - ведь это Фрол спас ребенка!   - Так что ж такое,  - отвечал отец наи внейшим образом  - Разве он не мой крепостной? Ведь это   все равно.    Наш отец принимал участие в войне против поляков во время революции 1831 года. В Варшаве   он с дочерью командира Сулимы влюбился нее.  Свадьбу отп раздновали очень торжественно в Лазенковском дворце. Посаженым отцом со стороны   невесты был Паскевич.     - Но наша мать, -  прибавлял всегда отец,  - не принесла мне никакого приданого. Старый Сули-  ма, ваш дедушка, мне золотые горы насулил по службе, а вместо того скоро сам поехал в Сибирь.  Так я и остался ни с чем.    То была чистая правда. Отец матери Николай Семенович Сулима совсем не умел себе сделать   карьеру и нажить состояние. Должно быть, в его жилах было слишком много крови запорожцев, ко- торые умели сражат ься с отлично вооруженными храбрыми поляками и с втрое более сильными ту-  рецкими полчищами, но не умели уберечься от тенет московской дипломатии. Известно, что после  страшного восстания 1648 года, которое было началом конца Польской республики, и кровавой вой- ны с поляками казаки подпали под иго русских царей и потеряли все свои вольности. Один из Сули- ма был захвачен тогда поляками и замучен до смерти в Варшаве; но остальные полковники такого же  закала дрались еще более упорно, и Польша потеряла Малороссию.    Что касается моего деда, то в двенадцатом году он во главе кирасирского полка сумел врубить-  ся в каре французов, несмотря на щетину штыков, и, оставленный как убитый на поле сражения, су- мел оправиться, отделавшись глубоким шрамом на голове; но стать лакеем  у всемогущего Аракчеева   он не захотел, и его отправили в своего рода почетную ссылку  - вначале генерал- губернатором в За-  падную, а потом в Восточную Сибирь. В то время такой пост считался более прибыльным, чем золо- той прииск; но мой дед возвратился из Сибири таким же небогатым человеком, каким отправился  туда. Он оставил своим трем сыновьям и трем дочерям лишь маленькое наследство. Когда я в 1862  году поехал в Сибирь, то часто слышал его имя, произносившееся с большим уважением. Чудовищ- ное воровство, царившее тогда в Сибири, с которым мой дед был не в силах бороться, приводило его  в отчаяние.    Не знаю уже, где и как отец служил после участия в войне против поляков во время революции   1831 года, знаю только, что он всегда жил в Москве, где страшно играл в карты  и при жизни матери,   и особенно после ее смерти. Он всегда проигрывал. Как только игра затянется попозже, он, бывало,  вечно за столом все Даже старость ним эта  страсть, хотя наша мачеха всячески отвлекала его от карточной игры. В Москве это ей еще удава- лось, но когда он поедет зимою продавать хлеб в тамбовское имение, продаст его и возвращается     назад через Тамбов, то целая шайка тамошних помещиков и шулеров там уже ждет его и беспощадно  обыгрывает.    - Славные были времена,  - говорил мне как -то в подпитии один из этих тамбовских карточных   героев, -  как мы это с вашим папашенькой состязались. Бывало продаст хлеб, приедет да так все де-  нежки тут и оставит. Много пользовались его добротою, особенно как он сидит и  дремлет за карта-  ми.    Помнится,  мне нашей какая -то с нагорелым   фитилем, которую в девичьей таинственно показывали друг другу. Отец в этот вечер страшно проиг- рался в карты. Играли на мелок, и к концу игры на него насчитали 35 000 рублей -  громадную сумму   по тогдашнему времени. От него потребовали либо немедленной уплаты, либо векселя. Он уперся, не  хотел давать вексель, но его принудили.  «Заперли двери на ключ и приступили ко мне с пистолета-  ми, я и подписал », - рассказывал он мне как -то в минуту откровенности. он   вернулся зажег в кабинете письменном и в неизменное  кресло у стола. Под утро он заснул, а свеча все продолжала гореть; обгоревший фитиль упал на стол,  и бумаги на столе загорелись. Чуть ли не после этого проигрыша он, кажется, пытался покончить с  жизнью, но его верный Фрол помешал этому, за что и был пожалован в дворецкие и стал называться  с тех пор Фролом Фадеичем.     Любил ли отец нашу мать  - не знаю. Если и любил, то по- своему. Знаю только, что она не была   счастлива с ним, и в ее дневниках, которые она вела в Германии, когда уже с чахоткою в груди езди- ла лечиться на воды, эта скорбь выливалась грустными строками. Мать моя, без сомнения, для свое- го времени была замечательная женщина. Много лет спустя после ее смерти я в углу, в кладовой, в  нашем деревенском доме нашел много бумаг, написанных ее твердым и красивым почерком. То бы- ли дневники, в которых она описывала красоту природы в Германии на водах и говорила о своих пе- чалях и о жажде счастья. Тут были также тетради запрещенных русских стихотворений, между про- чим  «Думы»  Рылеева. В других тетрадях были ноты, французские драмы, стихи Ламартина, поэмы   Байрона. Она любила музыку и, кажется, хорошо понимала  ее. Нашел я также много акварелей, ри-  сованных матерью. отец строить в мать для  иконы: одну из них, Алексея божьего человека, крестьяне указывали мне с любовью, когда я был в  Петровском.     Высокая,   с каштановых с  -карими с ртом,   она, как живая, глядит с портрета, написанного с любовью масляными красками хорошим художни- ком. Она была всегда весела, подчас беззаботна и очень любила танцы. Никольские крестьянки част о   рассказывали нам, как, бывало, любовалась она с балкона на их хороводы, а потом не утерпит и сама  присоединится к ним. Она была артистической натурой. На балу моя мать схватила простуду, кото- рая кончилась воспалением легких и довела ее до могилы.    Все знавшие ее любили ее. Слуги боготворили ее память. Ради нее мадам Бурман взялась забо-  титься о нас. В память ее Ульяна так любила нас. Когда она чесала нас или крестила перед сном, она  часто говаривала: «Бедные сиротки! Теперь ваша мамаша смотрит на вас с небес и плачет по вас ».    Все мое детство перевито воспоминаниями о ней. Как часто где -нибудь в темном коридоре ру-  ка дворового ласково касалась меня или брата Александра. Как часто крестьянка, встретив нас в по- ле, спрашивала:  «Вырастите ли вы такими добрыми, к акой была ваша мать? Она нас жалела, а вы   будете жалеть? »    «Нас » означало, конечно, крепостных. Не знаю, что стало бы с нами, если бы мы не нашли в   нашем доме среди дворовых ту атмосферу любви, которой должны быть окружены дети. Мы были  детьми нашей матери ; мы были похожи на нее; и в силу этого крепостные осыпали нас заботами,   подчас, как видно будет дальше в крайне трогательной форме. Мы не знали матери. Она рано поки- нула нас, но память о ней прошла через все наше детство и согрела его. Ее не было, но память о ней  носилась в нашем доме, и, когда я теперь оглядываюсь на свое детство, я вижу, что я ей обязан теми  лучшими искорками, которые запали в мое ребяческое сердце.     Люди жаждут бессмертия, но они часто упускают из виду тот факт, что память о действительно   добрых людях живет вечно. Она запечатлевается на следующем поколении и передается снова детям.  Неужели им мало такого бессмертия?      IV   Мадам Бурман.  - Ульяна.  - Пулэн. Изучение французского языка и древней истории. -  Воскрес-     ные развлечения. - Страсть к театру     Два года после смерти матери отец мой женился во второй раз. Он уже, было, высмотрел кра-  сивую невесту из богатой семьи, когда судьба его решилась иначе. Раз утром, когда отец сидел еще в  халате, вбежали перепуганные слуги и возвестили о прибытии генерала Тимофеева, начальника ше- стого корпуса, котором отец. Николая был человек.  ошибку на параде он мог отдать приказ запороть солдата до полусмерти. Он мог разжаловать офице- ра и сослать в Сибирь, если бы встретил его на улице с расстегнутыми крючками высокого, тугого  воротника. У Николая слово генерала Тимофеева значило все. В это утро генерал, который до тех  пор никогда не бывал у нас, явился самолично, чтобы посватать отцу племянницу жены девицу Ели- завету Марковну  Карандино, одну из дочерей адмирала Черноморского флота, -  говорят, очень кра-  сивую тогда девицу, с правильным греческим профилем. Отец согласился, и вторая свадьба, как и  первая, была отпразднована с большою торжественностью.    - Вы, молодые, ничего не понимаете в этих делах, заканчивал всегда отец, когда он впослед-  ствии с непередаваемым тонким юмором рассказывал мне эту историю. -  Знаешь ли ты, что в то вре-  мя  «корпусный»? вдруг он, черт, сватом. приданого   было  о сундук, бабьими да сидит нем девка   Марфа, черная, как цыганка.    Я решительно ничего не помню об этом событии. Припоминается лишь большая гостиная в бо-  гато убранном доме, а в этой гостиной молодая привлекательная дама, с слишком острыми южными  глазами, заигрывает с нами, повторяя:  «Видите, какая веселая мамаша будет у вас! » На что Саша и я,   насупившись, отвечали:  «Наша мама улетела на небо! » Мы с недоверчивостью относились к такой   слишком большой живости.     До сва дьбы отца мы жили во флигеле нашего дома под надзором мадам Бурман. Но как только   свадьба была сыграна -  тоже в какой -то аристократической церкви и с  «корпусным » за посаженого   отца, -  все в доме переменилось, и для нас началась новая жизнь. Дом продали и купили другой, ко-  торый омеблировали совершенно заново. Исчезло все, что могло бы напомнить мать: ее портреты,  рисунки, вышиванье. Напрасно молила мадам Бурман оставить ее в доме и обещала посвятить себя  всецело ребенку, которого ожидала мачеха, ее рассчитал и.     - Не хочу иметь у себя никого из дома Сулимы! говаривала мачеха. Она порвала все связи с   нашими дядьями, тетками и бабушкой. Ульяну назначили ключницей и выдали за Фрола, которого  сделали дворецким. Старший брат, Коля, учился в кадетском корпусе в Моск ве и жил там. Он мог бы   приезжать домой каждую субботу, но его ухитрялись брать только на долгие праздники -  на рожде-  ство и на пасху, а лето он проводил в лагерях. Старшая сестра Лена, которая была всего только го- дом моложе Коли, но на шесть лет старше Саш и, была в институте и по тогдашним правилам могла   быть отпущена домой только в самом экстренном случае, например,  по случаю смерти бабушки, и то   всего на несколько часов в сопровождении классной дамы.    Так поэтому остались брат который  ыл на месяцев   старше меня, и я. С ним мы выросли, с ним мы сроднились. С ним и после мы были вместе до тех  пор, пока судьба не разбросала нас по тюрьмам и ссылкам. Чтобы учить нас, приставили дорогого  француза -гувернера мосье Пулэна и нан яли задешево русского студента Н. П. Смирнова. Во многих   домах в Москве были тогда французы -гувернеры, обломки наполеоновской великой армии. Пулэн   тоже принадлежал к ней и только что закончил воспитание младшего сына романиста Загоскина. В  Старой Конюшенной Сережа Загоскин считался таким благовоспитанным молодым человеком, что  отец мой, не колебаясь, пригласил Пулэна за высокую по тому времени плату в 600 рублей в год.    Пулэн явился со своей охотничьей собакой Трезором, наполеоновским кофейником, француз-  ски ми учебниками и стал править нами и крепостным Матвеем, которого приставили нам в прислу-  ги. Его план воспитания был очень прост. Разбудив нас, он варил себе кофе, который пил в своей  комнате. В то время как мы приготовляли уроки, он очень тщательно занимал ся своим туалетом: за-  чесывал свои седые волосы так, чтобы скрыть расползавшуюся плешь, надевал фрак, прыскал себя и  вытирал одеколоном, а затем вел нас вниз поздороваться с родителями. Отца и мачеху обыкновенно  заставали за утренним кофе. Подойдя к ним, мы  повторяли официальным тоном:     - Bonjour, mon cher papa.   - Bonjour, ma chere maman.    Затем мы целовали руки.   Мосье Пулэн выделывал очень сложный элегантный пируэт, произнося:     - Bonjour, monsieur le prince.   - Bonjour, madame la princesse.   Выполнив все  это, мы немедленно уходили к себе наверх. Эта церемония повторялась каждое   утро.     Затем начиналось наше учение. Мосье Пулэн вместо фрака облачался в халат, надевал на голо-  ву кожаную шапочку, погружался в кресло и говорил: «Скажите урок ».    Мы сказывали  «наизусть » от одного места, отмеченного нам ногтем, до другого. Мосье Пулэн   принес с собою памятную не одному поколению русских мальчиков и девочек грамматику Ноэля и  Шапсаля, французских всемирную в томике всеобщую  фию, тоже в одной книжке. Мы должны были вызубрить грамматику, вокабулы, историю и геогра- фию. грамматикой, знаменитой  «Что грамматика?  Искусство   вильно читать и писать », с грамматикой, говорю, дело обходилось благополучно. Но к не счастью,   история начиналась с предисловия, в котором перечислялись все выгоды, проистекающие из знания  этой науки. С первыми предложениями дело шло довольно гладко. Мы твердили:  «Государь находит   в примеры чтоб им управлении народом;  изучает по ней благородное искусство ратного дела...»  Но как только дело доходило до юриспруден-  ции, все портилось.  «Юрисконсульт находит в истории...», но что именно находит он, мы так и не   могли узнать. Трудное слово  «юрисконсульт » портило все. Как только мы добирались до него, мы   останавливались.     - На колени, gros pouff2 (это ко мне), -  восклицает Пулэн. -  На колени, grand dada3 (это по адре-  су брата).  - И мы становились на колени и обливались слезами, тщетно стараясь выучить, что нахо-  дит юрисконсульт в истории.    Это предисловие дорого нам обошлось! Мы уже выучили про римлян. Мы бросали,  «как Брен »,   палки на чашки весов, когда Ульяна отвешивала рис. Подражая Курцию, мы  - для спасения отчизны  -   прыгали в бездну со стола; но мос ье Пулэн все еще время от времени возвращал нас к предисловию   и ставил на колени все из -за того же юрисконсульта. Нужно ли удивляться после этого, что и я, и   мой брат возымели непреодолимое отвращение к юриспруденции!     Не знаю, что стало бы с географией, е сли бы в книжке мосье Пулэна тоже было предисловие. К   счастью, первые двадцать страниц были вырваны (я думаю, эту великую услугу оказал нам Сережа  Загоскин). В силу этого наши уроки начались прямо с двадцать первой страницы, со слов:  «Из рек,   орошающих Францию...»    Должен сознаться, что дело не всегда кончалось наказанием  - на колени. В классной имелась   также розга, к которой и прибегал мосье Пулэн, когда на прогресс в предисловии или же в диалогах  о добродетели и благопристойности не было больше надежды. В  таких случаях мосье Пулэн доста-  вал розгу с высокого шкафа, схватывал которого- нибудь из нас, расстегивал штанишки и, захватив   голову под свою левую руку, начинал хлестать нас этой розгой. Мы, конечно, стремились ускольз- нуть из- под его ударов, и тогда в комнате начинался отчаянный вальс под мерный свист его розги.    Эти вальсы просто в отчаяние приводили сестру Лену, когда она вышла из Екатерининского   института и была поселена внизу, в комнате под нами. Так что она раз не вытерпела и, услыхав наш  плач, стремительно вбежала в слезах в кабинет к отцу. Она горько стала упрекать его за то, что он  отдал нас мачехе, которая сдала нас на произвол «отставному французскому барабанщику».    - Конечно, -  кричала она в слезах,  - здесь некому заступиться за них; но я не мог у видеть, как   барабанщик обращается с моими братьями.    Отец был захвачен врасплох и смешался. Он сначала стал бранить Лену, но кончил тем, что по-  хвалил за любовь к братьям. После этого вальс стал повторяться гораздо реже, но розга долгое время  все еще хран илась в большом шкафу, хотя Пулэн ограничивался только тем, что иногда снимал ее и,   поднося к нашим носам, выкрикивал:  «Нюк! нюк! » (нюхай). Вскоре розга сохранялась лишь для то-  го, чтобы внушить Трезорке правила благопристойности.    Покончив тяжелыми обязанностями, Пулэн преображался;   пред нами был уже не свирепый педагог, а веселый товарищ. После завтрака он водил нас на прогул- ку, и здесь не было конца его рассказам. Мы болтали, как птички. Хотя мы не забирались с Пулэном  дальш е первых страниц синтаксиса, но мы скоро научились  «правильно говорить ». Мы стали думать   по- французски. Когда же он продиктовал нам полкниги о мифологии (он исправлял ошибки по кни-  ге, никогда не пытаясь даже объяснить, почему слово должно быть писано так, а не иначе), то мы по- стигли также, как «правильно писать » по- французски.     После обеда мы занимались с учителем русского языка, студентом юридического факультета   Московского университета. Он обучал всем  «русским » предметам: грамматике, арифметике и т. п. В   те годы серьезное учение еще не начиналось. Одновременно он диктовал нам ежедневно по странице  из истории, и таким образом мы на практике быстро научились совершенно правильно писать по -  русски.     Наше время по когда наши, ме отправлялись   обед к генеральше Тимофеевой. Порой случалось также, что отпуск получали в этот день Пулэн и  Николай Павлович Смирнов. В таком случае мы оставались на попечении Ульяны. Наскоро пообе- дав, отправлялись парадный куда являлась молодежь горничных.  всевозможные игры: в жмурки, в коршуна и т. д. Затем мастер на все руки Тихон являлся со скрип- кой. Начиналась пляска: не скучные, мерные танцы под управлением танцмейстера француза  «на ре-  зиновых »  (танцы, входили программу воспитания), живой  -  не   урок. Пар двадцать кружилось в разные стороны, но это было лишь вступлением к еще более ожив- ленному казачку. Тихон тогда вручал скрипку одному из стариков и начинал вывертывать ногами  таки е мудреные фигуры, что в дверях показывались повара и даже кучера, желавшие поглядеть на   любезный их сердцу танец.    В девять часов за нашими посылалась большая карета. Тихон, вооружившись щеткой, ползал   по паркету, чтобы восстановить опять его девственный блеск. В доме воцарялся образцовый поря- док. И если бы нас с братом на другой день подвергли самому строгому опросу, мы не обмолвились  бы ни словом о развлечениях предыдущего вечера. Мы ни за что не выдали бы никого из слуг точно  так же, как никто из них не  выдал бы нас.     Раз, в воскресенье, мы с братом играли одни в большой зале и набежали на подставку, поддер-  живавшую дорогую лампу. Лампа разбилась вдребезги. Немедленно же дворовые собрали совет. Ни- кто не упрекал нас. Решено было, что на другой день рано утром Тихон на свой страх и ответствен- ность выберется потихоньку, побежит на Кузнецкий мост и там купит такую же лампу. Она стоила  пятнадцать рублей  - для дворовых громадная сумма. Но лампу купили, а нас никто никогда не по-  прекнул даже словом.     Когда я думаю  теперь о прошлом и в моей памяти восстают все эти сцены, я припоминаю так-  же, что во время игр мы никогда не слыхали грубых слов; не видали мы также в танцах ничего тако- го, чем теперь угощают даже детей в театре. В людской, промеж себя, дворовые, конечно, употреб- ляли неприличные выражения. Но мы были дети, ее дети, и это охраняло нас от всего худого.    В те времена детей не заваливали такой массой игрушек, как теперь. Собственно говоря, их у   нас почти вовсе не имелось, и мы вынуждены были прибегать к нашей собственной изобретательно- сти. С другой стороны, мы с братом рано приобрели вкус к театру. Впечатление, произведенное мас- леничными балаганами, с их представлениями сражений и разбойников, продолжалось недолго: мы  сами предостаточно играли в казаков и разбойников. Но в Москву прибыла балетная звезда первой  величины Фанни Эльслер, и мы увидали ее. Когда отец покупал билет в театр, то брал всегда луч- шую ложу, не жалея денег; но зато он хотел, чтобы за эти деньги наслаждалась вся семья. Взяли и  меня, несмотря на  то, что я был тогда очень мал. Фанни Эльслер произвела на меня такое глубокое   впечатление воздушностью изяществом движения, с пор  относящиеся скорее к области гимнастических упражнений, чем искусства, никогда меня не интере- совали.    Нечего и говорить, что  «Гитану, испанскую цыганку », балет, в котором Эльслер участвовала,   мы решили поставить дома, то есть содержание балета, а не танцы. У нас была готовая сцена: дверь  из спальни в классную закрывалась занавесью. Несколько стульев полукругом и кресло для мосье  Пулэна зрительный и ложу. легко тут Ульяна,  русский учитель и две -три горничные. Мы решили во что бы то ни стало поставить две сцены: ту, в   которой цыгане привозят в табор маленькую Гитану в тачке, и ту, где Гитана в первый раз появляет- ся на сцене, спускается с пригорка и переходит по мосту через ручей, в котором отражается ее образ.  Зрители тогда стали бешено аплодировать, и мы решили, что рукоплескания были вызваны отраже- нием в ручье.    Для Гитаны выбрали из маленьких в Ее   пестрядинное платье не составляло препятствия. Перевернутый стул вполне заменил тачку. Но ру- чей! Из двух кресел и гладильной доски портного Андрея мы соорудили мост, а из куска синей ки- тайки  - ручей. Для получения отражения мы пустили в ход маленькое круглое зеркало, перед кото-     рым брился Пулэн; но, сколько мы ни старались, отражения во весь рост не получалось. После мно- гих неудачных попыток мы должны были отказаться от опытов с зеркалом. Но мы упросили Ульяну,  чтобы она поступила так, как будто бы видела отражение в ручье, и аплодировала бы громко. Таким  образом, в конце концов мы сами начали верить, что, быть может, что- нибудь и видно в самом деле.     Расиновская  «Федра » -  или крайней последний трагедии сходила очень   дурно, а именно Саша прекрасно декламировал звучные стихи:    «A peine nous sortions des portes de Trezene».   А я сидел совершенно неподвижно во все время трагического монолога, возвещавшего мне о   смерти сына, до тех пор, покуда, согласно книжке, я должен был подать реплику: «Oh, dieux!».    Но что бы мы ни играли, все наши представления неизменно заканчивались адом. Мы тушили   все кроме которую за экран, суриком, должно  было изображать пламя. Мы с братом затем прятались и принимались отчаянно выть, как осужден- ные грешники. Ульяна не любила поминать черта к ночи и пугалась; но я задаю себе вопрос, не со- действовало это конкретное ада -  при сальной и   бумаги  -  тому, мы братом в возрасте от геенны   Наше представление было слишком реально, чтобы не пробудить скептицизма.    Вероятно, я был еще очень мал, когда увидел знаменитых московских актеров Щепкина, Са-  довского и Шумского в  «Ревизоре » и в  «Свадьбе Кречинского». Тем не менее я живо помню не толь-  ко все выдающиеся сцены в обеих комедиях, но даже интонацию наших великих актеров реалисти- ческой школы: их игра так сильно запечатлелась во мне, что, когда я впоследствии видел те же пьесы  в Петербурге в исполнении актеров французской декламаторской школы, я не мог выносить их. Я  сравнивал этих актеров с Щепкиным и Садовским, установившими мой вкус в драматическом  искус-  стве. Это наводит меня, кстати, на мысль, что родители, желающие воспитать в детях художествен- ный вкус, должны их брать изредка в театр смотреть хороших актеров в хороших пьесах, а не так  называемые детские пантомимы.     V   Бал в честь Николая I. - Назн ачение в пажи    На восьмом году в моей жизни произошло событие, определившее, как пойдет мое дальнейшее   воспитание. Я не знаю в точности по какому случаю, но полагаю, что по поводу двадцатипятилетия  со дня вступления на престол Николая I в Москве подготовлялся грандиозный бал. Двор должен был  прибыть в старую столицу, и московское дворянство решило ознаменовать событие костюмирован- ным балом, в котором детям предстояло принять видное участие. Решено было, что приветствовать  императора должны все различные народности, входящие в состав империи. Как у нас, так и у сосе- дей шли большие приготовления.  стюм. Так как отец был военным, то, разумеется, он должен был явиться в мундире; но те из наших  родственников, которые не служили, не менее дам были заняты приготовлением русских, греческих,  кавказских, монгольских и других костюмов. Когда московское дворянство дает бал государю, бал  должен отличаться необыкновенной пышностью. Нас с братом считали слишком молодыми, чтобы  принять участие в торжестве.    Но в конце концов я попал -таки на бал. Наша мать была очень дружна с Назимовой, женой ге-  нерала, был виленским  -губернатором. очень   женщине, предстояло явиться в сопровождении восьмилетнего сына, в великолепном костюме пер- сидской царицы. Соответственно и сын должен был быть в очень богатом костюме, перехваченном  поясом, украшенным драгоценными каменьями. Но мальчик заболел как раз перед балом, и Назимо- ва решила, что один из сыновей ее лучшего друга лучше всего заменит больного. Нас с Сашей по- звали к  выше меня ростом; но мне костюм пришелся как раз впору. Решено было, что изображать персид- ског о царевича буду я.     Громадный зал московского дворянского собрания был наполнен гостями. Каждому из детей   вручили жезл с гербом одной из шестидесяти губерний Российской империи. На моем жезле значил- ся орел, парящий над голубым морем, что, как я узнал впоследствии, изображало герб Астраханской  губернии. Нас выстроили в конце громадного зала; затем мы попарно направились к возвышению, на  котором находились император и его семья. Когда мы подходили, то расходились направо и налево и  выстроились таким образом в  один ряд перед возвышением. Тогда по данному нам приказанию мы     склонили все жезлы с гербами перед Николаем... Апофеоз самодержавия вышел очень эффектным.  Николай был в восторге. Все провинции преклонялись перед верховным правителем. Затем мы, дети,  стали  медленно уходить в глубь залы.    Но произошло замешательство; камергеры расшитых   мундирах, и меня вывели из рядов. Мой дядя князь Гагарин, одетый тунгусом (я не мог наглядеться  на его кафтан из тонкой замши, на его лук и на колчан, наполненный стрелами), поднял меня на руки  и поставил на платформу перед царем.     Не знаю, потому ли, что я был самый маленький в процессии, или потому, что мое круглое ли-  цо с кудрями казалось особенно потешным под высокой смушковой шапкой, но Ни колай пожелал   видеть меня на платформе. Мне потом сказали, что Николай, любивший всегда казарменные остро- ты, взял меня за руку, подвел к Марии Александровне (жене наследника), которая тогда ждала треть- его ребенка, и по- солдатски сказал ей:  «Вот каких молодцов мне нужно! » Эта острота, конечно, за-  ставила Марию Александровну покраснеть. Во всяком случае я очень хорошо помню, как Николай  спросил: хочу ли я конфет? На что я ответил, что хотел бы иметь крендельков, которые нам подавали  к чаю в торжественных случа ях. Николай подозвал лакея и высыпал полный поднос крендельков в   мою высокую шапку.     - Я отвезу их Саше, - сказал я Николаю.   В концов брат Михаил, репутацию   ухитрился- таки заставить меня заплакать.    - Ког да ты пай -дитя, тебя гладят вот так, -  сказал он и провел своею большою рукою по моему   лицу вниз. -  Когда ты тебя вот и провел вверх,   нажимая нос, который и без того проявлял уже наклонности расти кверху. На моих глазах показа- лись слезы, которые я напрасно старался удержать. Дамы, впрочем, заступились за меня. Добрая Ма- рия Александровна взяла меня под свое покровительство. Она усадила меня рядом с собою на высо- кий с золоченой спинкой бархатный стул. Мне говорили впоследствии, что я скоро заснул, положив  голову ей на колени, а она не вставала с места во все время бала. Помню я также, что родные, когда  мы дожидались кареты, гладили меня по голове, целовали и говорили:  «Петя, ты назначен пажем! »,   на что я отвечал:  «Я не паж, я домой хочу », и очень был озабочен моей шапкой, в которой лежали   предназначенные для Саши крендельки.    Не знаю, много ли их досталось Саше, но помню, что он крепко обнял меня, когда ему сказали,   что я беспокоился о шапке.    Быть записанным в кандидаты в Пажеский корпус считалось тогда большой милостью. Нико-  лай редко ее оказывал московскому дворянству. Отец мой был в восторге и мечтал уже о той бле- стящей карьере, которую сделает при дворе сын; а мачеха, когда она потом рассказывала про это со- бытие , никогда не забывала прибавить: «А все это потому, что я его благословила перед балом! »    Назимова была в восторге и заказала акварельный портрет, на котором она изображена в пер-  сидском костюме и я рядом с ней.     Через год решилась также судьба Александра.  В Петербурге праздновался юбилей Измайлов-  ского полка, в котором отец служил в молодости. Раз ночью, когда в доме все спали глубоким сном,  у ворот остановилась, гремя колокольчиками, тройка. Выскочил из кибитки фельдъегерь и громко  крикнул:  «Отпирайте! Приказ от государя императора!..»    Можно легко себе представить, какой ужас нагнало на весь дом это ночное посещение Отец,   дрожа, накинул халат и спустился в кабинет.    «Военный суд, разжалование в солдаты » мерещилось тогда каждому офицеру. То было ужас-  ное время. Оказалось, однако, что Николай просто пожелал иметь имена всех сыновей офицеров, ко- гда -либо служивших в Измайловском полку, чтобы распределить мальчиков по военно- учебным за-  ведениям, если это еще не было сделано. С этой целью и послали из Петербурга в Москву курьера,  который днем и ночью стучался в дома всех бывших офицеров Измайловского полка.    Дрожащей рукой отец записал, что его старший сын Николай уже учится в Первомосковском   кадетском корпусе, что младший сын Петр  - кандидат в Пажеский корпус и что остался лишь сред-  ний сын Александр, который еще не поступил в военно- учебное заведение. Через несколько недель   пришла бумага, извещавшая отца о  «монаршей милости». Александра повелевалось определить в ор-  ловский кадетский корпус. Отцу стоило немало хлопот и  денег, чтобы добиться позволения опреде-  лить Александра в московский кадетский корпус. Новая  «милость » была оказана только ввиду того,   что старший сын уже учится в этом корпусе.     Таким образом, по воле Николая I нам обоим предстояло получить военное воспитание, хотя   через несколько лет мы возненавидели военную службу по причине ее нелепости. Но Николай бди- тельно следил за тем, чтобы все сыновья дворян, кроме хворых, избирали военную карьеру. Таким  образом, к великому утешению отца, мы все трое должны были стать офицерами.     VI    Нравы старого барства. - Крепостные слуги. - Типы Старой Конюшенной   В то время богатство помещиков измерялось числом  «душ », которыми владел помещик  «Ду-  ши»  означали крепостных мужского пола, женщины в счет не шли. Мой отец считался богатым че-  ловеком. У него было более 1200 душ в трех различных губерниях4 и еще большие земли, и он жил  соответственно своему положению. Это значило, что его дом был открыт для гостей и что отец дер- жал многочисленную дворню. В семье нас было восемь человек, иногда десять или двенадцать, меж- ду тем пятьдесят человек прислуги в Москве и около шести десяти в деревне не считалось слишком  большим штатом. Тогда казалось непонятным, как можно обойтись без четырех кучеров, смотрев- ших за двенадцатью лошадьми, без трех поваров для господ и кухарок для  «людей », без двенадцати   лакеев, прислуживавших за столом во время обеда (за каждым обедающим стоял лакей с тарелкой), и  без бесчисленных горничных в девичьей.    В то время заветным желанием каждого помещика было, чтобы все необходимое в хозяйстве   изготовлялось собственными крепостными людьми. Все это вот для чего. Если кто- нибудь из гостей   заметит:     - Как хорошо настроен ваш рояль. Ваш настройщик, вероятно, Шиммель?     То помещик гордо отвечал:     - У меня собственный настройщик.   - Что за прекрасное пирожное!  - бывало, воскликнет кто -нибудь из гостей, когда к концу обеда   появлялось рода произведение мороженого печений. -  Признайтесь,   князь, это от Трамбле (модный кондитер того времени).     - Нет, это делал  мой собственный кондитер, ученик Трамбле. Я позволил ему сегодня показать   свое искусство.     Заветным каждого и помещика иметь сбрую,   шивки -  словом, все от собственных мастеров. Когда детям дворовых исполнялось десять лет, их от-  давали на выучку в модные мастерские. Пять или семь лет они подметали лавку, получали бесчис- ленные колотушки и состояли главным образом на побегушках Я должен сказать, что не многие вы- учивались совершенстве Портные сапожники шить и только  прислугу; когда же нужно было действительно хорошее пирожное, его заказывали у Трамбле, а наш  кондитер в это время играл на барабане в крепостном оркестре. Этот оркестр был другим пунктом  тщеславия моего отца. Не то чтобы он сам был большой любитель музыки, но так требовалось для  большей а почти дворовый своего состоял басом,  тромбоном и кларнетом в оркестре. Настройщик Макар, он же помощник дворецкого, играл также на  флейте. Портной Андрей играл на валторне. Обязанностью же кондитера было вначале бить в бара- бан, но он так усердствовал, что оглушал всех. Тогда ему купили чудовищную трубу в надежде, что,  может быть, легкими он не будет в состоянии производить такой шум, как руками. Но  когда и эта   надежда не оправдалась, его сдали в солдаты. Что же касается рябого Тихона, то помимо бесчислен- ных обязанностей в доме в роли ламповщика, полотера или выездного лакея он еще не без пользы  помогал в оркестре, сегодня на тромбоне, завтра на контрабасе, а не то и как вторая скрипка.    Две первые скрипки составляли единственное исключение из правила. Они были только скрип-  ками. Отец купил их за большие деньги, с семьями, у сестер (он никогда не покупал крепостных у  посторонних и не продавал людей чужим). И вот по вечерам, когда отец не уезжал в клуб или когда у  нас гости, приказывал  «собрать  ». наш был   спрос, когда соседи, в особенности в деревне, устраивали вечера с танцами. Каждый раз, конечно, в  подобных случаях нужно было спросить разрешение отца.    Ничто не доставляло отцу такого удовольствия, как когда к нему обращались с просьбой по по-  воду оркестра или чего -либо другого: например, определить мальчика на казенный счет в школу или   освободить кого- нибудь от наказания, наложенного судом. Хотя отец способен был на взрывы бе-  шенства, но по натуре, без сомнения, он был довольно мягкий человек. И когда к нему обращались  за протекцией, он писал десятки писем во все стороны ко всем высокопоставленным лицам, которые     могли быть полезны его протеже. В таких случаях его и без того немалая переписка увеличивалась  еще специальных написанных крайне ном, полуофициальном  лушутливом тоне. Каждое письмо, конечно, запечатывалось гербовой печатью отца. Большой квад- ратный конверт шумел тогда, как детская погремушка, по причине песка, которым густо посыпалось  письмо: промокательной бумаги в то время еще не знали. Чем труднее была просьба, тем большую  энергию проявлял отец, покуда не добивался просимого для протеже, которого во многих случаях  никогда даже в глаза не видал.    Отец мой любил, чтобы у него были гости. Обедали мы в четыре часа, а в семь вся семья соби-  ралась вокруг самовара. В это время мог приходить всякий принадлежавший к нашему кругу.  В осо-  бенности не было недостатка в гостях, когда Лена возвратилась из института. Если в окнах, выхо- дивших на улицу, был свет, знакомые знали, что наши дома и что гостям будут рады.    Гости собирались почти каждый вечер. В зале раскрывались ломберные столы.  Молодежь же и   дамы оставались в гостиной или же собирались возле рояля. После ухода дам картежная игра про- должалась до рассвета, и значительные суммы переходили тогда из рук в руки. Отец мой постоянно  проигрывал. Опасной для него, однако, являлась игра не  дома, а в английском клубе, где ставки были   выше. В особенности опасно было, когда отца звали на партию  «с очень почтенными господами»  в   один из наиболее уважаемых домов в Старой Конюшенной, где большая игра шла всю ночь. В по- добных случаях отец проигрывал очень много.    Нередко устраивались танцевальные вечера, не говоря уже о двух обязательных балах каждую   зиму. В подобных случаях отец не смотрел на издержки, а устраивал все как можно лучше. В то же  время в будничной нашей жизни проявлялась такая скаредность, что, если бы я стал рассказывать  подробности, их сочли бы за преувеличение. Об одном претенденте на французский престол, кото- рый великолепными партиями, что его даже  огарки были на счету. Такая же мелочн ая экономия во всем практиковалась и в нашем доме, и ску-  пость доходила до того, что мы, дети, когда выросли, возненавидели бережливость и расчет. Впро- чем, в Старой Конюшенной такая манера жить заставляла лишь всех относиться еще с большим ува- жением к отцу.    - Старый  -  говорили  -  скуповат домашние зато знает, следует   жить дворянину.     В наших тихих и чистеньких уличках именно такая жизнь уважалась в особенности. Один из   наших соседей, генерал Дурново, вел дом на широкую ногу, а между тем ежедневно между барином  и поваром происходили самые комические сцены. После утреннего чая старый генерал, посасывая  трубку, сам заказывал обед.     - Ну, братец, -  говорил он повару, являвшемуся в малую столовую в белоснежной куртке и кол-  паке,  - сег одня нас будет немного, не более двух- трех гостей. Ты соорудишь суп, знаешь, с какой-  нибудь первинкой: с зеленым горошком, фасолью...    - Слушаю -с, ваше превосходительство.     - Затем, что там хочешь на второе.   - Слушаю -с, ваше превосходительство.     - Конечно, спаржа еще дороговата, хотя я видел вчера в лавке такие славные пучки...   - Точно так, ваше превосходительство, по четыре целковых за пучок.   - Совершенно верно. Ну, твои жареные цыплята и индейки нам надоели до смерти. Ты приго-  товь нам что- нибудь новое.    - Не прикажете ли дичи, ваше превосходительство?   - Да, да, братец, что- нибудь такое.     Когда все шесть блюд бывали обсуждены, старый генерал спрашивал:     - Ну а сколько тебе на расходы? Я думаю, три рубля хватит.   - Десять целковых, ваше превосходительство   - Не говори глупостей, любезный. Вот тебе три рубля Я знаю, что их за глаза достаточно.   - Как же так? Четыре целковых за спаржу да два с полтиной за зелень.   - Ну, слушай, любезный, посовестись. Так и быть, прибавлю еще три четвертака, а ты эконом-  ничай.    Торг таким образом продолжался около получаса. Наконец сходились на семи рублях с четвер-  таком с условием, чтоб обед на другой день стоил бы не больше полутора рублей. Генерал, счастли- вый тем, что устроил все так выгодно, приказывал закладывать сани и отправиться в модные лавки,     откуда возвращался сияющий и привозил жене флакон тонких духов, за который заплатил бешеную  цену во французском магазине, а единственен своей дочери он сообщал, что пришлют от мадам та- кой -то для примерки «очень простенькую », но очень дорогую бархатную мантилью.    Вся наша бесчисленная родня со стороны отца жила точно таким же образом. Если порой про-  являлись  -нибудь стремления, обыкновенно религиозную Так,   например, великому  «всей  »  один Гагарин в иезуитов,   другой молодой князь пошел в монастырь, а несколько старых дам стали отчаянными святошами.     Бывали и исключения. Один из наших ближних родственников, назову его Мирским, провел   молодость в Петербурге, где служил в гвардии. Иметь крепостного портного или мебельщика его не  занимало. Дом его был великолепно убран, а платье он носил от лучшего петербургского портного.  Он не любил карт и играл лишь с дамами; зато его слабостью была еда, на которую он тратил неве- роятные  деньги.    В развертывался во поста пасхи. он всецело   изобретение тонких рыбных блюд. С этой целью он перерывал лавки в обеих столицах, а из вотчин  командировались специальные гонцы к устьям Волги, чтобы доставить оттуда на почтовых (желез- ных дорог тогда еще не было) громадного осетра или какой- нибудь необыкновенный балык. Когда   же наступала пасха, его изобретательности не было конца.    Пасха -  наиболее чтимый и наиболее веселый праздник в России, праздник весны. Тают гро-  мадные сугробы, лежащие всю зиму, и бурные ручьи бегут по улицам. Весна приходит не как тать,  крадучись, незаметно, но открыто. Каждый день замечается перемена как в снежных сугробах, так и  в наливающихся почках. Ночные морозы лишь слегка замедляют от тепель. В мое время страстная   неделя встречалась в Москве необыкновенно торжественно. Толпы народа ходили в церкви, особен- но в четверг, послушать те трогательные места Евангелия, в которых говорится о страданиях Христа.  На страстной не ели даже рыбы, а наиболее благочестивые вовсе не касались еды в страстную пят- ницу. Тем более разителен был переход к пасхе.    В субботу все отправлялись ко всенощной. Начало ее, как известно, очень печально. Но в пол-  ночь возвещается о воскресении Христовом. Все церкви разом освещаются. С сотен колоколен раз- дается радостный трезвон колоколов. Начинается всеобщее веселье... Церкви, залитые светом, пест- реют нарядными туалетами дам. Даже самая бедная женщина постарается на пасху надеть обновку, и  если она шьет себе новое платье только раз в год, то сошьет его, конечно, к этому дню.     Как и тогда, так и теперь пасха является также временем крайней невоздержанности в пище. В   богатых домах готовятся к этому времени самые вычурные пасхи и куличи, и, как бы беден кто ни  был, он должен иметь хотя бы одну пасху и маленький кулич и хотя бы одно красное яйцо, чтобы  освятить их в церкви и разговеться.    Большинство начинало есть ночью, после заутрени, непосредственно после того, как освящен-  ные куличи приносились из церкви. В богатых же барских д омах разговенье откладывалось до вос-  кресенья. К утру накрывался громадный стол и устанавливался всякого рода яствами, и, когда госпо- да в вся дворня до судомойки  христосоваться.    Всю пасхальную неделю в зале стоял накрытый стол, и гости приглашались закусить. И в этом   случае князь Мирский, бывало, развернется! Даже когда он встречал пасху в Петербурге, гонцы оди- наково привозили ему из деревни нарочито приготовленный творог для пасхи, из которого повар ма- стерил своего рода художественные произведения; а другой нарочный скакал в новгородскую дерев- ню за медвежьим окороком, который специально коптился для княжеского пасхального стола.    Княгиня бывала всю страстную неделю в очень удрученном настроении, посещая с двумя до-  черьми самые суровые монастыри, где каждая всенощная длилась по три и по четыре часа, и съедая  только кусок черствого хлеба в промежутках между службами и посещением православных, католи- ческих и протестантских проповедников. А муж ее в это  время каждое утро объезжал знаменитые   Милютины лавки, где гастрономы находят деликатесы со всех концов земли. Здесь князь выбирал  для пасхального стола все самое дорогое и тонкое. Зато во время пасхальной недели сотни гостей  являлись к нему, и их просили «только отведать » ту или другую диковину.     Кончилось тем, что князь ухитрился буквально проесть свое значительное состояние. Его рос-  кошно омеблированный дом и прекрасное именье продали, и на старости лет у князя и княгини ни- чего не осталось: не было даже своего угла. Они должны были жить у детей.     Так шла жизнь в наших краях, и нечего удивляться поэтому, что после освобождения крестьян     почти вся Старая Конюшенная разорилась. Но я забегаю вперед.      VII   Наказы бурмистрам.  - Доставка живности.  - Переезд в Никол ьское.  Долгие сборы. -  Пулэн объ-  ясняет подвиги наполеоновской армии. -  Военные упражнения -  Пробуждение демократического ду-  ха. - Наши соседи     Содержать такую многочисленную дворню, как у нас, было бы накладно, если бы приходилось   всю провизию покупать в Москве. Но во время крепостного права все устраивалось очень просто.  Когда наступала зима, отец садился за стол и писал:  «Бурмистру моему села Никольского Калужской   губернии, Мещовского уезда, что на реке Серене, от князя Алексея Петровича Кропоткина, полков- ника и кавалера,     Приказ   По получению сего, как только установится санный путь, предписывается тебе отправить в мой   дом, в город Москву, двадцать пять крестьянских парных подвод, по лошади от двора да по человеку  и по дровням от другого; нагрузить столько- то четвертей овса, столько -то пшеницы, столько- то ржи,   а кур, и которые быть в зиму, заморожены,  упакованы и препровождены при описи с верными людьми...».    В том же духе шли две страницы до первой точки. Далее шло перечисление наказаний, которые   постигнут виновников, если провизия не прибудет вовремя и в хорошем состоянии в дом номер та- кой -то, на такой- то улице.    Незадолго до рождества двадцать пять крестьянских саней действительно въезжали в ворота и   заполняли весь громадный двор.     Как только докладывалось отцу об этом важном событии, он начинал звать громко:     - Фрол! Кирюшка! Егорка! Где вы там? Все раскрадут! Фрол, ступай принимать овес! Ульяна,   ступай принимать птицу! Кирюшка, зови княгиню!    Во всем доме  начиналось смятение. Слуги метались как угорелые во все стороны, из передней   во двор, а из двора опять в переднюю, но главным образом в девичью, чтобы сообщить Никольские  новости:    «Паша выходит замуж после рождества. Тетка Анна отдала богу душу » и т. п. П рибывали так-  же и письма из деревни. Вскоре которая- нибудь из горничных уже пробиралась наверх в мою комна-  ту.     - Петенька, вы одни? Учителя нет?   - Нет, он в университете.   - Так ты, пожалуйста, прочитай письмо от матери.   И принимался наивное которое начиналось  «Родители   шлют тебе свое благословение, навеки нерушимое». Затем следовали уже новости:  «Тетка Афроси-  нья больна, ноют у ней все кости. Братан еще не женился, но уповаем, женится на красную горку.  Тетки Степаниды ко рова пала на всех святых ». За новостями шли две страницы поклонов:  «Братец   Павел посылает поклон, и сестрицы Марья и Дарья шлют поклон, и еще низкий поклон от дяди Мит- рия»  и т. д. Несмотря на монотонность перечисления, каждое имя вызывало какое -нибудь заме чание:   «Значит, еще жива, бедная! Вот уже девять лет, как она лежит пластом ». Или:  «Ишь, не забыл меня.   Значит, вернулся к рождеству. Такой славный парень. Вы напишете мне письмецо? Тогда и его не  забыть бы ». Я обещал, конечно, и в должное время писал письмо точно в таком же роде.     Когда сани бывали разгружены, передняя наполнялась крестьянами. Они стояли в армяках по-  верх полушубков и дожидались, покуда отец позовет их в кабинет, чтобы расспросить о том, каков  снег выпал и каковы виды на урожай. Они робели ступать по навощенному паркету, и немногие ре- шались присесть на краешек дубовой скамьи. От стульев они наотрез отказывались. Так они дожида- лись целыми часами, глядя с тоской на каждого входившего или же выходившего из кабинета.    Несколько попозже, обыкновенно на другой день, кто- нибудь из слуг украдкой пробирался в   нашу классную комнату.     - Князинька, вы одни?     - Да.     - Так бегите скорее в переднюю. Мужики хотят вас видеть. Гостинцы привезли от кормилицы.   Когда спускался переднюю, - нибудь крестьян мне с не-  сколько лепешек, крутых и яблок. это завязано     пестрый ситцевый платок.     - Вот это тебе гостинцы от кормилицы Василисы. Уж не замерзли ли яблоки? Авось нет. Я их   всю дорогу держал за пазухой. Да уж не дай бог, какой мороз!  - И широкое, бородатое лицо сияло от   улыбки, а из- под густой стрехи усов сверкали два ряда ослепительных зубов.     - А это для братца, от его кормилицы Анны, прибавлял другой, вручая мне такой же узелок. -   Бедный,  сказывала она, поди, никогда не доест -то там в корпусе.     Я краснел и не знал, что ответить. Наконец, я бормотал:  «Скажи Василисе, что я целую ее; то   же самое скажи Анне от брата ». При этом лица у крестьян еще более расцветали.    - Да, ужо передам, само собою.   Кирила, караулил дверей кабинета, шептать:  «Бегите   наверх, папаша сейчас выйдут. Не забудьте платок: они хотят его взять обратно», -  шептал он, дого-  няя меня на лестнице; и когда я тщательно складывал поношенный платок, мне сильно хотелось по- слать Василисе что -нибудь. Но у меня ничего не было, не было даже игрушек. Никогда нам не дава-  ли карманных денег.    Лучшее наше время было, конечно, в деревне. Наступала весна. Снег таял, и вниз по Пречи-  стенке, вдоль тротуаров, беж али шумные потоки воды. Около бульвара потоки сливались с другой,   более шумной речкой, нес шей вниз по Сивцеву Вражку пустые бутылки, студенческие тетради и  всякий Эти образовали бульвара озеро, каждым становилось  теплее,  и все наши мысли неслись в Никольское.    Вот и половина моя наступила. Сирень, должно быть, отцвела в Никольском, а сборы в дорогу   еще не начинались. Но вот в один прекрасный день во двор въезжает пять -шесть крестьянских телег,   нагруженных овсом и мукою, это телеги «под обоз».    Начинаются сборы. Учение идет вяло: мы то и дело спрашиваем посреди уроков, взять ли с со-  бою такие -то книги в Никольское, и раньше всех мы начинаем укладывать наши книги, аспидные   доски, бумаги и самодельные игрушки. Во двор выкатываются из каретника громадная, шестимест- ная карета на висячих рессорах, коляска, тарантас, и из кабинета доносятся громкие крики отца. Дво- рецкому, кучерам, мачехе  - всем достается, оказывается, что надо отсылать экипажи в починку, нуж-  но перековывать лошадей или исправлять хомуты.     Легко ли в самом деле собраться в деревню. Вся семья, человек в десять  - двенадцать, все дво-  ровые и весь кухонный и домашний скарб должны быть перевезены за 230 верст от Москвы.    Наконец и налажены,  «важи », есть  льшие чемоданы,   кладутся на верх большой кареты, уложены, целый воз нагружен громадными ящиками с пустыми  стеклянными банками, которые осенью вернутся полными всякого варенья; на другом возу громоз- дятся матрацы, постели и кое -какая мебель,  негодная уже для города, но полезная в деревне... Как   только повезут такие возы крестьянские клячи!    Мужики каждый день набиваются в передней в ожидании приказа о выезде, кряхтят, кланяют-  ся, утираются клетчатыми тряпицами и тяжело вздыхают. Пора по домам, работы дома не оберешь- ся. Их послали с конными подводами в Москву в зачет барщины, но кто знает: зачтут ли все дни,  прожитые в Москве? Да и дома работа не ждет, и вот Аксинья, улучив добрую минуту, говорит ма- чехе, как бы мимоходом: «Мужики плачутся, домой им нужно, готовиться к покосу ».    - Давно пора, - отвечает мачеха,  - но князь не может справиться со своими делами.    Проходит день, другой, третий. Отец все пишет по утрам в кабинете, а вечером пропадает в   клубе, возы стоят увязанные во дворе, а приказа о в ыезде все нет.     Наконец вечером к отцу требуют дворецкого Фрола и первую скрипку  Михаила Алеева. Отец   вручает дворецкому  «кормовые » всей дворне, по пятнадцать копеек серебром мужчинам, по десять   копеек женщинам в сутки, и длинный список в сорок с лишком человек, где фигурирует весь ор- кестр, повара, поваренки, судомойки, кухарки, Секлетинья, жена Андрея- повара (был еще Андрей-  портной), с семьей из шести ребятишек, Полька -косая, Мишка -повар (ему сорок лет) и т. д.    Затем Михаилу Алееву  - он же первая скрипка  - вручается приказ, написанный отцом крупным   почерком, в большом конверте с кучею песка (тогда еще не знали пропускной бумаги).     «Дворецкому человеку Михаилу Алееву, князя Алексея Петровича Кропоткина, полковника и   кавалера,     Приказ   Предписывается тебе такого- то числа, в 6 часов утра, выступить с моим обозом из Москвы в   имение мое, в село Никольское, Калужской губернии, Мещовского уезда, что на реке Серене, в 230     верстах от сего дома; смотреть за порядком между людьми, и ежели который- нибудь окажется ви-  новными в пьянстве или бесчинстве и неповинности, то ты должен явиться в ближайший город  - По-  дольск или Малый Ярославец  - к начальнику внутренней стражи и от моего имени просить о при-  мерном Смотреть за обоза следовать нижеследующему  расписанию:    село такое- то  - привал,    город Подольск  - ночлег и т. д.».    И вот на другой день, в десять часов вместо шести -  точность не в числе русских добродетелей   (слава мы немцы),  -  обоз в Вдоль Штатному Денежному   вверх Пречистенке, направлению Крымскому и воротам  дворня.  «Оркестр » преображался в каких -то цыган во всевозможных казакинах и хламидах; и ста-  рые, и молодые, женщины и дети брели вдоль московских улиц по  направлению к Калужским воро-  там. Покуда шли в Москве, строго соблюдалось, чтобы  «люди » шли в приличной одежде. Заткнуть   брюки в голенища сапог или подпоясаться -  строго запрещалось. Но как только выходили на боль-  шое Варшавское шоссе, дисциплина исчезала, и, когда мы нагоняли дня через два -три обоз -  особен-  но если известно было, что отец останется в Москве и приедет позже на почтовых, -  дворня в каких -  то кафтанах, запыленная, с обгорелыми лицами, подпираясь самодельными палками, походила ско- рее на кочующий цыганский табор, чем на дворню княжеского дома. Дети сидели наверху и на задах  нагруженных телег, туда же иногда подсаживались женщины, но мужчины все двести тридцать верст  шли пешком и в жару, по пыли или слякоть, по грязи.    И делалось в  Конюшенной. всех домов каждую   весну такие же обозы  - так странствовали в то время дворовые всех барских домов. Когда мы видели   толпу слуг, проходивших по одной из наших улиц, мы знали уже, что Апухтины или Прянишниковы  перебираются в деревню.    Обоз выезжал, а семья наша все еще не трогалась. Дня два- три спустя наступал наконец ра-  достный для нас день. Всем уже надоело слоняться по опустелым комнатам, где вся мебель стояла в  белых чехлах, чехлы были надеты и на зеркала, бронзовые часы и т. д., и все ждали вожделенной  минуты отъезда. Случалось, на самые последки отец позовет Сашу или меня и даст переписывать в  толстую большую книгу свои последние бесконечно длинные приказы бурмистру села Никольского,  старосте деревни Басова и старосте деревни Каменки и наконец вручит мачехе серый лист бумаги,  крупно исписанный, и громко прочтет ей:     «Княгине Елизавете Марковне Кропоткиной, урожденной Карандино, князя Алексея Петровича   Кропоткина, полковника и кавалера.    Маршрутное расписание   Выступление  в 8 часов утра мая такого- то дня.    1. Переезд в 15 верст до станции такой- то.    2. Переезд до города Подольска...» и так далее вплоть до Никольского.   Май, впрочем, давно уже прошел, и вместо 8 часов утра  «по расписанию » мы выезжаем в 3 ча-  са дня; но это отец предвидел в маршрутном расписании, где имелось примечание:     «Если же паче чаяния выступление означенного мая 29 -го дня в назначенный час не состоится,   то предлагается Вашему Сиятельству поступать согласно Вашему разумению без утомления вверен- ных Вам лошадей и к вящему успеху ».    Сколько радости приносило всем чтение этой бумаги. Все, включая прислугу, присаживались   на минуту в зале на кончики стульев, затем мачеха с притворным благоговением крестилась, благо- словляла нас в дорогу, и мы прощались с отцом.    К  крыльцу подъезжала большая карета, шестернею: четыре лошади в ряд с форейтором. Фо-  рейтор был хромоногий Филька, у него ноги были вывернуты вовнутрь (ему, еще когда он был маль- чиком, лошадь разбила копытом нос, свернувши его на сторону; бедняга так и не рос, и, хотя ему  было уже за 25 лет, он остался подростком, потому и шел за форейтора).     Чего только не набивалось в карету.     - Это твоей покойной матери я купил эту карету в Варшаве, варшавской работы, -  говаривал   мне отец.    Из нее выкидывали складную лесен ку, и целых шесть человек, иногда семь, свободно помеща-  лись в карете мачеха, Леночка, Полинька, Мария Марковна, Софья Марковна, иногда Елена Марков- на и Аксинья.     Затем подъезжала коляска, и в нее залезал Пулэн, учитель Н. П. Смирнов и мы, дети, иногда   Елен а Марковна и кто- нибудь из горничных, все значилось точно в маршрутном расписании.    Отцовский часто во Отец находил чтобы   еще несколько дней в Москве.    - Умоляю тебя, Алексис, не ходи в клуб, - шептала мачеха при прощании.   Наконец, ко всеобщему удовольствию, мы трогались.   Отец приезжал потом на почтовых. Или же он отправлялся из Москвы объезжать свой округ   внутренней стражи и в Никольское попадал гораздо позже  - большею частью в августе, ко дню свое-  го рождения.    Сколько для во этого пятидневного  «на  »  из   Москвы в Никольское.    Переезды делались маленькие, верст 20 -25 утром, до жары, и столько же после полудня, двига-  лись, стало быть, не спеша; где только начинался спуск или подъем, экипажи ехали шагом, а мы вы- скакивали и шли пешком, то забегая в лес собирать землянику, то просто идя по дорожке рядом с  шоссе, встречая богомольцев и всякий люд, который плетется пешком из одной деревни в другую.     Останавливались мы на п ривал и на ночлег или в хорошеньких нарядных станциях под крас-  ный кирпич, расположенных по шоссе, или еще чаще на постоялых дворах в больших селах, вытя- нувшихся по шоссе. Железных дорог тогда не было, и бесконечные обозы шли, особенно осенью, по  дороге из Варшавы в Москву. Конечно, сперва Тихон, мастер на все руки, посылался на разведки, и,  только условившись заранее в цене овса и сена, въезжали в просторный топкий двор того или друго- го постоялого двора. Торгуются до тошноты.     Ты уж, любезнейший, должен уважать княгиню, всякий год к тебе заезжаю, -  уверяет мачеха   содержателя постоялого двора.    - Известно, матушка, ваше сиятельство как не уважать, уверяет в свою очередь дворник.     Наконец экипажи въезжают во двор, и начинается разгрузка.     Повар Андрей покупает  курицу и варит суп. Приносятся большие кринки цельного молока, на   столе появляется самовар.    Мы тем временем бегаем по двору, где все так ново и интересно, свиньи, завязшие по уши в   жидкой грязи, телята и утопающие в навозе куры. Хотелось бы по играть с ребятишками, но нам не  позволяют. Иногда мы бежим в соседнюю рощу собирать землянику, покуда кормят лошадей.    Вечером еще больше суеты. Из кареты и коляски выносятся подушки и налаживаются постели,   для нас приносится свежее сено и постилается на пол, потом сено покрывается простынями и шаля- ми, и весь кочующий табор скоро погружается в сон.    И так целых пять дней.   В Малоярославце мы всегда ночуем, и Пулэн не преминет отправиться с нами на поле сраже-  ния, где в 1812 году русские старались остановить Наполеона во время его отступления из Москвы.  Пулэн объяснял нам, как русские пытались задержать Наполеона и как великая армия опрокинула их  и прорвалась сквозь наши линии. Он рассказывал все так подробно, как будто сам участвовал в бит- ве. Здесь казаки пробовали обо йти французов, но Даву или другой какой- нибудь маршал разбил их и   преследовал до холма Вон левое наполеоновской опрокинуло  русскую пехоту, а вот здесь сам Наполеон повел свою старую гвардию против центра кутузовской  армии и покрыл себя и гвардию неувядаемой славой.    Раз мы поехали по старой Калужской дороге и остановились в Тарутине. Тут мосье Пулэн был   не так красноречив, потому что здесь после кровавой битвы Наполеон, рассчитывавший пойти на юг,  вынужден был вновь следовать дорогой на Смоленск через места, разоренные во время наступления  на Но выходило рассказам все произошло оттого,  Наполеон был обманут маршалами. Иначе он пошел бы на Киев и Одессу и его знамена развевались  бы н а берегу Черного моря.    Всего веселее было добраться до Калуги  - не столько из -за пресловутого  «калужского теста » с   имбирем, которое говорят, мерилось локтями, сколько из -за того, что тут кончалось путешествие по   «большой дороге ». Дорога эта, невероятной ширины, обсаженная с двух сторон двумя рядами берез,   была действительно ужасна. Все время в гору и под гору, а под горою  - сухая ли стоит погода или   дождливая  - неизменно стоит топь из жидкой красной глины. Есть, конечно, и мостик, но на мост   никто отважится и тройки, тем наши экипажи бывало,  объезжают мосты после рекогносцировки вправо влево, всех     пассажиров, неизбежно с криком и гиканьем въезжают в самую топь.     И несчастные лошади,  иногда с подмогой добавочных пристяжных, как -то ухитряются вывезти   тяжелые экипажи из топи, где, казалось бы, им век сидеть.    В ту пору громадные обозы чумаков с солью, бывало, плетутся по этой дороге, и любимое за-  нятие нашей двор ни было дразнить их:  «Чи  хохол мазепа ваксу съел ». На что чумаки в холщовых   рубашках и холщовых штанах, вымазанных дегтем, неизбежно отвечали ругательствами. За Калугою  начинался тогда громадный сосновый бор. Целых семь верст приходилось ехать сыпучими песками,  лошади и экипажи вязли в песке чуть ли не по ступицу, и эти семь верст до перевоза через Угру мы  шли пешком. В моем детстве эти семь верст в сосновом бору, среди вековых сосен, соединены у ме- ня с самыми счастливыми воспоминаниями.    Все идут врассыпную, а я любил уходить оди н (конечно, когда Пулэн уже покинул нас) далеко   вперед. вековые надвигаются всех Где -нибудь ложбине   ключ холодной воды, кто- то оставил для прохожих берестяной ковшик, прикрепленный к расщеп-  ленной палке. Напьешься холод ной воды и идешь дальше, дальше -  один, пока не выберешься из бо-  ра и экипажи не нагонят, выбравшись на лучшую дорогу. В этом лесу зародилась моя любовь к при- роде и смутное представление о бесконечной ее жизни.    За лесом перевоз через Угру на пароме и дорога в гору к необыкновенно обнищавшей деревне.   «Удельные », - говорят нам в объяснение их невероятной бедноты. А за этой деревней и поворот с   большой дороги на проселочную, или просто «проселок ».    Лошадям, может быть, и тяжелее по проселку. Но все как то веселеют, когда экипажи покатятся   по узкой дороге, врезанной глубоко среди полей, так что рукой можно достать нагибающиеся коло- сья. Пристяжные отпрягаются, а если едут тройкой, то все время им приходится карабкаться, споты- каясь по косогорам и жаться к оглоблям , а все- таки и лошади даже бегут дружнее, урывая пучки тра-  вы на обочинах дороги, точно и они чувствуют, что близок конец путешествия.    Вот наконец и Крамино, несчастнейшая деревушка из разваливающихся курных изб, а там, за   нею, пойдут скоро уже знакомые места село Высокое, имение князя Волконского, а далеко, верст за  семь, с горы выглянет светло желтая колокольня нашего Никольского. Вот наконец  «последняя ива »,   «поповский луг», и мы проезжаем через громадную площадь, где бывает Никольская ярмарка, затем  мимо длинного забора, сложенного из камня, пересыпанного землею, и наконец въезжаем на широ- кий двор Никольского.    Никольское как нельзя лучше соответствовало тихой жизни тогдашних помещиков. Там не бы-  ло великолепия, которое встречалось в более богатых поместьях. Но художественный вкус сказался в  планировке построек сада и вообще во всем. Кроме главного, недавно выстроенного отцом дома, на  большом дворе было еще несколько флигелей. Они давали большую независимость жившим в них и  в то же время не разрушали тесных сношений, устанавливаемых семейной жизнью. Большой фрук- товый  «верхний сад » тянулся до церкви, на южном скате, который вел к реке, был разбит сад для гу-  лянья. Здесь цветочные клумбы чередовались с аллеями, обсаженными липами, сиренью и акациями.  С балкона  главного дома открывался великолепный вид на реку и на остатки земляной Серенской   «крепости», в которой русские когда -то упорно отсиживались от татар. Далее расстилалось громад-  ное желтеющее море колосьев, окаймленное на горизонте лесами.     В ранние дни детства мы, двое, с братом и мосье Пулэн занимали один из флигелей. После того   как методы преподавания нашего гувернера смягчились вследствие вмешательства Лены, мы были с  ним в самых лучших отношениях. Отца никогда не было летом: он все время проводил в смотрах.  Мачеха не обращала на нас много внимания, в особенности с тех пор, как у ней родилась дочь Поли- на. Таким образом, мы все время были с мосье Пулэном, нам было весело с ним: он купался с нами,  увлекался грибами и охотился за дроздами и даже воробьями. О н всячески старался развивать в нас   смелость и, когда мы боялись ходить в темноте, старался отучить нас от этого суеверного страха.  Сначала он приучил нас ходить в темной комнате, а потом и по саду поздно вечером. Бывало, во  время прогулки Пулэн положит свой неразлучный складной нож со штопором под скамейку в саду и  посылает нас за ним, когда стемнеет. В деревне не было конца приятным впечатлениям леса, прогул- ки вдоль реки, карабканье на холмы старой крепости, где Пулэн объяснял нам, как русские защища- ли ее  и как татары взяли ее, иногда  - случайные встречи с волками.    Бывали приключения. Во время одного из них мосье Пулэн стал героем на наших глазах: он   вытащил из реки тонувшего Александра. Иногда отправлялись на прогулку большой партией, всей  семьей, с горничными, по грибы. Тогда пили чай в лесу, на пчельнике, где жил столетний пасечник с     маленьким внуком. же отправлялись одну наших где вырыт  пруд, в котором лавливали тысячи золотых карасей Часть улова шла помещику, остальное распреде- лялось между крестьянами. Моя кормилица жила в этой деревне. Ее семья была из беднейших. Кро- ме мужа в семье был маленький мальчик, уже помощник, да девочка, моя молочная сестра, ставшая  впоследствии и  «богородицей»  в  секте, которой   Кормилица страшно когда приходил ее. меня могла  сливками, яйцами, яблоками и медом. Но глубокое впечатление производили на меня ее любовь и  ласки. Она накрывала стол белоснежной скатертью (чистота  - религиозный культ у раскольников),   подавала угощение в сверкающих деревянных тарелках, ласково говорила со мной, как с родным сы- ном. Я должен сказать то же самое о кормилицах двух старших братьев моих  Николая и Александра.   Они тоже принадлежали к семьям, принимавшим видное участие в двух раскольничьих толках в Ни- кольском. Немногие знают, как много доброты таится в сердце русского крестьянина, несмотря на то  что века сурового гнета, по- видимому, должны были бы озлобить его.    В ненастные дни у  мосье Пулэна был большой запас историй для нас, в особенности про войну   в Испании. Мы постоянно просили рассказать нам опять, как он был ранен в сражении, и каждый  раз, как он доходил до того места, что почувствовал, как теплая кровь льется в сапог, мы бросались  целовать его и давали ему всевозможные нежные имена.    Все,  по- видимому, подготовляло нас к военному поприщу: пристрастие отца (единственная иг-  рушка, он, припоминаю, нам, -  ружье настоящая военные   Пулэна, более т ого, даже библиотека, имевшаяся в нашем распоряжении. Эта библиотека принадле-  жала  когда -то  деду нашей матери генералу Репнинскому, видному военному деятелю XVIII века, и   состояла из сочинений, большею частью французских, по истории войн, тактике и стратегии, пре- красно в и многочисленными Нашим  удовольствием в ненастные дни было просматривать эти картинки, изображавшие различное оружие  со времени евреев и планы всех битв со времен Александра Македонского. У весистые томы были   также великолепным строительным материалом для сооружения сильных крепостей, которые неко- торое время выдерживали удары тарана и метательные снаряды архимедовой катапульты (она, впро- чем, скоро была запрещена, так как камни неизбежно попадали в окна). Тем не менее ни я, ни Алек- сандр не стали военными. Литература шестидесятых годов вытравила все, чему нас учили в детстве.    Пулэн того мнения революциях, и журнал  «Illustration   Francaise», старые номера которого он получал от приятеля француза, красильщика на Арбате, и все  рисунки которого были нам отлично знакомы. Долгое время революция представлялась мне не иначе  как смертью, скачущей на коне, с красным флагом в одной руке, с косой в другой, чтобы косить лю- дей. Так было нарисовано в  «Illustration» Теперь я думаю, однако, что нелюбовь Пулэна ограничива-  лась лишь революцией 1848 года, так как один из его рассказов о революции 1789 года произвел на  меня глубокое впечатление.    Княжеский титул употреблялся в нашем доме  впопад и невпопад при всяком удобном случае.   По всей вероятности, это раздражало Пулэна, потому что раз он принялся рассказывать нам то, что  знал о великой революции. Я не могу теперь вспомнить всего, что он говорил, припоминаю только,  что Пулэн рассказывал нам, как  «граф Мирабо»  и другие отказались от своих титулов и как Мирабо,   чтобы свое к претензиям, мастерскую вывеской  «Портной Мирабо»  (передаю историю как слышал ее от Пулэна). Долгое время после того я все ду-  мал, какое бы занятие я бы избрал, чтобы изобразить на вывеске  «Таких -то дел мастер Кропоткин».   Впоследствии мой русский учитель Н. П. Смирнов и общий демократические дух русской литерату- ры понудили меня к тому же, и когда я начал писать повести что было на двенадцатом году, -  я стал   подписываться просто  «П. Кропоткин». То же делал я и впоследствии, когда был и в военной служ-  бе, несмотря на замечания моих начальников.    В окрестностях Никольского было много имений помещиков.     Трудно найти в Центральной Р оссии более красивые места для жизни летом, чем берега реки   Серены. Высокие известняковые холмы спускаются местами к реке глубокими оврагами и долинами,  а по ту сторону реки расстилаются заливные луга; темнеют уходящие вдаль тенистые леса, пересека- емые лощ инами с быстро текущими речками. Там и сям виднеются помещичьи усадьбы, окружен-  ные фруктовыми садами, а с вершины холмов можно насчитать сразу не менее семи церковных ко- локолен. Десятки деревень раскинуты среди ржаных полей.    Наша семья мало с кем из соседей водила знакомство. Только ближайшие к нам помещики ино-     гда навещали нас. Самыми близкими нашими соседям были Точмачовы. Редкая неделя проходила  без того, чтобы во дворе не раздавалось дребезжанье их старой большой кареты, запряженной парой  шершавых  ей. только останавливалась у крыльце нее вся   семья  - отец, мать и дети.    Иван Сидорович Толмачов, глава семьи, был представительный мужчина высокого роста. Он   постоянно вел разные тяжбы со своими крестьянами, писал жалобы в  Петербург на местных пред-  ставителей власти и был занят составлением всевозможных проектов для усиления власти помещи- ков над крестьянами.    По обыкновению, Толмачов, не успев еще войти в комнату, говорил громким голосом:     - Здравствуйте, дорогая княгиня, а,  знаете, вчера я написал в Петербург министру. Я ему пишу   вторично; и первое свое письмо я не получил ответа. В Петербурге не заботятся о наших нуждах, а  что мы можем поделать с этими скотами крестьянами? Подумайте только, недавно один из них гро- зил мне  потомственному пробывшему лет службе   который столько лет,  пользуется расположением вашего сиятельства,  - как вам это покажется?..     Другой брат Толмачова был генералом в отставке. Будучи полковником, он подобно многим   другим нажил большое состояние, урезывая солдатские пайки и продавая сукно, выдававшееся на  солдатские Кроме он солдат, какое -нибудь работать   себя. Генерал Толмачов был очень высокого мнения о себе. Он говорил всегда с большим апломбом  и торжественностью.     Своим соседям помещикам, которые были беднее его или ниже чином, он подавал только два   пальца  -  и таким словно делал великую Но он к  «ручке »   нашей мачехи, то он весь изгибался и всегда повторял одну и ту же фразу:     - В Петербурге я всегда говорю, что для меня большое счастье иметь летом таких уважаемых и   достопочтенных соседей, как вы, дорогая княгиня.    После этого он сейчас же просил разрешения закурить и, раскуривая папироску, говорил:   - Когда я был командиром полка, я пил всегда только русскую очищенную и курил простую   махорку. Ничего нет полезнее для здоровья, как чистая махорка.    И это говорилось лишь для того, чтобы еще раз подчеркнуть свое уважение к дамам.     Толм ачовы приезжали нам двумя дочерьми мальчиком   Старшая дочь была очень тихой девочкой. К несчастью своему, она воспитывалась в фешенебельном  петербургском институте для  «благородных девиц»  и там получила такое ложное представление о   жизни и людях, что когда после окончания института она познакомилась с действительной жизнью,  то разочаровалась в людях и кончила тем, что постриглась в монахини.    Ее младшая сестра была ее полной противоположностью. Она была воплощением здоровья и   веселья; о чем бы серьезном с ней ни заговаривали, она всегда разрасталась громким смехом, но не  потому, что была истеричкой, но таков был ее веселый нрав. Иногда, сидя за обеденным столом, брат  ее серьезно обращался к ней:    - Посмотри, Катя, на потолок, видишь, как там мухи ходят кверху ногами?     И этого было достаточно, чтобы Катя залилась таким безудержным смехом, что единственным   для нее спасением было выйти из -за стола и на некоторое время убежать в сад. Когда она не смея-  лась, то ее жизнерадостность проявлялась в поцелуях: она беспрестанно целовала своих товарищей  по игре, девочек и мальчиков без различия. Пулэн, заметив это, сделал нам строгий выговор и сказал,  если мы будем позволять девочкам часто целовать себя, то у нас на губах вырастут усы, а в нашем  возрасте это позорно.    Мы, дети, очень любили бывать в гостях у. Толмачовых. У них был огромный фруктовый сад, и   мы в этом саду играли  «в разбойников ». В саду была старая, заброшенная сторожка, и она нам слу-  жила разбойничьей пещерой.    В наших играх принимали участие и девочки  - Катя и ее две подруги Варенька и Юлия. Катя   была незаменимым товарищем для игр, лучше нельзя было и желать, но любовью нашей пользова- лась ее подруга Варенька, красивая, серьезная девочка. В нее одновременно были влюблены брат Ка- ти  Толмачовой и мой брат Саша, а потом и я разделил их участь. Нужно заметить, что Варенька была   на два года старше самого старшего из нас, ей было около пятнадцати лет, а нам лет по двенадцати- тринадцати. Варенька не обращала на своих поклонников ни малейшего внимания и смотрела на нас  как мальчишек. же Юленька нашу зло нас  очень ревновала к своей подруге.     Однажды мы втроем  - брат Кати Толмачовой, мой брат Саша и я -  созвали  «совет » и решили   похитить Вареньку и Юленьку и заманить их в разбойничью пещеру, и там заставить Вареньку по- целовать каждого из нас. Мы выработали очень сложный стратегический план по образцу тех, о ко- торых мы читали в истории о войнах древних персов с греками. Наш план удался. Мы заманили де- вочек к сторожке и, к ужасу Кати, похитили ее двух подруг. Но Катя храбро ворвалась в разбойни- чью пещеру на защиту своих подруг и стала отбивать Вареньку. Юленька вырвалась и, плача, побе- жала жаловаться Пулэну. Я не знаю, чем кончилась бы вся эта история, если бы сама Катя Толмачова  не примирила всех нас. После этого мы перестали дразнить Юлию, a Вареньку стали  «обожать » еще   больше. Но вскоре наступила осень, и мы переехали в Москву и здесь скоро ее забыли.     Усадьба Толмачовых не отличалась чистотой и п орядком. Коровы, гуси и куры свободно разгу-  ливали двору, на дворе огромная Старый очень  любил живопись, и, когда он жил в Петербурге, он накупил сотни разных картин, большей частью  довольно плохие копии с полотен старых мастеров. Все стены его небольшого дома были увешаны  картинами, а многие из них лежали нераспакованными в ящиках в амбаре.     И вот генералу пришла мысль выстроить для картин специальный дом и устроить там своего   рода  «картинную галерею ». Я никогда не видел более безобразной постройки в смешанном стиле ба-  рокко и готики. Нет надобности, конечно, говорить, что здание строилось трудом крепостных, и кре- стьяне Толмачовых не одну зиму возили кирпич и известь для дома из Калуги, отстоявшей за два- дцать вер ст.    Другой наш сосед по имению построил свою усадьбу среди огромного парка с бесконечным   числом аллей, с прекрасным цветником, беседками, теплицами и вырытыми прудами.     Он был также военным, генералом от артиллерии, и поэтому в парке устроил небольшую кре-  пость с настоящими укреплениями и несколькими пушками, из которых делали салюты в дни семей- ных торжеств.     Освобождение крестьян в 1861 году положило конец всем таким затеям. Картинная галерея у   Толмачовых так и осталась незаконченной, а крепость вскоре обратилась в бесформенную груду ва- лов. Пруды заросли камышом и осокой, а памятники былого свидетельствовали лишь о сумасброд- ных затеях бывших владельцев крепостных.    Всего печальнее было то, что все эти затеи исполнялись подневольным трудом крепостных в   ущерб  их хозяйству. Обычно все поместья, где помещики вели сытую и привольную жизнь, состояли   из небольших деревень в двести  триста душ, и на долю крестьян этих деревень выпадала тяжелая   обязанность три дня в неделю отдавать работе на помещика. Крестьянские девушки и женщины кро- ме сельских работ выполняли еще различные рукоделия, ткали холст и т. д.    Все имения у большинства помещиков были заложены и перезаложены. И все наши соседи бы-  ли похожи в этом отношении друг на друга. Молодые помещики немногим чем отличал ись от ста-  рых. Один из таких помещиков, получивший высшее образование в Петербурге, поселившись в име- нии, решил вести хозяйство на новых началах.    Прежде всего он выписал английские машины и пригласил немца в управляющие. Но машины   оказались не под силу для изнуренных крестьянских лошадей, и в случае поломки машины приходи- лось посылать для ремонта чуть ли не в Москву. Немец -управляющий так восстановил крестьян про-  тив себя своим презрительным отношением, что помещик вынужден был ему отказать от места. По- сле  неудачных вести на началах помещик взял   управляющего своего отца, ловкого и хитрого мужика, который своей жестокостью нагонял страх на  крепостных. И так кончались почти все опыты во многих имениях.     Нам, детям,  больше всего нравилась семья небогатой помещицы Сорокиной. Мать, старая вдо-  ва, сама вела хозяйство и на небольшой доход, получаемый от имения, воспитывала семь дочерей и  одного сына, который был студентом в Московском университете. Моя сестра Елена и я сам больше  всего любили бывать в этой семье, хотя наш отец не любил старую помещицу и называл ее  «гордяч-  кой ». Но нам, детям, бесконечно нравился ее небольшой домик и старый запущенный сад.    Все в этой семье, начиная со старшего сына- студента и старшей дочери , учившейся вместе с   моей сестрой Еленой в институте, интересовались серьезными вопросами и любили литературу.     Это было одно из тех семейств, которые описывал Тургенев в своих произведениях. Тургенев   был любимым писателем и в этой семье. Как часто мы, сидя за круглым столом, читали повести Тур- генева, а также последнюю книжку толстого журнала. Какую массу сведений о жизни мы почерпну- ли в этой семье. Из таких- то семей и вышли потом молодые интеллигентные силы, когда наступила     пора действовать. Это произошло через несколько лет после освобождения крестьян от крепостной  зависимости.     VIII   Крепостное право. -  Макар.  - Браки по приказу. -  Андрей- портной. Сдача в солдаты.  - Горнич-  ная Поля. - Саша -доктор. - Герасим Круглов. - Как Маша получила вольную     Осенью 1852 года Александр поступил в кадетский корпус, и с тех пор мы видались лишь на   праздниках да иногда по воскресеньям. До кадетского корпуса от нашего дома было верст семь, и  хотя у нас держали десяток лошадей, но всегда как -то выходило, что, когда следовало послать сани в   корпус за братом, все лошади были в разгоне. Николай приезжал домой очень редко. Относительная  свобода, которую Александр нашел в военном училище, а в особенности влияние двух преподавате- лей литературы быстро содействовали его развитию. Дальше  мне придется еще сказать о том благо-  творном влиянии, которое имел он на мое развитие. Мне выпало на долю большое счастье иметь лю- бящего, развитого старшего брата.    Я тем временем оставался дома. Приходилось дожидаться, покуда придет мой черед поступить   в  Пажеский корпус, а он пришел, когда мне было почти пятнадцать лет. Пулэн уже в 1853 году полу-  чил отставку, и вместо него пригласили учителя- немца Карла Ивановича, оказавшегося одним из тех   идеалистов, которые нередко встречаются среди немцев. В особенности  помню я, как он читал Шил-  лера: наивная его декламация приводила меня в восторг. Прожил он у нас только одну зиму.    Осенью 1853 года я поступил учиться в Первую московскую гимназию, а для домашних уроков   отец пригласил студента Московского университета Н. П. Смирнова. Гимназия помещалась тогда на  Пречистенке, почти рядом с нашим домом. Меня приняли в третий класс, мне было всего 11 лет, а  уже приходилось проходить целый ряд предметов, большей частью выше детского понимания. Пре- подавались же все предметы сам ым бессмысленным образом. Геометрии нас учил некто Невенглов-  ский, - грубо с Большинство нас не в   премудростях, которые он вычерчивал на доске, и мы заучивали на память по книжке мудреные тео- ремы Эвклида.  Мне Невенгловский ставил  «пять », но я решительно не знаю за что. Я ровно ничему   не выучился в гимназии из геометрии, и, когда четыре года спустя я снова стал учиться геометрии в  Пажеском корпусе, все -  с самых первых определений -  было для меня совершенно  ново. Я знал хо-  рошо только четыре правила арифметики.    Всего лучше обстояло дело с русским языком. Писал я совершенно правильно под диктовку, и   «сочинения » на заданные темы вполне удовлетворяли учителя Магницкого, который был грозой все-  го класса, но мне он всегда ставил  «пятерки»  вплоть до экзамена, когда я жестоко срезался на каких -  то деепричастиях и мне поставили «двойку ».    По истории дела у меня шли из рук вон плохо. История преподавалась у нас таким образом: в   класс приносилась доска, разграфленная на квадратики, каждые сто квадратиков изображали столе- тие, а каждый квадратик  - год. Как только доску устанавливали, начиналась пытка. Во всех квадра-  тиках были изображены значки: кружочки, палочки, кресты. Учитель брал трость и тыкал ею то в  палочку, вступление престол - нибудь то кружочек,   какую -либо войну, и грозно спрашивал: «Григорьев, что это обозначает; Николаев, а это что» и т. д.    Начиналось всеобщее нервничанье. Отвечать надо было сразу, и хотя кружок или палочка уже   по самому своему положению обозначали год и то, что в этом году произошла война, но второпях  каждый из нас отвечал невпопад, на столетие раньше или позже. Мы перевирали войны и  «вступле-  ния на престол », и  «единицы » и  «двойки»  так и сыпались в классн ый журнал. По истории у меня   неизменно красовалась  «двойка » вплоть до экзамена. На экзамене мне досталось царствование Алек-  сандра I и война 1812 года, и мой связный и одушевленный рассказ о наполеоновских войнах, о ко- торых я так много слышал от Пулэна, так  понравился экзаменаторам, что мне единодушно поставили   «пять », да еще с плюсом, уничтожая таким образом все следы моих неизменных «двоек ».    Горе у меня было также и с географией. Я любил географию и учился с удовольствием. Я с мо-  им другом Николаевым составил даже географию нашей гимназии. Написали целый курс с картами и  планами. Помню, наш третий класс мы описывали так:  «С юга он омывается морем  - «Пречистен-  кой », на востоке граничит с государством второклассников, а с запада прилегает к обширному госу-  дарст ву четвероклассников, говорящих на чужестранном языке, именуемом латынью ».    Описывалась и  «поверхность » нашего класса с  «горою » - кафедрой,  «вулканами », классной до-  ской, перечислялись и  «долины » между партами и характеризовались их  «обитатели » - смирные и     степенные на первой скамье и все более и более буйные по мере удаления от главного  «залива », в   который приплывают чужестранцы, сиречь учителя, несущие страх и смятение в нашу страну. Тут  же мы рассказывали историю нашей страны и описывали, как один из чуже странцев был сброшен   вместе со своим троном с горы -кафедры злокозненным обществом горных стрелков, которые ухит-  рились прорыть  «канал » между кафедрой и стеной, то есть попросту отодвинули кафедру несколько   от стены, поставили трон чужестранца на самый край  «обрыва », вследствие чего иностранец, не за-  метивший козней своих врагов, усевшись, по обычаю, на трон, полетел на землю и стукнулся голо- вой о стену.  «Казенной»  географии я тоже хорошо учился и вычерчивал очень тщательно карты. Но   все -таки я был на дурном с чету у  «чужестранца », учившего нас географии, и за что -  за излишнее   усердие.     Учитель географии задавал нам чертить карты разных государств, но он заставлял нас просто   копировать карты с географического атласа. Меня это не удовлетворяло, и поэтому я вмест е с Н. П.   Смирновым чертил карты на географической сетке и раскрашивал их. Когда я принес изящно рас- крашенную Англии преподнес учителю, ужасно и, великому  огорчению, поставил мне «двойку ».    Научился я в гимназии очень немногому, но зима, проведенная в школе среди других мальчи-  ков, бывших большей частью гораздо старше меня, - все это дало толчок моему развитию. С этих пор  начинается моя сознательная жизнь. Все, что я помню из моего раннего детства, рисуется мне в виде  отдель ных сцен, отделенных друг от друга большими пробелами.     С весны же 1854 года, то есть с одиннадцати с половиной лет, я начинаю помнить все события,   год за годом. Люди вокруг меня, их лица, их манеры  все стало врезаться мне в память. С этих пор я   стал более  или менее сознательно читать, и с этих же пор начинаются мои первые детские литера-  турные упражнения, которые развивал во мне мой учитель Н. П. Смирнов.    Отсюда начинается переход от детства к отрочеству, и я расскажу теперь то, что я наблюдал   вокруг себя в эти три года  - лучшие годы моего детства, которые пронеслись между гимназией и Па-  жеским корпусом.     Мой учитель Н. П. Смирнов к тому времени кончил университет и получил небольшое место в   гражданской палате, где проводил все утро, я же оставался один до обеда. После приготовления уро- ков и прогулки у меня оставалось еще много времени, чтобы читать и в особенности чтоб писать.  Осенью же, когда учитель возвращался в Москву, а мы все еще продолжали жить в деревне, я опять  оставался один. Уроков никаких не было, и, поболтавши в семье и поигравши с маленькой сестрой  Полинькой, я мог вволю отдаваться чтению и письму.     Крепостное право доживало тогда последние годы. Все это было еще так недавно, точно вчера,   а между тем немногие в России ясно сознают, чем было крепостное право. Большинство, конечно,  знает, что тогдашние условия были плохи; но как сказывались эти условия физически и нравственно  на живых существах, едва ли многие понимают. Просто поразительно видеть, как быстро было забы- то учреждение и общественные условия, порожденные им, едва только учреждение перестало суще- ствовать. Так быстро меняются обстоятельства и люди! Постараюсь поэтому рассказать, как жили  при крепостном праве. Буду передавать не то, что слышал, а то, что сам видел.     Ключница Ульяна стоит в коридоре, ведущем в кабинет отца, и крестится. Она не смеет ни вой-  ти, ни повернуть назад. Наконец она прочитывает молитву, входит в кабинет и едва слышным голо- сом докладывает, что запас чая почти на исходе, что сахара осталось всего лишь фунтов двадцать и  что остальная провизия также скоро выйдет.     - Воры! Грабители!  - кричит отец. - А ты заодно с ними!     Голос его гремит на весь дом. Мачеха послала Ульяну, чтобы на ней разразилась гроза   - Фрол, позови княгиню!  - кричит отец. -  Где она?  - И когда мачеха входит, он встречает ее та-  ким же образом.     - И ты заодно с хамовым отродьем! Ты заступаешься за них!  - И так далее в продолжение цело-  го получаса, а иногда и больше.    Затем отец принимается проверять счета. При этом он вспоминает о сене. Посылается Фрол пе-  реве сить, сколько осталось его; мачехе приказывается присутствовать при взвешивании, а отец вы-  числяет, сколько должно быть сена на сеновале. Выходит, по- видимому, что исчезло много пудов, а   Ульяна не может сказать, как израсходовано несколько фунтов какой- то п ровизии. Голос отца стано-  вится все более и более грозным. Ульяна трепещет. Теперь зовут к допросу кучера. На нем разража- ется гроза. Отец бросается на него и принимается бить. Кучер твердит одно:  «Ваше сиятельство, из-     волили ошибиться».    Отец снова принимает ся считать. На этот раз выходит, что на сеновале больше сена, чем следо-  вало. Крики продолжаются. Теперь отец ругает кучера за то, что он задает лошадям меньше корма,  чем кучер призывает в свидетели всех святых, что лошади получают корма сколько  следует. Фрол призывает в свидетельницы богородицу, что кучер говорит правду.     Но отец не желает угомониться. Он призывает настройщика и поддворецкого Макара и высчи-  тывает ему все недавние проступки и прегрешения. Макар на прошлой неделе напился и, наверное,  был пьян также вчера, потому что разбил несколько тарелок. В сущности, разбитые тарелки были  первопричиной всей тревоги. Мачеха сообщила об этом отцу утром; в силу этого Ульяна была встре- чена большею бранью, чем обыкновенно в подобных случаях; в силу этого состоялась проверка сена.  Отец продолжал кричать, что хамово отродье заслуживает всяческого наказания.    Внезапно наступает затишье. Отец садится за стол и пишет записку.     - Послать Макара с этой запиской на съезжую. Там ему закатят сто розог.   В доме  ужас и оцепенение.    Бьет четыре. Мы все спускаемся к обеду, но ни у кого нет охоты есть. Никто не дотрагивается   до супа. Нас за столом десять человек. За каждым стоит  «скрипка » или  «тромбон»  с чистой тарелкой   в левой руке, но Макара нет.    - Где Макар?  - спрашивает мачеха. - Позвать его.    Макар является, приказ снова. Макар, с лицом,   пристыженный, с опущенными глазами. Отец глядит в тарелку. Мачеха, видя, что никто из нас не  дотронулся до супа, пробует оживить нас.    - Не находите ли вы, дети, - говорит она по- французски, -  что суп сегодня превосходный?     Слезы душат меня. После обеда я выбегаю, нагоняю Макара в темном коридоре и хочу поцело-  вать его руку; но он вырывает ее и говорит не то с упреком, не то вопросительно:     - Оставь меня, небось, когда вырастешь, и ты такой же будешь?     - Нет, нет, никогда!     А между тем отец мой был не из жестоких помещиков. Наоборот, слуги даже и мужики счита-  ли его хорошим барином. Но то, что я только что описал, происходило всюду, часто в гораздо более  жестокой форме. Сечение крепостных входило в круг обязанностей полиции и пожарных.    Один помещик раз спросил другого:   - Почему это в нашем имении число душ так медленно прибывает? Вы, по всей вероятности,   мало следите за тем, чтобы люди женились?     Через несколько дней после этого генерал возвратился в свою деревню. Он велел принести себе   список всех крестьян, отметил имена всех парней, достигших восемнадцати лет, и девушек, которым  исполнилось шестнадцать, то есть всех тех, которых по закону  можно венчать. Затем генерал отдал   приказ:  «Ивану жениться на Анне, Павлу на Парашке, Федору на Прасковье » и т. д. Так он наметил   пять пар. «Пять свадеб,  - гласил приказ, должны состояться в воскресенье, через десять дней».    Вой поднялся по всей деревне. В  каждой избе вопили женщины, молодые и старые. Анна наде-  ялась выйти за Григория. Павловы старики уже сговорились с Федотовыми насчет их дочери, кото- рая скоро входила в возраст. На придачу время было пахать, а не свадьбы играть! Да и как можно  приготовиться  к свадьбе в десять дней Десятки крестьян приходили, чтобы повидать барина. Группы   баб с кусками тонкого полотна в руках дожидались у черного входа барыни, чтобы заручиться ее за- ступничеством. все напрасно. заявил, свадьбы быть  ерез   дней; так оно и быть должно.    В день процессии, напоминавшие направились   церковь. Женщины вопили и причитывали, как по покойникам. Одного из лакеев командировали в  церковь, чтобы доложить, когда обряд свершится. Скоро, однако, лакеи прибежал, бледный и рас- строенный, с шапкой в руках.     - Парашка упрямится, доложил он  - Она не хочет выходить за Павла. Когда батюшка спросил:   «Согласна ты? », она громко крикнула: «Нет, не согласна! »    Помещик рассвирепел.   - Ст упай и скажи ему, долгогривому, что, если он не обвенчает Парашку, я донесу на него ар-  хиерею, он -  пьяница. Как смеет он, мерзавец, не слушаться меня. Скажи, что я его сгною в монасты-  ре. Парашкиных же родителей сошлю в степную деревню.    Лакей передал приказ. Парашку обступили поп и родные. Мать на коленях молила дочь не гу-     бить всех. Девушка твердила  «не хочу », но все более и более слабым голосом, потом шепотом, нако-  нец совсем замолчала. Ей возложили венец... Она не сопротивлялась. Лакей помчался в барский д ом   с докладом:  «Повенчали ».    Полчаса у помещичьего забряцали свадебных Пять   пар слезли с телег, перешли двор и вошли в переднюю. Помещик принял их и велел поднести по  рюмке водки. Родители, стоявшие позади плакавших дочерей, велели им кланяться в ноги барину.     Свадьбы по приказу составляли такое обычное явление, что среди наших дворовых не любив-  шие друг друга, но предвидевшие, что их велят обвенчать, обыкновенно кумились. По закону венча- ние невозможным. обыкновенно но такая в  доме закончилась трагедией. Портной Андрей полюбил девушку, принадлежащую соседнему поме- щику. Он надеялся, что отец отпустит его на оброк и что, работая усердно, он сможет скопить денег  на вольную для девушки. Иначе, выйдя замуж за отцовского крепостного, она тоже стала бы кре- постной отца. А так как Андрей предвидел, что ему могут приказать обвенчаться с одной из наших  горничных, он решил заранее покумиться с ней. Случилось именно то, чего они опасались. Раз их  позвали в кабинет к отцу и отдали приказ повенчаться.     - Мы рады вашу ответили да недель назад   вместе крестили.    Андрей также сообщил о своем намерении... Кончилось тем, что его сдали в солдаты.   При Николае I не было всеобщей воинской повинности, как теперь. Дворяне и купцы не были   обязаны служить. Когда объявляли новый набор, помещики должны были доставить известное число  рекрут. Обыкновенно в каждой деревне крестьяне сами вырабатывали черед; но дворовые зависели  всецело от произвола помещика. Если барин был недоволен дворовым, он отправлял его в воинское  присутствие и получал рекрутскую квитанцию, которая представляла значительную денежную стои- мость, так как ее можно было продать одному из тех, кому предстояло идти в солдаты.    Солдатская служба в то время была ужасна, она продолжалась двадцать пять лет. Стать солда-  том значило навсегда оторваться от родной деревни и от родных и находиться в полной власти у та- кого командира, как, например, Тимофеев, о котором я уже говорил. Побои, розги, палки сыпались  каждый день. Жестокость при этом превосходила все, что можно себе представить. Даже в кадетских  корпусах, в которых воспитывались дети дворян, присуждалась иногда тысяча розог -  в присутствии   всего уса -  за Доктор возле мальчика останавливал   только тогда, когда пульс почти переставал биться. Окровавленную жертву в обмороке уносили в  госпиталь. Великий князь Михаил, начальник военных училищ, быстро удалил бы директора, у ко- торого не было хоть одного или двух подобных случаев в течение года.  «Дисциплины нет! » - сказал   бы он.    С простыми солдатами поступали, конечно, еще хуже. Если кто попадал под военный суд, при-  говор был почти всегда  - прогнать сквозь строй. Тогд а выстраивали в два ряда тысячу солдат, во-  оруженных толщиной мизинец сохранили немецкое шпицрутены)  Осужденного проволакивали сквозь строй три, четыре, пять и семь раз, причем каждый солдат опус- кал каждый раз по удару. Унтер- оф ицеры следили за тем, чтобы солдаты били изо всех сил. После   одной или двух тысяч палок харкающую кровью жертву уносили в госпиталь, где ее лечили только  для того, чтобы наказание могло быть доведено до конца, как только солдат немного оправится. Если  он умирал под палками, окончание приговора производилось над трупом, привязанным к тачке. Ни- колай I и брат его Михаил были безжалостны. Никакое смягчение наказания не было даже возможно.    «Я тебя прогоню сквозь строй. Я тебе шкуру спущу под палками! » - такова  была обычная угро-  за в то время.    Мрачный ужас охватывал весь наш дом, когда становилось известно, что кого- нибудь из при-  слуги отправляют в военное присутствие. Его заковывали и сажали в контору под караулом, чтобы  помешать ему наложить на себя руки. Затем к дверям конторы подъезжала телега, и сдаваемого вы- водили в сопровождении двух караульных. Все дворовые окружали его. Он кланялся всем низко и  просил каждого простить ему вольные и невольные прегрешения. Если родители сдаваемого жили в  деревне, они приходили также, чтобы проводить. Тогда он клал родителям низкий поклон, причем  мать и родственницы начинали причитывать, как по покойнику:  «На кого ты нас покинул? Кто пора-  деет о нас на чужой сторонке? Кто нас, сиротушек, от людей злых да укроет?..»    Таким образом, Андрею предстояло двадцать пять лет тянуть солдатскую лямку. Все его мечты   о счастье рухнули сразу.     Свадьба одной из горничных, Пелагеи, или Поли, как ее звали, была еще более трагична. В дет-  стве ее сдали в магазин, где она в совершенстве изучила тонк ое вышивание. В Никольском ее пяль-  цы стояли в комнате сестры Лены. Она обыкновенно принимала участие в разговорах между Леной и  жившей в той же комнате сестрой мачехи. Как по разговору, так и по манерам Поля скорее была по- хожа на барышню, чем на горничную.    С ней случилось несчастье она убедилась, что должна скоро стать матерью. Тогда она расска-  зала все мачехе, которая разразилась упреками  «Не хочу больше иметь в доме эту тварь! Не допущу   подобного стыда в моем доме. Бесстыдница, дрянь! » и т. д. На слезы Лены не обратили внимания.   Поле отрезали косы и сослали на скотный двор. Но так как она как раз в то время вышивала удиви- тельную юбку, то работу приказано было кончать на скотном, в грязной избе, у крошечного оконца.  Поля закончила работу и сделала еще много  других тонких вышивок в надежде получить прощение.   Но оно не приходило. Отец ребенка, дворовый нашего соседа, молил о разрешении жениться. Но так  как у него не было денег, чтобы выкупить Полю, то разрешения не дали.  «Дворянские манеры » Поли   приняли как отягчающие вину обстоятельства, и ей приготовили горькую долю. Среди наших дворо- вых был один, который за малый рост ездил форейтором. Звали его Филька Косолапый. В детстве  его жестоко зашибла лошадь, и он не рос больше, ноги у него были колесом, ступни выворочены  вовнутрь, нос сломан и согнут в сторону, а челюсть обезображена. За этого- то урода решили отдать   Полю и отдали. Выдали ее силой. Новобрачных послали на крестьянскую работу в рязанскую дерев- ню.    Человеческие чувства не признавались, даже не подозревались в крепостных. Когда Тургенев   писал  «Му -му », Григорович романы, которых публику над   крепостных, для многих читателей то было настоящим откровением.  «Возможно ли это? Неужели   крепостные любят совсем как мы?» -  воскли цали сентиментальные дамы, которые при чтении фран-  цузских романов горько оплакивали злосчастия благородных героев и героинь.    Образование, которое давали иногда помещики своим крепостным, являлось для них новым ис-  точником несчастий. Отец мой раз выбрал в крестьянской избе одного способного мальчика и отдал  его в фельдшерскую школу. Мальчик был прилежный и через несколько лет сделал значительные  успехи. Когда он вернулся из ученья, отец купил все необходимое для хорошей аптеки, и ее устрои- ли очень удобно в одном из флигелей в Никольском. Летом Саша -доктор, как звали в доме молодого   человека, усердно собирал и сушил различные целебные травы. В короткое время он стал очень лю- бим Никольском во округе: крестьяне из деревень,  отец   очень гордился успехом своей аптеки. Но это продолжалось недолго. Раз зимой отец приехал в Ни- кольское, прожил здесь несколько дней и уехал. В ту же ночь Саша -доктор застрелился -  нечаянно,   как говорили. Но причиной была любовная история. Он любил девушку, на которой не мог женить- ся, так как она была крепостной другого помещика.    Судьба другого молодого человека, Герасима Круглова, которого отец отдал в московское зем-  ледельческое училище, была почти так же печальна. Он блестяще окончил -  с золотой медал ью. Ди-  ректор училища употребил все усилия, чтобы убедить отца дать Круглову вольную и открыть ему  доступ в университет, куда крепостных не принимали.     - Круглов, наверное, будет замечательным человеком, -  говорил директор, -  быть может, гордо-  стью России. Вам будет принадлежать честь, что вы оценили его способности и дали такого человека  русской науке.     - Он мне надобен в моей деревне, -  отвечал отец на настойчивые ходатайства за молодого чело-  века. В действительности при первобытном способе ведения хозяйства, от которого отец ни за что не  отступил бы, Герасим Круглов был совершенно бесполезен. Он снял план имения, а затем ему при- казали сидеть в лакейской и стоять с тарелкой в руках за обедом. Конечно, на Герасима это должно  было сильно подействовать. Он мечтал об университете, об ученой деятельности. Его взгляд выра- жал страдание; мачеха же находила особое удовольствие оскорбить Герасима при всяком удобном  случае. Раз осенью порыв ветра открыл ворота. Она крикнула проходившему Круглову:  «Гараська,   ступай, запри ворота! »    То была последняя капля. Герасим резко ответил:  «На то у вас есть дворник » - и пошел своей   дорогой.    Мачеха с в к и ему  «Ваши   оскорбляют меня в вашем доме!..»    Герасима немедленно заковали  и посадили под караул, чтобы сдать в солдаты. Прощание с ним     стариков родителей было одною из самых тяжелых сцен, которые я когда -либо видел...    На этот раз судьба, однако, отомстила. Николай I умер, и военная служба стала менее тяжелой.   Замечательные спо собности Герасима были скоро замечены, и через несколько лет он стал одним из   главных и сущности одного департаментов министерства.  Случилось так, что мой отец, человек абсолютно честный, никогда не бравший взяток  - и эт о в такое   время, когда взятками все наживали состояния, -  нарушил, однако, правила службы и раз допустил   неправильность, чтобы угодить своему корпусному командиру генералу Гартунгу: он записал в раз- ряд  «неспособных»  одного из солдат, служившего у корпусного за управляющего. Отцу это едва не   стоило генеральского чина, который должны были дать ему при выходе в отставку. Главная, един- ственная его службы в Мачеха в  чтобы уладить историю. После долгих хлопот ей сказали наконец, что единственно, что остается, -  это обратиться к одному из письмоводителей такого- то Департамента. Хотя он лишь простой глав-  ный писарь, сказали ей, но в действительности он руководит всем и может сделать, что захочет. Зо- вут его Герасим Иванович Круглов.    - Представь себе,  - рассказывала мне потом мачеха,  - наш Гараська! Я всегда знала, что у него   большие способности. Пошла я к нему и сказала о деле, а он мне в ответ:  «Я ничего не имею против   старого князя и сделаю все, что могу, для него ».    Герасим сдержал слово: он сделал благоприятный доклад, и отца произвели. Наконец- то он мог   надеть так давно желанные красные штаны, шинель на красной подкладке и каску с плюмажем.     Таковы были дела, которые я сам видел в детстве. Картина получилась бы гораздо более мрач-  ная, если бы я стал передавать то, что слышал в те годы: рассказы про то, как мужчин и женщин от- рывали от семьи, продавали, проигрывали в карты либо выменивали на пару борзых собак или же  переселяли на окраину России, чтобы образовать новое село; рассказы про то, как отнимали детей у  родителей и продавали жестоким или же развратным помещикам; про то, как ежедневно с неслыхан- ной жестокостью пороли на конюшне; про девушку, утопившуюся, чтобы спастись от насилия; про  старика, поседевш его на службе у барина и потом повесившегося у него под окнами; про крестьян-  ские бунты, укрощаемые николаевскими генералами запарыванием до смерти десятого или же пято- го и опустошением деревни. После военной экзекуции оставшиеся в живых крестьяне отправлялись  побираться под окнами. Что же касается до той бедности, которую во время поездок я видел в неко- торых деревнях, в особенности в удельных, принадлежавших членам императорской фамилии, то нет  слов для описания всего.    Заветной мечтой крепостных было получить вольную. Но мечту эту очень трудно было осуще-  ствить, так как за вольную приходилось уплатить помещику большую сумму денег.    - Знаешь ли,  - сказал мне раз отец,  - ваша мать являлась ко мне после смерти. Вы, молодые, не   верите е такие вещи, а между тем это правда. Дремлю я раз поздно ночью в кресле, у письменного  стола. Вдруг вижу: она входит, вся в белом, бледная, с горящими глазами. Когда твоя мать умирала,  она взяла с меня обещание, что я дам вольную ее горничной Маше. Потом то за тем, то за другим де- лом целый год я не мог исполнить обещание. Ну вот твоя мать явилась и говорит мне глухим голо- сом  «Alexis, ты обещал мне дать вольную Маше; неужели забыл? » Я был поражен ужасом. Вскаки-  ваю из кресел, а она исчезла. Зову людей, но никто из них ничего не видел.  На другой день я отслу-  жил панихиду на могиле и сейчас же отпустил Машу на волю.     Когда отец умер, Маша пришла на похороны, и я говорил с ней. Она была замужем и очень   счастлива. Брат Александр шутливо передал рассказ отца, и мы спросили, что она знает о п ривиде-  нии?     - Все это было уже очень давно, так что я могу вам сказать правду,  ответила Маша.  - Вижу я,   что князь совсем позабыл о своем обещании; тогда я оделась в белое, как ваша мамаша, и напомнила  князю его обещание. Вы ведь не будете сердиться за это?     - Разумеется, нет!   Десять или двенадцать лет после того, как произошли события, описанные в начале главы, я раз   ночью беседовал с отцом в его кабинете о прошлом. Крепостное право было отменено: отец жало- вался, хотя не сильно, на новый порядок дел. Он принял его без особенного ропота.    - А ведь сознайтесь, - сказал я, - что вы часто жестоко наказывали слуг, иногда даже без всякого   основания.    - С этим народом, - отвечал он, -  иначе и нельзя было. Разве они люди?     Затем он откинулся на спинку кресла и заду мался.     - Но что я делал,  - начал он опять после долгой паузы, -  были пустяки; и говорить не стоит. А   вот хоть этот самый Саблев: уж на что кажется мягким и говорит таким сладким голоском, а с кре- постными чего он не делал! Сколько раз они собирались убить его! Я по крайней мере хоть никогда  не трогал своих девок. А вот этот старый черт Толмачов такой был, что крепостные собирались же- стоко изувечить его... Ну, прощай. Bonne nuit!     IX   Крымская война. - Смерть Николая I   Я хорошо помню Крымскую войну. В Москве, надо сказать, она производила не особенно глу-  бокое впечатление. Правда, в каждом доме на вечерах щипали корпию; но мало ее доставалось рус- ским войскам: большая часть раскрадывалась и продавалась неприятелю. Когда вмешались союзни- ки, мы все были охвачены патриотизмом и всюду распевали модную в то время песенку:     Вот в воинственном азарте   Воевода Пальмерстон     Поражает Русь на карте   Указательным перстом!     Вдохновлен его отвагой,   И француз за ним туда ж   Машет дядюшкиной шпагой   И кричит «Allons, courage!»   Но обычный ход общественной жизни в Москве не был нарушен происходившей тогда великой   борьбой. В деревне же, напротив, война вызвала очень подавленное настроение. Рекрутские наборы  следовали один за другим. Мы постоянно слышали причитания крестьянок. Народ смотрел на войну  как на божью кару и поэтому отнесся к ней с серьезностью, составлявшей резкий контраст с легко- мыслием, которое я видел впоследствии в военное время в Западной Европе. Хотя я был очень мо- лод, но и тогда понимал чувство торжественной покорности судьбе, которое господствовало в дерев- нях.    Брат Николай, как и другие, был захвачен военной горячкой и присоединился к кавказской ар-  мии, не окончив кадетского корпуса. Больше я никогда уже не видел его.    В 1854 году семья наша увеличилась: приехали  еще две сестры мачехи. У них был дом и вино-  градник в Севастополе, но теперь они остались без крова и стали жить с нами. Когда союзники выса- дились Крыму, Севастополя что бояться и каждому  лишь жить спокойно. Но после поражения при Черной речке всем велели выбираться как можно ско- рее, так как город будет занят через несколько дней. Лошадей не хватало, на придачу, дороги были  запружены войсками, передвигавшимися юг. повозку оказывалось невозможным.  Се стры мачехи должны были оставить по дороге почти все свое имущество и вытерпели не мало, по-  куда добрались до Москвы.     Я скоро подружился с младшей из сестер, тридцатилетней девицей, которая курила папиросы   одну за другой и картинно рассказывала мне о всех ужасах дороги. Со слезами на глазах говорила  она про прекрасные военные корабли, которые пришлось потопить у входа в Севастопольскую бух- ту, и не раз повторяла, что не понимает, как это будут защищать Севастополь с суши, так как город  не имеет, собственно, никаких укреплений. Картины осады ярко рисовались мне.    Н. П. Смирнов, который в то время уже кончил университет вторым кандидатом (первым был   Б. Н. Чичерин, известный впоследствии профессор Московского университета), поступил в Граждан- скую палату писцом, на семь рублей в месяц. Возвращаясь из палаты, он часто покупал мне у Алек- сандровского сада, у букиниста, брошюрки о войне, и из этих брошюрок, которые я берег как  «биб-  лиотеку », я узнавал о подвигах севастопольских героев.    Мне шел тринадцатый год, когда умер Николай I. поздно вечером 18 февраля городовые разно-  сили по домам бюллетени, в которых возвещалось о болезни царя, и население приглашалось в церк- ви молиться за выздоровление Николая. Между тем царь уже умер и власти знали про это, так как  Петербург и  Москва были соединены телеграфом. Но так как до последнего момента ни слова не бы-  ло произнесено о болезни царя, то начальство сочло необходимым постепенно подготовить  «народ ».   Мы все ходили в церковь и молились очень усердно.     На другой день, в субботу, повторилось то же самое. Даже в воскресенье утром вышли бюлле-  тени о состоянии здоровья царя. Лишь в полдень от слуг, возвратившихся с Смоленского рынка, мы     узнали про смерть Николая I. Когда известие распространилось, ужас охватил как наш, так и сосед- ние дом а. Передавалось, что  «народ » на базаре держит себя очень подозрительно и не только не вы-  ражает сожаления, но, напротив, высказывает опасные мнения. Взрослые разговаривали не иначе как  шепотом, а мачеха твердила постоянно по- французски:  «Ах, не говорите при  людях! » Слуги в свою   очередь шептались про  «волю», которую дадут скоро. Помещики ждали ежеминутно бунта крепост-  ных  - новой пугачевщины.    В это время на улицах Петербурга интеллигентные люди обнимались, сообщая друг другу при-  ятную новость. Все предчувствов али, что наступает конец как войне, так и ужасным условиям, со-  зданным  «железным тираном ». Говорили о том, что Николай отравился, и в подтверждение указыва-  лось на быстрое разложение тела. Истина, однако, раскрылась постепенно. Смерть произошла, по- видимому,  от слишком большой дозы возбуждающего лекарства, принятого Николаем.     В провинции летом 1855 года с сосредоточенным интересом следили за героической борьбой   под Севастополем за каждый аршин разрушенных укреплений. Из нашего дома дважды в неделю от- правлялся нарочный в уездный город за  «Московскими ведомостями», и, когда он возвращался, у   него хватали газеты и распечатывали прежде даже, чем он успевал слезть с лошади, Лена читала их  всем вслух. Новости немедленно передавались в людскую, оттуда в кухню, конто ру, священнику, а   потом крестьянам.    Когда я читал донесение о сдаче Севастополя, о страшных потерях, которые понесли наши вой-  ска за последние три дня перед сдачей, мы все плакали. Все ходили после этого как если бы потеряли  близкого человека. При известии  же о смерти Николая никто не проронил слезы. Такое чувство было   не у нас одних, но и у всех наших соседей.      X   Благотворное студентов -учителей.  -  Н. Смирнов. -  Проявление   наклонностей. - Первые литературные опыты.  - «Временник »    В а вгусте 1857 года пришла моя очередь поступить в Пажеский корпус, и мачеха меня повезла   в Петербург. Мне тогда было почти пятнадцать лет. Уехал я из дому мальчиком; но человеческий  характер устанавливается довольно определенно раньше, чем обыкновенно предполагают, и я не со- мневаюсь в том, что, несмотря на отроческий возраст, я в значительной степени и тогда был уже тем,  чем стал впоследствии. Мои вкусы и наклонности уже определились.     Первый толчок в развитии дал мне, как я сказал, мой учитель русского языка  Николай Павло-  вич Смирнов. Я считаю прекрасным тогдашний обычай -  к сожалению, выводящийся уже теперь  -   иметь в доме студента, чтобы помогать при приготовлении уроков мальчикам и девочкам, даже ко- гда дети поступят в гимназию. Помощь такого учителя неоценим а как для того, чтобы лучше усваи-  вать преподавание в школе, так и вообще для того, чтобы расширять круг знаний. Кроме того, таким  образом вносится в семью культурный элемент. Студент становится старшим братом молодежи, за- частую даже лучше старшего брата, так как на студенте лежит известная ответственность за успехи  его учеников. А так как методы преподавания меняются с каждым поколением, то студент лучше  может помочь детям, чем наиболее интеллигентные родители.    Николай Павлович Смирнов имел развитой литературный вкус. В дикую эпоху николаевщины   многие невинные наших писателей могли напечатаны.  Другие были изуродованы что всякий Например, гениальной  комедии полковника пришлось  «господином  », чего   пострадали смысл, некоторые Представить в виде бы  оскорблением Вторую такой книги,  «Мертвые  », разрешили   вовсе, а первую часть запретили выпустить вторым изданием, когда первое разошлось.    Многие стихотворения Пушкина, Лермонтова, Алексея Толстого, Рылеева и других поэтов не   были пропущены цензурой. Я уже не говорю про стихотворения, заключавшие какую -нибудь поли-  тическую мысль или  критиковавшие существующий порядок, но даже совсем невинные стихотворе-  ния некоторых авторов не попадали в печать. Зато все эти стихотворения ходили в рукописях. Смир- нов переписывал их для себя или для приятелей, и в этой работе я иногда помогал ему. Даже  боль-  шие произведения Гоголя и Лермонтова ходили по рукам в рукописях. Как настоящий москвич, Н.  П. Смирнов питал глубочайшее уважение к писателям, жившим в Москве (некоторые из них даже в  Старой Конюшенной). С уважением показывал он мне дом графини Салиас (Евгении Тур), нашей  ближайшей соседки. Что же касается дома Герцена, то Николай Павлович мне указывал его не толь-     ко с уважением, но даже с благоговением. Дом, в котором умер Гоголь (на Никитском бульваре, д. №  7), являлся для нас обоих предметом особого обожания. Хотя мне шел всего десятый год, когда умер  Гоголь (1852), и я тогда еще не читал ни одного его произведения, но я хорошо помню, как опечали- ла Москву эта смерть. Тургенев хорошо выразил это общее горе в заметке, за которую Николай по- садил его под арест, а за тем сослал в деревню.    «Евгений Онегин»  произвел на меня лишь слабое впечатление. И до сих пор я больше восхи-  щаюсь удивительной простотой и красотой формы романа, чем его содержанием. Зато Гоголь, кото- рого я читал, когда мне было одиннадцать или  двенадцать лет, произвел на меня громадное впечат-  ление. Мои первые литературные опыты я -  в подражание Гоголю  - писал в юмористическом жанре.   «Юрий Милославский», роман Загоскина,  «Капитанская дочка » Пушкина и  «Королева Марго»  Алек-  сандра Дюма надолго заин тересовали меня историей. Что касается других французских романов, то я   стал читать их лишь тогда, когда выступили Золя и Додэ. С раннего детства Некрасов был моим лю- бимым поэтом. Многие его стихотворения я знал наизусть.     Николай Павлович рано приохотил меня писать. При его помощи я написал длинную  «Исто-  рию  ». придумывали различные людей, руки попадал   гривенник. в время проявлял наклонности. писал  истории и рано стал сочинять очень звучные стихи, которые давались ему чрезвычайно легко. Он,  наверное, стал бы видным поэтом, если бы всецело не увлекся впоследствии естественными науками  и философией. Слегка покатая крыша под нашим окном в то время была любимым местом, где он  искал вдохновения; я, не чтобы дразнить  «Вот   трубы поэт сидит и стихи строчит ». Поддразнивание кончалось иногда жестокой потасовкой, кото-  рая приводила Лену в отчаяние. Но Саша был незлопамятен. Мир вскоре бывал восстановлен, и мы  страстно любили друг друга. У мальчиков любовь и потасовка часто идут рука об руку.     Я даже тогда пробовал стать журналистом. На двенадцатом году я начал издавать ежедневную   газету  «Дневные  ». у было обрез, в этого газета лишь   тридцать вторую долю листа. А так как Крымская война еще не начиналась,  и отец получал только   «Московские полицейские ведомости», то у меня не было большого выбора для подражания.  «Днев-  ные  », каждый   сообщали новости вроде  «Утром   готовил уроки, ходил гулять с Н. П. Смирновым, вечером приезжали такие -то ». Или:  «Гулять не хо-  дил, страдал животной болью ». Летом, в Никольском, содержание ведомостей несколько разнообра-  зилось: «Ходили в Костино, убито два дрозда и одна иволга! » и т. д.    Вскоре, однако, это перестало удовлетворять меня, и в 1855 году я стал издавать ежемесячный   журнал  «Временник », в котором помещались стихи Александра, мои повести и еще разные разности.   Материально журнал бы л совершенно обеспечен, так как имел подписчиками, во- первых, самого ре-  дактора -издателя во- вторых, Смирнова, даже оставил дом,   вносил свою плату за подписку в виде определенного числа листов бумаги. За это я чистенько пере- писывал для постоянного подписчика второй экземпляр.    Когда оставил его медицинский Н. Павлов, тоже   помогал мне в издании. Николай Михайлович был добрейшая душа, высокий, рыжий, весь в веснуш- ках. Он был медик, и когда возвращался из университета, то от его старого сюртука сильно разило  трупным запахом и табаком. Н. М. Павлов достал для журнала поэму одного приятеля и -  что еще   более важно  - вступительную лекцию московского профессора по физической географии! Конечно,   лекция еще не появлялась в печати: наш журнал ни за что не унизился бы до перепечатки.     Едва ли нужно говорить, что Саша живо заинтересовался журналом, и слава его вскоре распро-  странилась в стенах кадетского корпуса. Несколько многообещающих молодых пис ателей задумали   издавать сопернический журнал. Дело принимало серьезный оборот. Что касалось стихотворений и  повестей, то преимущество было за нами; но у конкурента был  «критик ». А  «критик », затрагиваю-  щий по поводу новых беллетристических произведений всевозможные вопросы, которые не могут  быть обсуждаемы иначе, является, как известно, душой русского журнала. У конкурента был критик,  а у нас  - нет! Он даже написал статью для первого номера и показал ее брату. Статья, впрочем, была   претенциозна и слаба, и Александр немедленно написал антикритику, в которой сокрушил и осмеял  автора. Тогда лагерь соперников впал в уныние, узнавши, что антикритика появится в нашем бли- жайшем номере. Соперники отказались от мысли издавать журнал, и лучшие писатели их лагеря пе- решли к нам. Мы с триумфом возвестили, что заручились исключительным сотрудничеством столь- ких знаменитых писателей.     Из моих произведений в журнале я помню только  «повесть » - «Пребывание в Унцовске », где я   довольно комично, подражая, конечно, Гоголю, описал ярмарку в Мещовске с ее оживлением и с ан- тиками -помещиками в благородном собрании.    Журнал прекратился в августе 1857 года, просуществовав два года. Я уехал в Петербург, где   меня ждала новая среда и новая жизнь. С сожалением оставлял я Москву, так как в Моск ве я остав-  лял любимого брата. Притом я считал уже несчастьем поступление в военное училище.      Пажеский корпус    I   Поступление в корпус. - Экзамены. - Полковник Жирардот. - Порядок и нравы корпуса     Заветное желание моего отца наконец осуществилось. Открылась вакансия в Пажеском корпу-  се, которую я мог занять, прежде чем достиг предельного возраста, старше которого уже не прини- мают. Мачеха меня отвезла в Петербург, я поступил в корпус. В этом привилегированном учебном  заведении, характер школы   на правах придворного   находящегося ведении двора, всего пятьдесят  большею дети знати. четырех или пребывания корпусе  окончившие курс выпускались офицерами в любой -  по выбору  - гвардейский или армейский полк  -   безразлично, ли или Кроме первые учеников  класса назначались каждый год камер -пажами к различным членам императорской фамилии: к царю,   царице, великим княгиням и великим князьям, что, конечно, считалось большой честью. К тому же  молодые которым подобная становились при и воз- можность попасть потом в адъютанты к императору или к одному из великих князей. Таким  образом,   они могли сделать блестящую карьеру. Поэтому папеньки и маменьки, имевшие связи при дворе, изо  всех сил старались, чтобы их дети попали в Пажеский корпус, даже хотя бы в ущерб другим канди- датам, которые тогда никак не могли дождаться вакансии. Теперь, когда я попал наконец в привиле- гированное училище, отец мог дать простор своим честолюбивым мечтам.     Корпус делился на пять классов, из которых старший назывался первым, а младший -  пятым, и   я держал экзамен в четвертый класс. Но так как на поверочно м испытании обнаружилось мое недо-  статочное знакомство с десятичными дробями, то я вместо четвертого попал в пятый класс, тем бо- лее что в четвертом было уже более сорока воспитанников, тогда как для младшего едва набрали  двадцать.     Такое решение крайне огорчило меня. И без этого я очень неохотно поступал в военное учили-  ще, а тут еще предстояло пробыть в нем пять лет вместо четырех. Что я стану делать в пятом классе,  когда уже знаю все, чему там учат? Со слезами на глазах сказал я это инспектору, но он ответил мне  шутливо:  «А знаете слова Цезаря: лучше быть первым в деревне, чем вторым в Риме? » На что я с   жаром возразил, что предпочел бы быть последним, лишь бы я мог окончить военное училище воз- можно скорее.    - Быть может, со временем вы полюбите корпус, -  заметил инспектор, полковник Павел Петро-  вич Винклер, замечательный для того времени человек. С тех пор он стал очень хорошо относиться  ко мне.    Преподавателю арифметики артиллерийскому офицеру Чигареву, также пытавшемуся утешить   меня, я поклялся, что никогда не раскрою учебника его предмета.  «И, несмотря на это, вы мне будете   ставить двенадцать », прибавил я. Слово я сдержал. Ученик, как видно, и тогда уже был с душком.     А между тем теперь я могу благодарить за то, что меня записали в младший класс. Так как пер-  вый год мне приходилось лишь повторять уже известное, я привык выучивать уроки в классе по объ- яснениям учителя. Таким образом, я мог после классов читать и писать сколько душе угодно. При- том большую половину первой зимы я провел в госпитале. Как все дети, родившиеся не в Петербур- ге, я отдал дань столице  «хладных финских берегов »: перенес несколько припадков местной холери-  ны и наконец надолго слег от тифа. Первые годы я даже не готовился к экзаменам, а во время, назна- ченное для подготовки, обыкновенно читал нескольким товарищам вслух Островского или Шекспи- ра. А затем, когда я перешел в старшие, специальные классы, я был хорошо подготовлен к слушанию  различных предметов, читавшихся там.    Когда я поступил в Пажеский корпус, во внутренней его жизни происходило полное изменение.   Вся Россия пробудилась тогда от глубокого сна и освобождалась от тяжелого кошмара николаевщи-     ны. Это пробуждение отразилось и на нашем корпусе. Признаться, я не знаю, что стало бы со мною,  если бы поступил на год или на два раньше. Или моя  воля была бы окончательно сломлена, или меня   бы исключили  - кто знает, с какими последствиями. К счастью для меня, в 1857 году переходный пе-  риод был уже в полном развитии.    Директором был старик Желтухин, он номинально   был главою корпуса. Действительным начальником училища был  «полковник » - француз на русской   службе полковник Жирардот. Говорили, что он принадлежал к ордену иезуитов, и я думаю, что так  оно и было. Его тактика во всяком случае была основана на учении Лойолы, а метод воспитания за- имствован из французских иезуитских коллегий.    Нужно представить себе маленького, очень худощавого человека со впалой грудью, с черными,   пронизывающими, бегающими глазами, с коротко подстриженными усами, делавшими его похожим  на кота, человека очень сдержанного и твердого, не одаренного особенными умственными способно- стями, но замечательно хитрого; деспота по натуре, способного ненавидеть  - и ненавидеть сильно -   мальчика, поддающегося его и эту  ть бессмысленными   придирками, но беспрестанно, всем своим поведением, жестом, улыбкой, восклицанием. Он не хо- дил, а, скорее, скользил, а пытливые взгляды, которые он бросал кругом, не поворачивая головы, еще  больше довершали сходство с котом. Печать хол ода и сухости лежала на губах его, даже когда он   пытался благодушным. становилось более когда Жирардота  кривлялся улыбкой неудовольствия или презрения. И вместе с тем в нем ничего не было начальниче- ского. При первом взгляде  можно было подумать, что снисходительный отец говорит с детьми как с   взрослыми людьми. А между тем немедленно чувствовалось, что он желал всех и все подчинить сво- ей воле. Горе тому мальчику, который не чувствовал себя счастливым или несчастливым в соответ- ствии с большим или меньшим расположением, которое оказывал ему полковник!    Слово  «полковник » было постоянно у всех на устах. Все остальные офицеры имели клички; но   никто не дерзал дать кличку Жирардоту. Своего рода таинственность окружала его, как будто он был  всеведущ и вездесущ. И в самом деле, он проводил весь день и большую часть вечера в корпусе. Ко- гда мы сидели в классах, полковник бродил всюду, осматривал наши ящики, которые отпирал соб- ственными ключами. По ночам же он до позднего часа отмечал в книжечках (их у него была целая  библиотечка) особыми значками, разноцветными чернилами и в разных графах проступки и отличия  каждого из нас.    Игра, шутки и беседы прекращались, едва только мы завидим, как он, медленно покачиваясь   взад и вперед, подвигается по  нашим громадным залам об руку с одним из своих любимцев. Одному   он остро в другому, безразличным по и  слегка искривит губы, проходя мимо четвертого. И по этим взглядам все знали, что Жирардот любит  первого, ко намеренно замечает и четвертого.  висть эта была достаточной, чтобы нагнать ужас на большинство его жертв, тем более что никто не  знал ее причины. Впечатлительных мальчиков приводило в отчаяние как это  немое, неукоснительно   проявляемое отвращение, так и эти подозрительные взгляды. В других враждебное отношение Жи- рардота вызывало полное уничтожение воли, как показал это в автобиографическом романе  «Болез-  ни воли» Федор Толстой, тоже воспитанник Жирардота.    Внутренняя жизнь корпуса под управлением Жирардота была жалка. Во всех закрытых учеб-  ных заведениях новичков преследуют. Они проходят своего рода искус.  «Старики » желают узнать,   какая цена новичку. Не станет ли он фискалом? Есть ли в нем выдержка? Затем  «старички»  желают   показать во блеске существующего Так обстоит  школах и в тюрьмах. Но под управлением Жирардота преследования принимали более острый ха- рактер, и производились они не товарищами- одноклассниками, а  воспитанниками старшего класса  -   камер -пажами, то есть унтер- офицерами, которых Жирардот поставил в совершенно исключитель-  ное, положение. полковника в что предоставлял  старшим воспитанникам полную свободу, он притворялся, что не знает даже о тех ужасах, которые  они проделывают; зато через посредство камер- пажей он поддерживал строгую дисциплину. Во вре-  мя Николая ответить на удар камер- пажа, если бы факт дошел до сведения начальства, значило бы   угодить в кантонисты. Если же мальчик каким -нибудь образом не подчинялся капризу камер- пажа,   то это вело к тому, что 20 воспитанников старшей класса, вооружившись тяжелыми дубовыми ли- нейками избивали -  с разрешения   -  ослушника, дух   непокорства.     В силу этого камер- пажи делали все, что хотели. Всего лишь за год до моего поступления в   корпус любимая игра их заключалась в том, что они собирали ночью новичков в одну комнату и го- няли их в ночных сорочках по кругу, как лошадей в цирке. Одни камер- пажи стояли в круге, другие  -   вне его и гуттаперчевыми хлыстами беспощадно стегали мальчиков.  «Цирк » обыкновенно заканчи-  вался отвратительной оргией на восточный лад. Нравственные понятия, господствовавшие в то вре- мя, и разговоры, которые велись в корпусе по поводу  «цирка », таковы, что, чем меньше о них гово-  рить, тем лучше.     Полковник знал про все это. Он организовал замечательную сеть шпионства, и ничто не могло   укрыться от него. Но система у Жирардота была  закрывать глаза на все проделки старшего класса.     В корпусе повеяло, однако, новой жизнью, и всего за несколько месяцев до моего поступления   произошла революция. В том году третий класс подобрался особенный. Многие серьезно учились и  читали, так что некоторые из них стали впоследствии известными людьми. Мое знакомство с одним  из них -  назову его фон Шауф  - произошло, я помню, когда он был занят чтением  «Критики чистого   разума »  Канта. в же находились самые силачи как,   например, замечательный силач Коштов, большой друг фон Шауфа. Третий класс не так послушно,  как предшественники, игу камер- пажей. одного была   большая драка между первым и третьим классами. Камер -пажи были жестоко побиты. Жирардот за-  молчал происшествие, но  авторитет первого класса был подорван. Хлысты остались, но их больше   никогда не пускали в ход. Что же касается  «цирка » и других игрищ, то они перешли в область преда-  ний.    Таким образом, многое было выиграно, но самый младший класс, состоявший из очень моло-  дых мальчиков, только что поступивших в корпус, должен был еще подчиняться мелким капризам  камер -пажей. У нас был прекрасный старый сад, но пятиклассники мало им пользовались. Как толь-  ко спускались в сад, они должны были вертеть карусель, в которую садились камер -пажи, или же им   приказывали подавать старшим шары при игре в кегли. Дня через два после моего поступления, ви- дя, как обстоят дела в саду, я не пошел туда, а остался наверху. Я читал, когда вошел рыжий, вес- нушчатый камер- паж Васильчиков и приказал мне немедленно отправиться в сад вертеть карусель.     - Я не пойду. Не видите разве: я читаю, - ответил я.   Гнев искривил и без того некрасивое лицо камер- пажа. Он готов был кинуться на меня. Я стал в   оборонительную позицию. Он пробовал бить меня по лицу фуражкой. Я отражал удары, как умел.  Тогда он швырнул фуражку на пол.    - Поднимите!     - Сами поднимите!     Подобный факт неподчинения был неслыханной дерзостью в корпусе. Не знаю, почему он не   избил меня на месте. Он был старше и сильнее меня.     На другой день и на следующий я получал подобные же приказы, но не исполнял их. Тогда   начался ряд систематических мелких преследований, которые способны довести мальчика до отчая- ния. К счастью, я всегда был в веселом расположении духа и отвечал шутками или вовсе не обращал  внимания.    К тому же вскоре все кончилось. Полили дожди, и мы большую часть нашего времени прово-  дили в четырех стенах. Но тут случилась новая история. В саду первый класс курил довольно сво- бодно, но внутри здания курильной комнатой была  «башня». Она содер жалась очень чисто, и камин   топился весь день.    Камер -пажи сильно наказывали всякого мальчика, если ловили его с папиросой, но сами посто-  янно сидели у огня, курили и болтали. Любимым их временем для курения было после десяти часов  вечера, когда все остальные уже ложились спать. Заседание в  «башне » продолжалось до половины   двенадцатого, чтобы себя неожиданного Жирардота, заставляли  дежурить. Пятиклассников поднимали поочередно, парами, с постелей и заставляли их бродить по  лестнице до половины двенадцатого, чтобы поднять тревогу в случае приближения полковника.    Мы решили покончить с этими ночными дежурствами. Долго продолжались совещания; обра-  тились за советом, как поступить, к старшим классам. Их решение наконец было получено:  «Отка-  житесь стоять на часах; если же камер -пажи начнут бить вас, что, по всей вероятности, будет, собе-  ритесь возможно большей толпой и призовите Жирардота. Он, конечно, знает все, но тогда вынуж- ден будет прекратить дежурства». Вопрос о том, не будет ли э то  «фискальством », был решен отрица-  тельно знатоками в делах чести: ведь камер- пажи не держались с нами как с товарищами.     Черед стоять на страже выпал в эту ночь на некоего  «старичка », Шаховского, и на крайне роб-  кого новичка Севастьянова, говорившего даже тоненьким, как у девочки, голосом. Вначале позвали  Шаховского; тот отказался, и его оставили в покое. Затем два камер- пажа пришли к Севастьянову,   который лежал в постели;  так,  как и он отказался, то его принялись жестоко стегать ременными под-  тяжками. Шаховской тем временем разбудил несколько товарищей, которые спали поближе, и все  вместе побежали к Жирардоту.     Я тоже лежал в постели, когда два камер -пажа подошли ко мне и приказали мне стать на часы.   Я отказался. Тогда они схватили две пары подтяжек (мы всегда складывали наше платье в большом  порядке на табурете, рядом с постелью, подтяжки сверху, а галстук накрест) и стали стегать меня  ими. Я сидел в постели и отмахивался руками; мне уже досталось несколько горячих ударов, когда  раздался  «Первый   к  »  Свирепые разом и   складывали в порядок мои вещи.    - Смотрите, ничего не говорите полковнику!  - шептали они.    - Положите галстук как следует, в порядке, -  шутил я, хотя спина и руки горели от ударов.    О чем Жирардот говорил с первым классом, мы не узнали, но на другой день, когда мы вы-  строились, чтобы спуститься в столовую, полковник обратился к нам с речью в минорном тоне. Он  говорил, как прискорбно, что камер- пажи напали на мальчика, который был прав, когда отказалс я   идти. И на кого напали? На новичка, на такого робкого мальчика, как Севастьянов! Всему корпусу  стало противно от этой иезуитской речи!     Нечего, кажется, прибавлять, что ночным дежурствам положен был конец. Вместе с тем нане-  сен был окончательный удар сист еме  «приставания к новичкам ».    Это событие также нанесло удар авторитету Жирардота, который принял все это близко к серд-  цу. К нашему классу, а ко мне в особенности, он стал относиться очень неприязненно (история с ка- руселью была ему, конечно, передана) и проявлял это при всяком удобном случае.    В первую зиму я частенько лежал в госпитале и в декабре заболел тифом, причем во время бо-  лезни директор и доктор относились ко мне с истинно отеческой заботливостью. Затем после тифа у  меня был ряд острых и мучительных гастрических воспалений. Жирардот во время своих ежеднев- ных обходов, заставая меня часто в госпитале, стал говорить мне полушутливо по- французски:  «Вот   валяется в госпитале молодой человек, крепкий, как Новый Мост ». Раз или два я отвечал шутками,   но наконец меня возмутило зложелательство в этом беспрерывном повторении одного и того же.    - Как вы смеете говорить так!  - крикнул я.  - Я попрошу доктора, чтобы он запретил вам ходить   в эту палату!  - И так далее в том же тоне.    Жирардот шага два. глаза сверкнули; тонкие еще   поджались. На конец он произнес:  «Я оскорбил вас? Не так ли? Хорошо, в рекреационной зале у нас   стоят две пушки. Хотите драться на дуэли? »    - Я не шучу, - продолжал я, - и говорю вам, что не хочу больше терпеть ваших намеков   Полковник с тех пор не повторял более своей шутки, только окидывал меня еще более непри-  язненным взглядом, чем прежде.     Все говорили о вражде, питаемой Жирардотом ко мне, но я не обращал на это внимания; по   всей вероятности, мой индифферентизм еще больше усиливал чувство неприязни полковника.    Целых полтора года он не давал мне погон, которые обыкновенно даются новичкам через ме-  сяц два поступления, того новичок некоторое о  службе. Но я чувствовал себя очень счастливым и без этого украшения. Наконец, один офицер, луч- ший фронтовик в корпусе, вызвался обучить меня. Убедившись, что я как следует выделываю все  штуки, он решился представить меня Жирардоту, но полковник отказал раз и два, так что офицер  принял это за личное оскорбление. И когда раз директор спросил его, почему у меня нет погон, офи- цер ответил напрямик:  «Мальчик все знает, только полковник не хочет ». Немедленно после этого, по   всей вероятности,  вследствие замечания директора, Жирардо т еще раз проэкзаменовал меня, и я по-  лучил погоны в тот же день.    Вообще полковника уже на Изменялся характер   Целых двадцать лет Жирардот преследовал в училище свой идеал: чтобы пажики были тщательно  причесаны и завиты, как, бывало, придворные Людовика XIV. Учились ли пажи чему -нибудь   нет, это его не занимало. Любимцами его состояли те, у кого в туалетных шкатулках было больше  всевозможных щеточек для ногтей и флаконов с духами, чьи  «собственные»  мундиры (они на дева-  лись во время отпуска по воскресеньям) были лучше  сшиты,  и кто умел делать наиболее изящный     salut oblique5. Жирардот часто устраивал репетиции придворных церемоний. С этой целью одного из  пажей закутывали в красный бумажный постельный чехол, и он изображал императрицу во время  baisemain6. Мальчики когда -то почти как священнодействие выполняли обряд прикладывания к руке   мнимой императрицы и удалялись с изящным поклоном в сторону. Но теперь даже те, которые были  очень изящны при дворе, на репетиции отбивали поклоны с такой медвежьей грацией, что общий хо- хот не прекращался, а Жирардот приходил в бешенство. Прежде пажики, которых завивали, чтобы  повезти на выход во дворец, заботились о том, чтобы возможно дольше сохранить свои завитки по- сле церемонии; теперь  же, возвратившись из дворца, они бежали под кран, чтобы распрямить воло-  сы. Над женственной наружностью смеялись. Попасть на выход, чтобы стоять там в виде декорации,  считалось не а рода Пажики, возили во  ц,   чтобы играть с маленькими великими князьями, как -то заметили, что один из последних при игре в   жгуты скручивал потуже свой платок, чтобы больнее стегать им. Один из пажей сделал тогда то же  самое и так отхлестал князька, что тот ударился в слезы. Жирардот был в ужасе, хотя воспитатель  великого князя, старый севастопольский адмирал, даже похвалил пажика.    За одно все -таки следует добром помянуть Жирардота. Он очень заботился о нашем физиче-  ском воспитании. Гимнастику и фехтование он очень поощрял. Я ему обязан за то, что он приучал  нас держаться прямо, грудь вперед. Как все читающие, я, конечно, имел склонность горбиться. Жи- рардот спокойно, проходя мимо стола, подходил сзади и выпрямлял мои плечи и не уставал делать  это много раз подряд.     В корпусе, как и в  других школах, проявилось новое серьезное стремление учиться. В прежние   годы пажи были уверены, что так или иначе они получат необходимые отметки для выпуска в гвар- дию. Поэтому первые годы они ничего не делали; учиться чему -нибудь начинали лишь в последних   двух классах. Теперь же и младшие классы учились очень хорошо. Моральная атмосфера тоже стала  совершенно иной в сравнении с тем, что было несколько лет назад. Одна или две попытки воскре- сить былое закончились скандалами. Жирардот должен был подать в отст авку. Ему разрешили, од-  нако, остаться на старой холостой квартире в здании корпуса, и мы часто видели его потом, когда он,  закутанный шинель, погруженный размышления -  по вероятности,   полковник не мог не осуждать новые веяния,  которые быстро определялись в корпусе.      II   Отражение в Пажеском корпусе пробуждения России. - Преподаватели     Вся Россия говорила тогда об образовании. После того как заключили мир в Париже и цензур-  ные строгости несколько ослабели, стали с жаром обсуждать  вопрос о воспитании. Любимыми тема-  ми для обсуждения в прессе, в кружках просвещенных людей и даже в великосветских гостиных ста- ло невежество народа, препятствия, которые ставились до сих пор желающим учиться, отсутствие  школ в деревнях, устарелые методы пр еподавания и как помочь всему этому. Первые женские гим-  назии открылись в 1857 году. Программа и штат преподавателей не оставляли желать лучшего. Как  по волшебству, выдвинулся целый ряд учителей и учительниц, которые не только отдались всецело  делу, но проявили также выдающиеся педагогические способности. Их труды заняли бы почетное  место в западной литературе, если бы были известны за границей.    И на Пажеском корпусе тоже отразилось влияние оживления. За немногими исключениями, все   три класса  лись Чтобы это инспектор П.   (образованный полковник, математик передовой придумал  очень удачный план. Он пригласил для младших классов вместо прежних посредственностей самых  лучших преподавателей. Винклер был того мнения, что лучшие учителя всего лучше дадут начина- ющим учиться мальчикам первые понятия. Таким образом, для преподавания начальной алгебры в  четвертом классе Винклер пригласил отличного математика и прирожденного педагога капитана Су- хонина. Весь класс сразу пристрастился к математике. Между прочим, скажу, что капитан препода- вал и наследнику Николаю Александровичу и что наследник поэтому приезжал в Пажеский корпус  раз неделю, присутствовать уроках капитана Императрица  Александровна образованная и что, может, с  мальчиками приохотит и ее сына к учению. Наследник сидел на скамье вместе с другими и, как все,  отвечал на вопросы. Но большей частью во время  урока Николай Александрович рисовал (очень не-  дурно) же шепотом смешные Он добродушный мягкий  юноша, но легкомысленный как в учении, так еще больше в дружбе.     Для пятого класса инспектор пригласил двух замечательных людей. Раз он, сияющий, вошел к   нам в класс и объявил, что нам выпало завидное счастье. Большой знаток классической и русской  литературы Классовский, нам согласился вам  грамматику и пройдет с вами из класса в к ласс все пять лет до самого выпуска. То же самое для   немецкого языка сделает другой профессор университета, г- н Беккер, библиотекарь императорской   публичной библиотеки. Винклер выразил уверенность, что мы будем сидеть тихо в классе, так как  профессор Классовский чувствует себя больным в эту зиму. Случай иметь такого хорошего препода- вателя слишком завиден, чтобы упустить его.    Винклер не ошибся. Мы очень гордились сознанием, что нам будут читать профессора из уни-  верситета. Правда, в  «Камчатке » держались того  мнения, что  «колбасника » следует сделать шелко-  вым, но общественное мнение класса высказалось в пользу профессоров.    «Колбасник », однако, сразу завоевал наше уважение. В класс вошел высокий человек, с гро-  мадным лбом и добрыми, умными глазами, с искрой юмора в них, и совершенно правильным рус- ским объявил что разделить на группы. первую немцы,  знающие язык, к которым он будет особенно требователен. Второй группе он станет читать грамма- тику, а впоследствии немецкую литературу по установленной программе. В третью же группу, при- бавил профессор с милой улыбкой, войдет  «Камчатка». « От нее я буду требовать только, чтобы каж-  дый во время урока переписал из книги по четыре строки, которые я укажу. Когда перепишет свои  четыре строч ки,  «Камчатка » вольна делать, что хочет, при одном условии -  не мешать другим. Я же   обещаю вам, что в пять лет вы научитесь немного немецкому языку и литературе. Ну, кто идет в  группу немцев? Вы, Штакельберг? Вы, Ламсдорф? Быть может, кто- нибудь из русских  тоже желает?   А кто в  «камчатку »?». Пять или шесть из нас, не знавших ни звука по- немецки, поселились на отда-  ленном Они переписывали четыре (в классах  строчек двенадцать  - двадцать), а Беккер так хорошо выбирал эти строчки и так внимательно отно-  сился к ученикам, что через пять лет  «камчадалы » действительно имели некоторое представление о   немецком языке и литературе.     Я присоединился к немцам. Брат Саша в своих письмах так убеждал меня учиться немецкому   языку, на котором есть не только богатая литература, но существуют также переводы всякой книги,  имеющей научное значение, что я сам уже засел за этот язык. Я переводил тогда и выучивал труд- ное  - в смысле языка -  поэтическое описание грозы. По совету профессора я выучил все спряжения,   наречия и предлоги и стал переводить. Это -  отличный метод для изучения языков. Беккер посовето-  вал кроме подписаться дешевый иллюстрированный  «Gartenlaube». Картинки и коротенькие рассказы приохочивали к чтению.    К зимы попросил дать  «Фауста ». уже его русском   прочитал я также чудную тургеневскую повесть  «Фауст » и теперь жаждал узнать великое произве-  дение в подлиннике.    - Вы не в сказал Беккер доброй  слишком   произведение. -  Тем не менее он принес мне маленькую квадратную книжечку с пожелтевшими от   времени страницами. Философия Фауста и музыка стиха захватили меня всецело. Начал я с прекрас- ного, посвящения скоро целые наизусть. Фауста лесу  приводил меня в экстаз, в особенности те стихи, в которых он говорил о понимании природы:    Erhabner Geist, du gabst mir, gabst mir alles,   Warum ich bat Du hast mir nicht umsonst.   Dein Angesicht im Feuer zugewendet... etc.   (Могучий дух, ты все мне, все доставил,   О чем просил я. Не напрасно мне     Твой лик явил ты в пламенном сиянье.   Ты дал мне в царство чудную природу,     Познать ее, вкусить мне силы дал...   Ты показал мне ряд создании жизни,   Ты н аучил меня собратий видеть     В волнах, и в воздухе, и в тихой роще.)     И еще место на сильное Каждый постепенно   стал для меня дорогим другом. Есть ли более высокое эстетическое наслаждение, чем чтение стихов  на не  совсем хорошо знакомом языке? Все покрывается тогда своего рода легкой дымкой, которая     так подобает поэзии. Те слова, которые, когда мы знаем разговорный язык, режут наше ухо несоот- ветствием с передаваемым образом, сохраняют свой тонкий, возвышенный смысл .   стиха особенно улавливается.    Первая лекция В. И. Классовского явилась для нас откровением. Было ему под пятьдесят; роста   он был небольшого, стремителен в движениях, имел сверкающие умом и сарказмом глаза и высокий  лоб поэта. Явившись  страдает застарелой болезнью, а поэтому просит нас сесть поближе к нему. Классовский поставил  свой стул возле первого ряда столов, и мы облепили его, как рой пчел.    Он должен был преподав ать нам грамматику, но вместо скучного предмета мы услыхали нечто   совсем другое. Он читал, конечно, грамматику: но то он сопоставлял место из былины со стихом из  Гомера или из Магабгараты, прелесть которых давал нам понять в переводе, то вводил строфу из  Шиллера, то вставлял саркастическое замечание по поводу какого- нибудь современного предрассуд-  ка. Затем следовала опять грамматика, а потом какие- нибудь широкие поэтические или философские   обобщения.    Конечно, мы не все понимали и упускали глубокое значение многого; но разве чарующая сила   учения не заключается именно в том, что оно постепенно раскрывает пред нами неожиданные гори- зонты? Мы еще не постигаем вполне всего, но нас манит идти все дальше к тому, что вначале кажет- ся лишь смутными очертаниями... Одни из нас навалились на плечи товарищей, другие стояли возле  Классовского. У всех глаза блестели. Мы жадно ловили его слова. К концу урока голос профессора  упал, тем внимательно мы, дыхание. приоткрыл дверь,  чтобы посмот реть, как у нас идут дела с новым преподавателем, но, увидав рои застывших слушате-  лей, на Даже натура мятежная, тот глазами  Классовского, как будто хотел сказать:  «Так вот ты какой! » Неподвижно сидел даже безнадежный   Клюгенау, кавказец с немецкой фамилией. В сердцах большинства кипело что- то хорошее и возвы-  шенное, как будто пред нами раскрывался новый мир, существования которого мы до сих пор не по- дозревали. меня имел влияние,    с лишь   Предсказание Винклера, что в конце концов я полюблю школу, оправдалось.     К несчастью, к концу зимы Классовский заболел и должен был уехать из Петербурга. Вместо   него приглашен учитель  -  Тимофеев, очень человек, другого   Классовский был в сущности политический радикал. Тимофеев был эстетик. Тимофеев был большой  почитатель Шекспира и много говорил нам о нем. Благодаря ему я глубоко полюбил Шекспира и по  нескольку раз перечитывал все его драмы в русск ом переводе, часто я читал Шекспира вслух кому -  нибудь из товарищей.    Когда мы перешли в третий класс, Классовский вернулся к нам, и я еще больше привязался к   нему.     Западная Европа и, по всей вероятности, Америка не знают этого типа учителя, хорошо извест-  ного в России. У нас же нет сколько- нибудь выдающихся деятелей и деятельниц в области литерату-  ры или общественной жизни, которые первым толчком к развитию не обязаны были преподавателю  словесности. Во всякой школе, всюду должен был быть такой учитель. Каждый преподаватель имеет  свой предмет, и между различными предметами нет связи. Один только преподаватель литературы,  руководствующийся в чертах и предоставлена выпол- нять ее по своему усмотрению, имеет возможность связать в одно все гуманитарные науки, обоб- щить широким мировоззрением пробудить образом сердцах  слушателей стремление к возвышенному идеалу. В России эта задача, естественно, выпадает на долю  преподавателя русской словесности. Т ак как он говорит о развитии языка, о раннем эпосе, о народ-  ных песнях и музыке, а впоследствии о современной беллетристике и поэзии, о научных, политиче- ских и философских течениях, отразившихся в ней, то он обязан вести обобщающие понятия о раз- витии человеческого разума, излагаемые врозь в каждом отдельном предмете.     То же самое следовало бы делать при преподавании естественных наук. Мало обучать физике и   химии, астрономии и метеорологии, зоологии и ботанике. Как бы ни было поставлено преподавание  естествен ных наук в школе, ученикам следует сказать о философии естествознания, внушить им об-  щие идеи о природе по образцу, например, обобщений, сделанных Гумбольдтом в первой половине  «Космоса ».    Философия поэзия изложение точных и понимание   природы  - вот что необходимо сообщать в школе ученикам, чтобы развить в них реальное естествен-     нонаучное мировоззрение. Мне думается, что преподаватель географии мог бы всего лучше выпол- нить эту задачу; но тогда нужны, конечно, совсем другие  преподаватели этого предмета в средних   школах и совсем другие профессора на кафедрах географии в университетах.    У нас в корпусе географию преподавал  «знаменитый»  Белоха. Белоха требовал, чтобы каждый   ученик, вызванный к доске, провел на ней мелом градусну ю сеть и затем начертил карту. Прекрасная   вещь, если бы все умели это делать. Но вычертить на память карту, сколько -нибудь похожую на что-  нибудь, могло только всего пять шесть учеников. Каждому, кто не умел вычертить карту на классной  доске, Белоха ставил безжалостно  «ноли».    Чтобы избежать  «нолей», мы обзавелись маленькими, сантиметров в пять длины, карточками,   которые называли  -то Пользовались ими образом:   например, Белоха Донаурова.     Донауров идет к доске, затем возвращается обратно на место и говорит:   - Кропоткин, дай твой платок, я свой забыл.   Я уже подготовил маленькую карту Европы и передаю ее Донаурову вместе с платком. Донау-  ров сморкается и вкладывает карточку в ладонь левой руки. Покуда Белоха спрашивает другого уче- ника или смотрит в журнал, Донауров чертит карту со шпаргалки, называет приблизительно верно  города, реки получает  «балл спокойствия», есть  «шесть »  Иначе   непременно получил бы  «двойку » или  «тройку », а то и  «ноль », а  «ноль » - это значит быть два вос-  кресенья без отпуска.     Я с жаром взялся за изготовление карт -шпаргалок, и у меня составился целый географический   миниатюрный атлас в двух или трех экземплярах. Когда я в полутемном каземате Петропавловской  крепости вычерчивал с претензией на художественность карты Финляндии, не раз повторял я, любу- ясь своей работой:    - Спасибо Белохе, без шпаргалок я никогда не научился бы так чертить.     Конечно, если бы Белоха давал нам уже готовую литографированную сетку и заставлял бы нас   раза два- три счертить каждую карту на глаз, а не на память с другой карты, мы так же или даже луч-  ше удержали бы в памяти географические очертания той или иной страны.    Белоха из не любви географии, между преподавание   можн о было бы сделать интересным и увлекательным. Учитель географии мог бы развернуть перед   учениками всю картину мира во всем ее разнообразии и гармонической сложности. К сожалению,  школьная география до сих пор является одной из самых скучных наук.     Другой учитель покорил наш шумный класс совсем иным путем. То был учитель чистописания,   последняя спица в педагогической колеснице. Если к  «язычникам », то есть к преподавателям фран-  цузского и немецкого языков, вообще питали мало уважения, то тем хуже относились к  учителю чи-  стописания Эберту, немецкому еврею. Он стал настоящим мучеником. Пажи считали особым шиком  грубить Вероятно, его объяснялось, он отказался уроков  корпусе. Особенно плохо относились к учителю  «старички», безна дежно засевшие в пятом классе на   второй и третий год. Но так или иначе Эберт заключил с ними договор:  «По одной шалости в урок,   не больше » К сожалению, должен сознаться, что мы не всегда честно выполняли договор.    Однажды один из обитателей далекой  «Камчат ки » намочил губку в чернила, посыпал ее мелом   и в чистописания  «Эберт,  » -  крикнул глупо Губка   Эберту в плечо. Белесая жижа брызнула ему в лицо и залила рубаху.    Мы были уверены, что на этот раз Эберт выйдет из класса и пожалуется инспектору, но он вы-  нул бумажный платок, утерся и сказал:  «Господа, одна шалость, больше нельзя! Рубаха испорчена », -   прибавил он подавленным голосом и продолжал исправлять чью -то тетрадь.     Мы сидели, пристыженные и ошеломленные. Почему, вместо того чтобы жаловаться, он преж-  де всего вспомнил о договоре? Расположение класса сразу перешло на сторону учителя.     - Свинство ты сделал!  - стали мы упрекать товарища. -  Он бедный человек, а ты испортил ему   рубаху!    Виноватый сейчас же встал и пошел извиняться   Учиться надо, господа, учиться!  - печально ответил Эберт. И больше  ничего.     После этого класс сразу притих. На следующий урок, точно по уговору, большинство из нас   усердно выводило буквы и носило показывать тетради Эберту. Он сиял и чувствовал  себя счастли-  вым в этот день.     Этот случай произвел на меня глубокое впечатление и не изгладился из памяти. До сих пор я     благодарен этому замечательному человеку за его урок.     С учителем рисования Ганцом у нас никогда не могли установиться мирные отношения.  Он по-  стоянно  «записывал » шаловливых во время его урока, а между тем, по нашим понятиям, он не имел   права поступать, - первых, что лишь учителем а - вторых, самое   главное, потому, что не был человеком добросовестным. Во время  урока он на большинство из нас   не обращал никакого внимания, так как исправлял рисунки лишь тем, которые брали у него частные  уроки или заказывали ему рисунки к экзамену. Мы ничего не имели против товарищей, заказывав- ших рисунки. Напротив, мы считали вполне естественным, что ученики, не проявлявшие способно- стей к математике или не обладавшие памятью, чтобы заучивать географию, и получавшие по этим  предметам плохие отметки, заказывали писарю хороший рисунок или топографическую карту, чтобы  получить  «полные  двенадцать » и улучшить таким образом общий вывод. Только первым двум уче-  никам не следовало это делать.  «Но самому учителю не подобает,  - рассуждали мы,  - выполнять ри-  сунки на заказ. А раз он делает так, то пусть же покорно переносит наш шум и проказы ». Но Ганц,   вместо чтобы жаловался каждого и каждым все и  больше  «записывал ».    Когда мы перешли в четвертый класс и почувствовали себя полноправными гражданами кор-  пуса, мы решили обуздать Ганца.    - Сами что  он заважничал вас,  -  говорили старшие  -  Мы   держали в ежовых рукавицах.    Тогда мы тоже решили вышколить его.   Однажды двое из нашего класса, отличные товарищи, подошли к Ганцу с папиросами в руках и   попросили огонька. Конечно, это была лишь шутка; никто не думал курить в классе. По нашим поня- тиям, Ганц попросту должен был сказать проказникам:  «Убирайтесь! », но вместо того он записал их   в журнал, и обоих сильно наказали. То была капля, переполнившая чашу. Мы решили устроить Ган- цу  «балаган ». Это значило, что весь класс, вооружившись одолженными у старших пажей линейка-  ми, станет барабанить ими по столам до тех пор, покуда учитель уберется вон.    Выполнение заговора представляло, однако, некоторые затруднения. В нашем классе было не-  мало мам енькиных сынков, которые дали бы обещание присоединиться к демонстрации, но в реши-  тельный момент струсили бы и пошли на попятный. Тогда учитель мог пожаловаться на остальных.  Между тем, по нашему мнению, в подобных предприятиях единодушие означает все, так  как наказа-  ние, какое бы оно ни было, всегда легче, когда падает на целый класс, а не на немногих.    Затруднение было преодолено с чисто макиавеллиевской ловкостью. Условились, что по дан-  ному сигналу все повернутся спиной к Ганцу, а затем уже начнут барабанить линейками, которые  будут лежать для этой цели наготове на столах второго ряда. Таким образом, маменькиных сынков  не испугает вид Ганца. Но сигнал! Разбойничий посвист, как в сказке, крик или даже чиханье не го- дились. Ганц сейчас бы донес на того, кто свистнул или чихнул. Предстояло придумать беззвучный  сигнал. Решили, что один из нас, хорошо рисовавший, понесет показать Ганцу рисунок. Сигналом  будет, когда он вернется и сядет на место.     Все шло прекрасно. Нестеров понес рисунок, а Ганц исправлял его несколько минут, которые   показались нам бесконечными. Но вот Нестеров вернулся наконец, остановился на мгновение, взгля- нул на нас, затем сел... Сразу весь класс повернулся спиной к учителю; линейки отчаянно затрещали  по столам. Некоторые, покрывая трескотню, кричали:  «Ганц, пошел вон! » Шум получился оглуши-  тельный. Все классы знали, что Ганц получил полностью бенефис. Он поднялся, пробормотал что- то,   наконец удалился. Вбежал офицер. Шум продолжался. Тогда влетел субинспектор, а за ним и ин- спектор. Шум прекратился. Началась разноска.    - Старший под арест!  - скомандовал инспектор. Так как первым учеником в классе, а потому и   старшим был я, то меня повели в карцер. В силу этого я не видел всего дальнейшего. Явился дирек- тор. Ганцу предложили указать зачинщиков; он не мог никого назвать.     - Они все повернулись ко мне спиной и стали шуметь, -  ответил он. Тогда весь класс повели   вниз. Хотя телесное наказание совершенно уже не практиковалось в нашем корпусе, но на этот раз  высекли двух пажей, попросивших у Ганца закурить. Мотивировались розги тем, что бенефис устро- или в отмщение за наказание проказников.    Узнал я о всем этом десять дней спустя, когда мне разрешили возвратиться в класс. Меня стер-  ли с красной доски, чем я ничуть не огорчился. Зато должен сознаться, что десять дней без книг в  карцере показались мне несколько длинными. Чтобы скоротать время, я сочинил в дубовых стихах     оду, в которой воспевались славные деяния четвертого класса.     Само собой разумеется, мы стали героями корпуса. Целый месяц потом мы все рассказы вали   другим классам про наши подвиги и получали похвалы за то, что выполнили все так единодушно и  никого поймали Затем воскресенья отпуска до рожде- ства... Весь класс был так наказан. Впрочем, так как мы сидели все  вместе, то проводили эти дни   очень весело. Маменькины сынки получали целые корзины с лакомствами. У кого водились день- жонки, те накупали горы пирожков. Существенное до обеда, а сладкое  - после. По вечерам товарищи   из других классов доставляли контрабандным  путем славному четвертому классу массу фруктов.    Ганц не записывал больше никого; но с рисованием мы покончили. Никто не хотел учиться ри-  сованию у этого продажного человека.     III    Переписка с Сашей.  - Его увлечение философией и политической экономией. -  Религия. -  Вели-  кое разочарование. - Тайные свидания с братом    Как только я поступил в корпус, у меня началась с Сашей оживленная переписка. Брат Саша в   это время был в Москве, в кадетском корпусе. Покуда я оставался дома, от переписки пришлось от- казаться, так как отец считал своим правом распечатывать все письма, прибывавшие в наш дом, и  скоро положил бы конец всякой небанальной корреспонденции. Теперь мы имели полную возмож- ность обсуждать в письмах что угодно. Было лишь одно затруднение: как достать денег на почтовые  расходы? Мы, однако, скоро приучились писать так мелко, что умудрялись передавать невероятную  массу вещей в одном письме. Александр писал удивительно. Он ухитрялся помещать по четыре пе- чатных страницы на одной стороне листа обыкновенной почтовой  бумаги. При всем том его микро-  скопические читались же как нонпарель. жаль, некоторые  этих писем, которые я хранил, как святыню, исчезли. Жандармы забрали их у брата во время обыска.     В первых письмах мы говорили главным образом про мелочи корпусной жизни, но вскоре пе-  реписка более характер. не писать пустяках. в он  оживлялся лишь тогда, когда завязывался серьезный разговор, и жаловался, что испытывает  «физи-  ческую боль в голов е », как он говорил, когда находился среди людей, болтающих о пустяках. Саша   сильно опередил меня в развитии и побуждал меня развиваться. С этой целью он поднимал один за  другим вопросы философские и научные, присылал мне целые ученые диссертации в своих письмах,  будил меня, советовал мне читать и учиться. Как счастлив я, что у меня такой брат, который при  этом еще любил меня страстно. Ему больше всего и больше всех обязан я моим развитием.    Иногда, например, он советовал мне читать стихи и посылал в письмах  длинные выдержки, а то   и целые поэмы Лермонтова, А. К. Толстого и т. д., которые писал на память.  «Читай поэзию: от нее   человек становится лучше », писал он. Как часто потом вспоминал я это замечание и убеждался в его   справедливости! Читайте поэзию: от нее  человек становится лучше! Саша сам был поэтом и мог пи-  сать удивительно звучные стихи. Но реакция против искусства, прошедшая в молодежи в начале ше- стидесятых годов и изображенная Тургеневым в  «Отцах и детях», заставила брата смотреть с прене-  брежением на свои поэтические опыты. Его всецело захватили естественные науки. Должен, однако,  сказать, моим поэтом не кого всего брат. поэтом  Александра был Веневитинов, тогда как моим был Некрасов. Правда, стихи Некрасова часто  не му-  зыкальны, но они говорили моему сердцу тем, что заступались за « униженных и обиженных».    «Человек иметь цель жизни, -  писал брат, без жизнь в   жизнь ». И он советовал мне наметить такую цель, ради которой стоило бы жит ь. Я был тогда слиш-  ком молод, чтобы найти ее, но в силу призыва что- то неопределенное, смутное,  «хорошее » закипало   уже во мне, хотя я сам не мог бы определить, что такое будет это «хорошее ».    Отец давал нам очень мало карманных денег. У меня их никогда не имелось столько, чтобы ку-  пить хотя бы одну книгу. Но если Александр получал несколько рублей от какой- нибудь тетушки, то   никогда не тратил ни копейки лично на себя, а покупал книгу и посылал ее мне. Саша был против  беспорядочного чтения.  «Приступая к чтению книги, у каждого должен быть вопрос, который хоте-  лось бы разрешить », - писал он мне. Тем не менее я тогда не вполне оценил это замечание. Теперь я   не могу без изумления вспомнить громадное количество книг, иногда совершенно специального ха- рактера, которые я тогда прочитал по всем отраслям знания, а главным образом по истории. Я не  тратил на романы, тех как решительно их  «Они глупы, и там ругаются скверными словами».     Главной темой нашей переписки был, конечно, вопрос о выработке миросозерцания. В детстве   мы никогда не отличались религиозностью. Нас брали в церковь, но в маленькой деревенской церкви  торжественное настроение народа производит гораздо более сильное впечатление, чем сама служба.  Из того,  что слышал церкви, две произвели меня чтение   страстной четверг  «двенадцати евангелий » и молитва Ефрема Сирина, которая действительно пре-  красна как по простоте, так и по глубине чувства. Пушкин переложил ее, как известно, в стихи:    Владыка дней моих! Дух праздности унылой,   Любоначалия, змеи сокрытой сей,   И празднословия не дай душе моей...   Еще раз у меня шевельнулось чувство вроде религиозного -  это когда мы с Ульяной, нашей ня-  ней, вышли рано утром к заутрене в страстную пятницу. Утренний холодок, замерзшие лужицы, ве- сенний воздух и встающее солнце  - все это создавало какое- то особое настроение. Но что тут было   главное  - заутреня или поэзия природы? Заутрени я вовсе не помню, но помню и воздух, и замерзшие   лужицы, и весеннее солнце  - точно живая страница из Тургенева в природе.    Вообще православная церковная служба в маленьких церквах, и особенно в деревнях, обстав-  лена так, что производит в ней впечатление не сама служба, а, скорее, молящийся народ. В Николь- ском, например, священник торопится (нужно бежать на покос), отжаривает с поразительной скоро- стью фамилию, при I отчитывать раза время  обедни с начала до конца, заканчивая королевой Нидерландской Анной Павловной (королеву  «Ме-  делянскую », как мы тогда говорили).     Рыжий пономарь, когда ему приходилось сорок раз подряд говорить  «господи помилуй», жарил   так, что на всю церковь так и раздавалось  «помело- с, помело -с ». А дьячок Иван Степанович, с коп-  ной никогда не расчесываемых седых волос на голове, с соломой и репейником в волосах и в бороде,  поет  «Иже херувимы», а сам в это время найдет кусок сухой баранки в налое и грызет ее среди пе-  ния:  «Иже хе -хе -хе (проглотит) ру -ви -и -и- и- мы », а потом вытаскивает какое -то насекомое из бороды   и дав ит:  «...тайно о- бра -зу (хлоп его) у -ю -ще » и т. д.    Ну, да и в Москве бывало не лучше. Уж на что  «выразительно » служил у Успенья на могильцах   Ипполит Богословский- Платонов. певчие и так   произносит и проповеди Все из Конюшенной к А  между тем однажды, когда он выносил дары и дьякон пыжился, бася  «благочестивейшего, самодер-  жавнейшего!..», Ипполит Михайлович, заметив, что рослый лакей загородил одну из наших красавиц  близ амвона, густым отчетливым шепотом сказал ему: « Куда лезешь, болван! Ступай назад! »    Да и вообще вся обедня с  «дарами », которые считаются  «телом господним », и  «херувимами», и   с тут царской всегда меня. служат и  ждый   священник голосом  -  один другой голосом, старческим   -   наперерыв друг за другом бормочет:  «...и супругу его, благочестивейшую... и великого князя такого-  то » и так далее без конца,  - все это вызывало во мне отвращени е, и я видел в этом только одну смеш-  ную сторону.     Впоследствии в Петербурге я бывал несколько раз в католической церкви, но меня поразила   там театральность и отсутствие истинного чувства. Впечатление это было еще сильнее, когда я видел  простую веру какого- нибудь отставного польского солдата или же крестьянки, молившихся в даль-  нем углу. Заходил я также и в протестантскую церковь; но когда я вышел оттуда, то поймал себя на  том, что шептал стихи Гете:     «..., пожалуй, этим   Вы угодите дуракам и детям:     Но сердце к сердцу речь не привлечет   Коль не из сердца ваша речь течет.»   Александр то с пылом лютеранством. прочел Мишлэ   Сервете и составил себе собственную веру по образу этого знаменитого антитринитария. С энтузи- азмом изучил он Аугсбургскую декларацию, которую перевел и прислал мне; наши письма тогда пе- реполнены были рассуждениями о благодати и цитатами из посланий апостолов Павла и Якова. Я  слушал брата, но богословские беседы не особенно глубоко интересовали меня. Я стал читать книги  совсем другого характера, когда оправился от тифа.    Лена была тогда уже замужем, жила в Петербурге, и по субботам вечером я отправлялся к ней.   Муж ее имел порядочную библиотеку, в которой находились энциклопедисты и лучшие произведе-     ния современных французских философов. Я погрузился в чтение этих книг. Они были запрещен- ные, и я не мог брать их с собою в корпус, но зато по субботам до глубокой ночи я читал энциклопе- дистов,  «Философский словарь » Вольтера, произведения стоиков, в особенности Марка Аврелия, и т.   д. Бесконечность вселенной, величие природы, поэзия и вечно бьющаяся ее жизнь производили на  меня все большее и большее впечатление, а никогда не прекращающаяся жизнь и гармония природы  погружали меня в тот восторженный экстаз, которого так жаждут молодые натуры. В то же время у  моих любимых поэтов я находил образцы для выражения той пробуждавшейся любви и веры в про- гресс, которой красна юность и которая оставляет впечатление на всю жизнь.     Александр между тем постепенно дошел до кантианского кр итицизма. Письма его наполнились   «относительностью представлений », «представлениями во времени и в пространстве,  и во времени   только » и т. д. Почерк становился все более и более микроскопическим, по мере того как возрастала   важность предмета. Но ни тогда, ни впоследствии, когда мы целыми часами обсуждали кантовскую  философию, брату не удалось превратить меня в поклонника кенигсбергского философа.     Моими любимыми предметами стали точные науки- математика, физика и астрономия.    В 1858 году, еще до появления бессмертного труда Дарвина, профессор зоологии Московского   университета К. Ф. Рулье напечатал три лекции о трансформизме. Мой брат тотчас же ухватился за  идею об изменчивости видов; но он не довольствовался приблизительными доказательствами, а за- нялся изучением специальных работ о наследственности и т. п. В письмах он сообщал мне главные  факты, а также свои выводы и сомнения. Появление  «Происхождения видов » не разрешило его со-  мнений по поводу некоторых специальных пунктов. Книга Дарвина только подняла ряд нов ых во-  просов, которые побудили его заниматься еще с большим усердием. Впоследствии мы обсуждали -  и   наши обсуждения продолжались много лет  - различные вопросы, касающиеся происхождения укло-  нений в видах, возможности передачи этих уклонений по наследству и усиление их. Короче, нас за- нимали трудности теории подбора, были подняты научном  споре между Спенсером и Вейсманом, в исследованиях Гальтона и в трудах современных неоламар- кистов. Благодаря своему философскому и критичес кому уму Александр сразу заметил, какое важ-  ное значение для теории изменчивости видов имеют эти вопросы, которые тогда были недосмотрены  многими учеными.    Должен я также упомянуть о временной экскурсии в область политической экономии. В 1858 и   1859 годах все в России говорили о политической экономии. Лекции о протекционизме и свободной  торговле привлекали массу слушателей. Горячо, хотя и ненадолго, заинтересовался экономическими  вопросами и Александр, который тогда еще не был поглощен всецело происхождением  видов. Он   прислал мне для прочтения курс Жана Батиста Сея; я прочел, однако, лишь несколько глав: тарифы и  банковые операции не интересовали меня. Зато Александр увлекся всеми этими материями так силь- но, писал о мачехе, заинтересовать   ее таможенных Впо-  следствии, в Сибири, мы перечитывали эти письма. Мы хохотали, как дети, когда дошли до одного  послания, в котором Саша горько жаловался на неспособность мачехи заинтересоваться даже такими  жгучими вопросами и неистовствовал по поводу одного  «меднолобого зеленщика », которого изло-  вил на улице. Со многими восклицательными знаками Саша писал.  «Поверишь ли, несмотря на то   что он лавочник, этот болван со свинским равнодушием относился к тарифным вопросам! »    Каждое лето половина  всех пажей уходила в лагерь в Петергоф. Два младших класса освобож-  дались, от Таким два я каникулы Никольском.  корпус, поехать в Москву и встретить там Александра было для меня таким счастьем, что я считал  дни. Но раз в Москве меня ждало большое разочарование. Александр не выдержал экзамены и остал- ся на второй год в том же классе. В сущности, он был еще слишком молод для специальных классов,  но тем не менее отец очень рассердился и не позволил нам видеться. Меня это крайне опечалило. Мы  уже не были детьми, и у нас много накопилось, что сказать друг другу. Я попытался отпроситься к  тетке Сулима, в доме которой надеялся встретить брата, но получил решительный отказ. После вто- рой женитьбы отца нам запретили ходить  к родственникам матери.    В ту весну наш московский дом был полон гостей. Каждый вечер приемные ярко освещались,   играл оркестр, кондитер приготовлял мороженое и печенья, а картежная игра в большой зале шла до  поздней ночи. Я бродил бесцельно по ярко освещенным комнатам и чувствовал себя несчастным.    Раз ночью, после десяти, кто- то из слуг поманил меня знаком и шепнул, чтобы я вышел в пе-  реднюю. Я вышел.  «Идите в людскую,  - шепнул старый дворецкий Фрол, -  Александр Алексеевич   там ».     Я помчался через двор, быстро взбежал на крыльцо, в людскую. В полутемной большой комна-  те за громадным столом я увидел Александра.    - Саша, мой милый, откуда ты?  - Мы кинулись в объятия друг другу. Некоторое время мы ни-  чего не могли сказать от волнения.    - Тише! услышат   -  зашептала Прасковья, глаза передника. -   Бедные сиротки! Если бы ваша мамаша жива была!..     Старый Фрол тоже стоял, понурив голову, и у него глаза мигали.     - Смотри же, Петя, никому ни слова! Слышишь, никому, - сказал он.   Прасковья межд у тем поставила на стол перед Александром горшок с кашей.     Сверкающий Саша уже о разностях, в же   время кашу. Горшок пустел. Я едва мог добиться от Саши, как он явился так поздно. Жили мы тогда  близ Смоленского  бульвара, в Левшинском переулке, в нескольких шагах от того дома, в котором   умерла мать7, кадетский же корпус находился на другом конце Москвы, в Лефортове, верстах в се- ми.    Саша вместо себя уложил под одеяло чучело, сделанное из платья, затем спустился н езаметно   через окно  «башни» и все семь верст прошел пешком.    - А ты не боялся проходить пустырями, возле корпуса?  - спросил я.    - Кого мне бояться. Разве что на меня накинулись собаки, но я их сам же раздразнил. Завтра за-  хвачу с собой тесак.    Кучера и друг ие слуги приходили между тем. Они вздыхали, глядя на нас, затем садились у   стен и тихо перешептывались порой, чтобы не помешать нам. А мы, обнявшись, просидели до полу- ночи и беседовали о туманных пятнах и о гипотезе Лапласа, о строении вещества, о борьбе папской и  императорской власти при Бонифации VIII и т. п.    Время от времени вбегал кто- нибудь из слуг и говорил:    - Петенька, поди покажись в зале, а то они поднялись от карт и могут хватиться тебя.   Я умолял Сашу, чтобы он не приходил на следующую ночь, но  он тем не менее явился, выдер-  жав предварительную стычку с собаками, против которых захватил тесак.    Еще быстрее вчерашнего помчался я на другой день, когда меня позвали в людскую. На этот   раз Саша часть дороги проехал на извозчике. Прошлой ночью один из слуг принес ему деньги, кото- рые получил от игравших в карты гостей, и упросил принять их. Саша взял немного мелочи на из- возчика и поэтому прибыл раньше.    Думал он приехать на следующий день, но так как наши свидания могли навлечь беду на слуг,   то мы решили расстаться до осени. Из коротенького официального письма, полученного на другой  день, я узнал, что его ночные похождения остались нераскрытыми. Если бы про них узнали в корпу- се, наказание было бы ужасно. Страшно даже подумать об этом! Сечение розгами перед  всем корпу-  сом до потери сознания, покуда несчастного унесут на простыне в госпиталь, а затем разжалование в  кантонисты  - все было возможно в то время.    Не менее жестоко пострадали бы слуги, если бы отец узнал про наши свидания. Но они умели   хранить тайны и не выдавали друг друга. Все они знали про посещения Александра, но никто не об- молвился ни словом перед кем -нибудь из наших. Лишь только они да я во всем доме знали про сви-  дания.     IV    Ярмарка в Никольском. - Первая статистическая работа.  - Поездка с  «Козлом ». - Белая харчевня     К тому же году относится мой первый опыт исследования народной жизни. Он пододвинул ме-  ня на шаг ближе к нашим крестьянам и показал мне их в новом свете, а также пригодился впослед- ствии в Сибири.    Ежегодно в июле, в день казанской божьей матери, в храмовой праздник нашей церкви, в Ни-  кольском бывала большая ярмарка. Съезжались купцы из соседних городов; несколько тысяч кресть- ян собиралось из окрестных Деревень верст за сорок. Никольское тогда кипело народом два дня. В  этом году Аксаков  напечатал свое замечательное исследование украинских ярмарок. Саша, увлече-  ние которого политической экономией стало тогда в зените, посоветовал мне сделать статистическое  описание нашей ярмарки с целью определить оборот ее. Я последовал совету и, к великом у моему   изумлению, выполнил работу довольно успешно. Мои вычисления оборота, насколько я могу теперь  припомнить, столько сколько многих исследова-     ний.    Ярмарка наша продолжалась немного больше суток. Накануне храмового праздника ярмароч-  ная площадь кипела жизнью. Наскоро сооружался длинный ряд навесов, под которыми продавались  ситцы, нитки, ленты и всякие деревенские обновы. В большой каменный сарай привозились столы,  стулья и скамьи, и он превращался в трактир. Пол его посыпался ярким желтым песком. Сооружа- лись три новых кабака, издали привлекавшие внимание крестьян веником, насаженным на длинный  шест. С изумительной быстротой вырастали ряды меньших лавчонок, в которых продавались посуда,  сапоги, пряники и разная  мелочь. В одном конце ярмарки вырывали в земле походные кухни. В гро-  мадных котлах варились целые бараны и четверики пшена и гречневой крупы. Тут стряпали щи и  кашу для всей ярмарки. Накануне казанской, к полудню, на всех дорогах, ведущих к селу, уже не  бы ло проезда от пригнанного скота и крестьянских телег,  и возов, нагруженных глиняной посудой,   бочками с дегтем, хлебом.    Всенощная в церкви необычной Служили соборне   около десятка священников и дьяконов из всех соседних сел. А дьячки на клиросе, подкрепленные  молодыми сидельцами, заливались совсем как архиерейские певчие в Калуге. Церковь бывала набита  битком. Все молились усердно. Торговцы соперничали друг с другом числом и величиной свеч, по- ставленных перед иконами, чтобы торговля шла бойчее. В церкви бывало так тесно, что пришедшие  позже не могли протолкаться к алтарю. Постоянно вследствие этого от дверей к алтарю, из рук в ру- ки переходили, смотря по состоянию молящегося, толстые и тонкие, белые и желтые свечи. Переда- вавшие  «Заступнице пресвятой божьей »,  «Николаю -угоднику »,   «Фролу и Лавру ». А то и просто «всем святым » без дальнейших определений.     Немедленно всенощной подторжье. вполне работе:   сотни людей о стоимости привезенного ими товара. К моему удивлению, работа спорилась. Конечно,  и мне тоже задавали вопросы:  «Зачем это вам? Уж не для старого ли князя? Не хочет ли он увели-  чить ярмарочный сбор? » Но мое уверение, что  «старый князь » ничего не знает и знать не будет (он,   конечно счел бы величайшим позором, что сын его занимался подобной переписью), разрешало все  сомнения. Скоро я научился, как ставить вопросы. После нескольких стаканов чая, распитых с ла- вочником в трактире (в какой ужас пришел бы отец, если бы узнал это), все устроилось очень хоро- шо. Моей работой заинтересовался также Никольский староста Василий Иванов, красивый молодой  крестьянин, с умным лицом и шелковистой русой бородой.    - Коли тебе это нужно для твоей науки, то ты и делай, а потом, может, и нам пригодится, -  за-  метил он и говорил потом крестьянам, что с моими опросами все ладно.    Короче  «привоз»  определился точно. продажа, на   день, некоторые Торгующие товаром еще знали,  сколько они продали. В день храмового праздника молодые крестьянки просто брали лавки присту- пом. Каждая из них, продавши немного самотканого полотна, теперь покупала ленту, ситцу, цветной  головной платок для себя, шейный платок для мужа и небольшие гостинцы для стариков и ребяти- шек, оставшихся дома. Что касается до тех, кто торговал посудой, пряниками, скотом или пенькой,  то они (в особенности же старухи) сразу определяли сумму.     Хорошо торговала, бабушка?  - задавал я вопрос.    - Грех жаловаться. Что бога гневить! Почти все уж продала.   И из маленьких итогов, которые они мне давали, у меня в записной книжке в общем складыва-  лись суммы в десятки тысяч рублей. Только один пункт остался не выясненным. Под палящим солн- цем стояли сотни баб. Каждая принесла на продажу кусок самотканого холста, очень тонкого. Десят- ки покупателей с цыганскими лицами и ястребиными глазами шныряли в толпе, покупая холст. Эти  сделки я мог определить лишь приблизительно при помощи Василия Иванова.     Я тогда не философствовал над своим опытом и просто радовался, что он удался. Но здравый   смысл и способность быстрого русского крестьянина, выяснившиеся мне в эти два дня, произвели на  меня впечатление. когда занимались пропагандой  народе, я нередко удивлялся тому, что мои товарищи, получившие гораздо более демократическое  воспитание, чем я, не знали, как приступиться к крестьянам или фабричным. Они пытались подде- латься под народный говор, вводили много так называемых народных оборотов, но этим делали свою  речь более непонятной.    Ничего подобного не требуется, когда говоришь или же пишешь для народа. Великорусский   крестьянин отлично понимает интеллигентного человека, если только последний не начиняет свою     речь иностранными словами. Крестьянин не понимает лишь отвлеченных понятий, если они не пояс- нены наглядными примерами. Вообще я убедился из опыта, что нет такого вопроса из области есте- ственных наук или социологии, которого нельзя бы изложить совершенно понятно для крестьян и  вообще для  деревенского населения всех стран. Требуется только, чтобы вы сами совершенно ясно   понимали, о чем вы говорите, и говорили просто, исходя из наглядных примеров. Главное отличие  между образованным и необразованным человеком то, что второй не может следить за цепью умоза- ключений. Он улавливает первое, быть может, и второе; но третье уже утомляет его, если он еще не  видит конечного вывода, к которому вы стремитесь. Впрочем, как часто то же самое мы видим и в  образованных людях.    Вынес я еще одно впечатление и з этой юношеской работы, хотя оформил его лишь впослед-  ствии. По всей вероятности, оно удивит не одного читателя. Я имею в виду дух равенства, крайне  определенно выраженный не только в русских крестьянах, но вообще в деревенском населении всех  стран. Мужик может рабски повиноваться помещику или полицейскому чиновнику; он подчиняется  беспрекословно их воле, но он отнюдь не считает их высшими людьми. Через минуту тот же кресть- янин будет с барином разговаривать как равный с равным, если речь пойдет о сене или об охоте. Во  всяком случае никогда я не наблюдал в русском крестьянине того подобострастия, ставшего второй  натурой, с которым маленький чиновник говорит о своем начальнике или лакей о своем барине. Кре- стьянин слишком легко подчиняется силе, но не поклоняется ей.    В то лето я возвратился из Никольского в Москву необычным путем. Тогда железная дорога   между Калугой и Москвой еще не существовала, а был некто  «Козел », державший род почтовых ди-  лижансов между обоими городами. Наши, конечно, никогда не ездили таким  образом: на то были   свои и Но чтобы мачеху двойного полушутливо  предложил мне поехать дилижансом  «на Козле ». Я с радостью ухватился за это предложение. Маче-  ха довезла меня до Калуги, а оттуда я отправился с к озловским тарантасом. В тарантасе нас было   всего четыре человека: очень толстая купчиха, я да еще купец с мещанином на переднем сиденье.  Путешествие чудное. всего путешествовал (мне всего  год), а затем купчиха запаслась для трехдневного путешествия громадной корзиной с припасами и  все время угощала меня всевозможными пирожками, печеньями и фруктами.     Но всего меня один Мы на дворе   большом селе. Старая купчиха заказала для себя самовар, а я отправился бродить по улицам. Мое  внимание обратила белая харчевня, и я зашел туда. За столами, покрытыми белыми скатертями, си- дели крестьяне и распивали чай. Заказал и я себе пару.     Все было для меня ново. Село было не господское, а казенных крестьян, сравнительно зажи-  точных, так как в селе было развито  лишь иногда раздавался смех. Кто -то спросил меня, откуда я, куда еду, и скоро у меня завязался раз-  говор с десятком крестьян об урожае в наших местах и о погоде, о сене. Затем мне стали задавать  различные вопросы. Крестьяне желали знать все о Петербурге, а в особенности о ходивших тогда  слухах о близости воли. И на меня повеяло каким -то особенно теплым чувством простоты, сердечно-  сти и сознания равенства  - чувством, которое я всегда испытывал впоследствии среди крестьян. Ни-  чего особенного не случилось в этот вечер, так что я даже себя спрашиваю, стоит ли упоминать о  нем. А между тем теплая, темная ночь, спустившаяся на деревню,  маленькая харчевня, тихая беседа   крестьян, их пытливые расспросы о сотне предметов, лежащих вне круга их обычной жизни, все это  сделало то, что с тех пор бедная белая харчевня стала для меня привлекательнее богатого, модного  ресторана.      V   Бурное время в корпусе.  - Похороны императрицы Александры Федоровны     Корпус наш в 1860 году переживал бурное время. Когда Жирардот вышел в отставку, место его   занял один из наших офицеров, капитан Федор Кондратьевич фон Бреверн. Он вообще был добрый  человек, но ему засело  в голову, что мы почитаем его не так, как соответствует высокому посту, за-  нимаемому им. И вот и  начал с того, что стал притеснять старший класс из- за всякой мелочи. Что казалось нам еще  хуже, он   посягнул на наши  «вольности », происхождение которых терялось во мраке времен. Права эти были   очень маленькие, но мы очень дорожили ими.    В получилось что наш дней  «бунтовал ». пого-     ловное наказание и даже исключение из корпуса двух камер- пажей, наших любимцев.    Затем тот же капитан стал заходить в классы, где в течение часа до начала занятий приготовля-  ли уроки,  мы  считали, что в классах избавлены от надзора фронтового начальства, так как находимся   в ведении   инспектора. Нас сильно задело вторжение в класс, и раз я громко заявил капитану, что   «тут место инспектора классов, а не ротного командира ». За эту дерзость я был посажен на несколь-  ко недель в карцер.    Карцером в корпусе служили две совершенно темные комнаты, в одну из которых я и был за-  перт. Заключенный получал только кусок черного хлеба и кружку воды  - и больше ничего. Очутив-  шись в темноте карцера в первый раз, я скоро почувствовал сильную скуку. Бездеятельность бук- вально тяготила меня. Я начал делать гимнастику, пел отрывки из опер, но, несмотря на все это, вре- мя тянулось чрезвычайно медленно.    Прошла неделя, я все сидел. Тогда я придумал новое занятие... Я стал учиться лаять и выть по-  собачьи. Через несколько дней я развил этот талант до совершенства. Я  умел передавать лай собаки   на луну, представлял, как лают две собаки при встрече, одна огромная и сильная, лающая басом на  маленькую собачонку, которая в ответ, поджав хвост, тявкает со страхом из- за угла на большую, и т.   д.    Это, казалось бы, совершенно бесполезное занятие впоследствии имело практическое значение.   Когда я плавал по Амуру в почтовой лодке, то ночью мое уменье лаять по- собачьи оказывало нам   большую пользу. Часто, плывя в темноте в безлунные ночи по реке, мы с трудом различали очерта- ния берегов и не знали, где находятся селения. И всякий раз, когда нужно было пристать к берегу,  мой товарищ, командир почтовой лодки, серьезно говорил мне:  «Петр Алексеевич, будь так добр,   полай немножко».    Я не заставлял себя просить, и мой звонкий лай тотчас же  разносился по широкой реке. Через   несколько минут на мой лай отзывались собаки из селений на берегу, и мы могли тогда легко ориен- тироваться и приставали к берегу. Так в жизни всякое знание может пригодиться.    В карцере я просидел больше двух недель. Но во т однажды в соседний карцер посадили одного   пажа, и он стал сообщать мне через стенку корпусные новости.     Выслушав его, я захотел показать ему свое искусство и начал выть и лаять на всякие манеры и   так напугал его, что он, как только его освободили, немедленно сообщил товарищам:     - Кропоткин, должно быть, с ума сошел за время своего пребывания в карцере, -  говорил он, -  я   ему рассказываю все наши новости, а он лает и воет, как собака, мне в ответ...     Эта сенсационная новость сейчас же дошла до начальства, и  на следующий же день меня стали   выпускать на занятия, а в карцер отводили только ночевать.     Наконец меня позвали к директору, генералу Желтухину. Директор был добрый человек, но,   увидав меня, он принял грозный и суровый вид, начал меня бранить и грозил исключением из корпу- са.     - Что это ты выдумал оскорблять капитана? Как осмелился ты отвечать так инспектору корпу-  са? Ты знаешь, что тебя следует одеть в бараний тулуп и отправить к твоему отцу...     Директор старался придать свирепое выражение своему добродушному лицу. Военная дисци-  плина требовала, чтобы я стоял  «навытяжку », не издавая ни звука, и молча выслушивал выговор ди-  ректора. Но вскоре его гневный тон сменился на обыкновенный. Заметив это, директор вдруг прика- зал мне идти «к себе» в карцер. Я ушел. На следующий день я был освобожден из карцера.     Мое было с всем Капитан, которым   имел также беседу наедине в кабинете, прекратил после этого посещения классной комнаты. Я ока- зался победителем.     Благодаря тому , что  начальство сознавало, что инспектор позволял себе лишнее и выводил нас   своими придирками из терпения, мой поступок не повлек за собою строгой кары. Я не был исключен  из корпуса, а отделался лишь двумя неделями карцера и отметкой об этом в журнале об успехах и  поведении.    После жизнь корпусе в обычную Капитан не на   наши «вольности».    Едва эти волнения кончились, смерть вдовствующей императрицы снова прервала правильное   течение занятий.    Похороны высочайших особ устраиваются всегда так, чтобы произвести особенно сильное впе-  чатление на народ. Тело императрицы было доставлено из Царского Села, где она умерла, в Петер-     бург, и с вокзала его перевезли по главным улицам в Петропавловскую крепость. Гроб провожала  вся императорская фамилия, высшие сановники, десятки тысяч чиновников и бесчисленные корпо- рации. Впереди шли сотни священников и хоры певчих. Сто тысяч гвардии было выстроено вдоль  улиц. Тысячи людей в парадных формах участвовали в процессии, сопровождали колесницу или же  шли впереди ее. На каждом перекрестке пелась лития. Звон церковных колоколов, пение громадных  хоров, звуки военных   -  все должно внушать   что громадная толпа действительно оплакивает смерть императрицы.     Покуда гроб стоял в соборе Петропавловской крепости, пажи в числе прочих стояли возле него   на часах днем и ночью. Три камер -пажа и три фрейлины постоянно дежурили возле гроба, помещав-  шегося на высоком катафалке, а пажей двадцать стояли на платформе, на  которой два раза в день   служились панихиды в присутствии императора и всей его семьи. Ради этого ежедневно отвозили в  крепость чуть не половину нашего корпуса. Мы сменялись каждые два часа, и днем дежурить было  нетрудно. Но бывало ночью, в платье затем в  темными мрачными крепости печальном башенных Холод  пробегал у меня, когда я вспоминал о заключенных, замурованных где -то тут, в этой русской Басти-  лии. «Кто знает,  - думал  я, - быть может, и мне предстоит когда -нибудь попасть в число их».    Похороны обошлись происшествия, могло иметь серьезные   ствия. Над гробом, под куполом собора, сделан был громадный балдахин, увенчанный большой по- золоченной короной. От нее к четырем громадным пилястрам, поддерживающим купол, ниспадала  огромная пурпурная мантия, подбитая горностаем. Впечатление получалось сильное: но мы, пажи,  скоро открыли, что золоченая корона сделана из картона и дерева, что лишь нижняя часть мантии  бархатная, же  -  из кумача что горностая белую с   нашитыми хвостиками. крепом с были картонные.  народу, которому вечером разрешили проходить мимо катафалка, чтобы приложиться к золотой пар- че, гроб, было рассмотреть горностай картонные  Желанный театральный эффект получался, и притом обходился недорого.    Во время панихид члены императорской фамилии, как водится, стояли с зажженными свечами,   которые тушились после прочтения известных молитв. Раз один из маленьких великих князей, уви- давши, что  «большие » тушат свечи, перевернув их, сделал то же самое и нечаянно поджег черный   креп, ниспадающий позади него с щита. Через мгновение щит и бумажная ткань пылали. Громадный  огневой язык побежал вверх по тяжелым складкам так называемой горностаевой мантии.    Панихида прекратилась. Глаза всех были устремлены с ужасом на этот огненный язык, который   взбегал все выше и выше, к картонной короне и  к деревянной раме, поддерживавшей все сооруже-  ние. Стали падать куски горящей ткани, грозя зажечь траурные вуали дам.     Александр II потерялся лишь на мгновение, но немедленно оправился.  «Нужно гроб нести», -   приказал Камер- пажи же гроб парчой, все подходить,   поднять его. Но в это время громадный огненный язык распался на мелкие голубые огоньки, которые  пошли по ворсу ткани. Мало- помалу и они потухли среди пыли и копоти, накопившейся наверху.     Не могу сказать, на что я тогда больше засмотрелся: на ползущий ли огненный язык или на ве-  личественные стройные трех стоявших гроба. кружевные  висели у них вдоль плеч, а длинные шлейфы траурных платьев покрывали ступени катафалка. Ни  одна из них не шелохнулась. Они стояли как прекрасные изваяния, лишь на глазах одной из них, Га- малеи, слезы блеснули, как жемчужины. Она была украинка родом и единственная красавица среди  всех фрейлин.    В корпусе все было вверх дном. Занятия прекратились. Те из нас, которые возвращались с де-  журства из крепости, жили временно в разных залах и классных комнатах. Так как делать было нече- го, то придумывались различные проказы. Так, мы открыли стоявший в одной комнате шкаф, в кото- ром находилась великолепная коллекция моделей животных, предназначавшаяся для преподавания  естественной истории.    Собственно говоря, таково было ее официальное на значение, но нам никогда не показывали   животных. Зато мы решили воспользоваться моделями теперь. Из черепа, который мы нашли в шка- фу,  мы сделали привидение, чтобы пугать ночью товарищей и офицеров. Животных же мы разме-  стили в самых уморительных положениях и группах: обезьяны разъезжали верхом на львах, овцы  играли с леопардами, жирафы танцевали со слонами и т. д. Хуже всего было то, что в корпус приехал  прусский принц, прибывший на похороны (кажется, тот самый, который стал впоследствии импера-     тором Фридрихом). Наш директор не преминул похвастать прекрасными педагогическими коллек- циями подвел к шкафу. прусский увидал зоологическую  классификацию, у него вытянулось лицо, и он быстро отвернулся. Директор оцепенел от ужаса, он  лишился способности произносить членораздельные звуки и только тыкал рукой все по направлению  морских звезд, помещенных в стеклянных коробках возле шкафа. Свита принца притворилась, будто  ничего не замечает, и лишь украдкой окидывала взглядом курьезную коллекцию. А мы употребляли  все усилия, чтобы не расхохотаться.     VI   Занятия в Пажеском корпусе. -  Изучение физики, химии, математики. Ча сы досуга.  - Итальян-  ская опера     Школьная юноши России отличается западноевропейской. нас в   университете в школе интересуется социальными, и  философскими. Так было по крайней мере в начале шестидесятых годов. Правда, из всех учебных  заведений Пажеский корпус представлял наименее удобную почву для такого развития, но в ту эпоху  всеобщего прогрессивные проникли нам захватили из Это,  впрочем, не мешало нам принимать деятельное участие в бенефисах и других проказах.    В четвертом классе я заинтересовался историей. По заметкам, составленным во время уроков и   при помощи книг (Саша, конечно, прислал мне  «Всеобщую историю » Лоренца), я написал для себя   целый курс ранней истории средних веков. На следующий год меня заинтересовала борьба между  папской властью и светской при Бонифации VIII и Филиппе IV; мне страстно захотелось получить  разрешение работать в публичной библиотеке, чтобы там изучать великую борьбу. Это было, однако,  не согласно с правилами: воспитанники средних учебных заведений туда не допускались. Добрый  Беккер8, старший библиотекарь в одном из отделений библиотеки, впрочем, уладил все препятствия:  мне разрешили доступ в святилище. Я мог занять теперь место на одном из красных бархатных ди- ванчиков, перед одним из столиков, составлявших тогда меблировку читальни. Познакомившись с  учебниками, а затем с книгами, имевшимися в нашей библиотеке, я перешел к первоисточникам. Я  не латыни, вскоре богатые на немецком старом  языках. Архаические формы и выразительность языка французских летописей доставляли мне высо- кое эстетическое наслаждение. Передо мной раскрылся совершенно новый общественный строй; я  узнал неведомый, мир. тех я ценить первоисточники  больше, чем модернизированные сочинения. Из последних действительная жизнь описываемого пе- риода вытесняется партийными тенденциями, а не то и модной формулой. Замечу также, что ничто  не ет толчка развитию, самостоятельно изыскания.  позже эти юношеские работы очень помогли мне.     К сожалению, я должен был прекратить занятия историей, когда перешел во второй (предпо-  следний) класс. Пажам в два года предстояло пройти то, что в других военных школах проходится в  трех специальных классах. Работать поэтому приходилось много. Естественные науки, математика и  школьные военные науки отодвинули историю на задний план.    Во втором классе мы начали серьезно заниматься физикой. Преподаватель Чарухин был пре-  восходный -  умный, саркастический, ненавидевший зубрячку; он хотел чтобы мы учились думать, а   не просто заучивали факты.     Он был хорошим математиком и налегал на алгебраический анализ в физике. При этом он об-  ладал  удивительным даром: он умел выяснить основную мысль каждого физического закона и физи-  ческих приборов, не теряясь в мелочах, как это делает большинство составителей учебников физики.  Некоторые его вопросы были так оригинальны и объяснения так хороши, что они навеки врезались в  моей памяти.    Учебник физики Ленца, которым мы пользовались, не был плох (большая часть учебников в   военно- учебных заведениях была составлена лучшими учеными того времени), но он устарел: в эти   годы шла уже перестройка физических теорий. В силу этого наш преподаватель, следовавший соб- ственной методе, начал составлять краткий конспект по своему предмету, и этот конспект мы отда- вали литографировать. Случилось, однако, так, что через две -три недели составлять конспект при-  шлось мне. Как хороший педагог, Чарухин предоставил это мне всецело и сам читал лишь корректу- ры. Отделы о теплоте, электричестве и магнетизме пришлось писать заново, вводя новейшие теории,  и таким образом я составил почти полный учебник физики, который отлитографирован для  употреб-     ления в корпусе. Легко понять, как помогла мне впоследствии эта работа.    Во втором классе мы стали также изучать химию. И для нее мы имели великолепного препода-  вателя  -  артиллерийского Петрушевского, любителя сделавшего  не-  сколько важных исследований.    Годы 1859- 1861 были временем расцвета точных наук. Грове, Клаузиус, Джоуль и Сегэн дока-  зали, теплота электричество лишь формы Около времени  Гельмгольц начал свои исследования о звуке, ко торые составили эпоху в науке. Тиндаль в своих по-  пулярных лекциях, так сказать, прикоснулся к самым атомам и молекулам. Герард и Авогадро ввели  в химию теорию замещений, а Менделеев, Лотар Мейер и Ньюландс открыли периодическую закон- ность химических элементов. Дарвин своим «Происхождением видов » совершил полный переворот в   биологических науках, а Карл Фогт и Молешотт, следуя за Клодом Бернаром, создали физиологиче- скую психологию.    То время научного Непреодолимый мчал к   есте-  ственным наукам, и в России вышло тогда много очень хороших естественнонаучных книг в русских  переводах. Я скоро понял, что основательное знакомство с естественными науками и их методами  необходимо для всякого, для какой бы деятельности он ни предназначал себя. Нас соединилось пять  или шесть человек, и мы завели род химической лаборатории. При помощи самых простых прибо- ров, указанных для начинающих в превосходном учебнике Штекгардта, мы засели в комнате двух  товарищей, братьев Замыцких, за химические опыты. Отец их, отставной адмирал, был очень рад,  что дети его с такой пользой употребляют время, и не препятствовал нам собираться по воскресень- ям и праздникам в  «лаборатории», находившейся рядом с его кабинетом. Руководствуясь учебником   Штекгардта, мы проделали все указанные там опыты. Должен прибавить, что мы чуть не подожгли  дом и не раз отравляли воздух во всех комнатах хлором и тому подобными зловонными веществами.  Но старый адмирал относился к этому очень добродушно. Когда мы за обедом рассказывали старику  наши приключения, он тоже сообщал нам, как раз с товарищами чуть не спалил дом, преследуя ме- нее цель, мы, приготовляя А мать говорила  между припадками удушливого кашля:  «Что ж, ничего не поделаешь, если  для ваших занятий вам   нужно возиться с такими снадобьями».    Мы ласкались к ней за такое милое отношение, и после обеда она обыкновенно садилась за ро-  яль, и до поздней ночи мы пели дуэты, трио и хоры из опер. А не то мы брали партитуру какой- нибудь оперы  - нередко  «Руслана » и пели ее всю, от начала до конца. Мать Замыцких и их сестра пе-  ли партии примадонн, старший брат прекрасно исполнял теноровую партию, а я с его младшим бра- том с грехом пополам выполняли остальные. Химия и музыка шли, таким образом, рука об руку.    Высшая математика заняла тоже немалую часть моего времени. Многие из нас уже решили, что   не пойдут в гвардию, где фронтовая служба и парады отнимали все время. Мы намеревались после  производства поступить в артиллерийскую академию или в инженерную. Для этого мы должны были  изучить аналитическую геометрию, дифференциальное и начало интегрального исчисления и брали  частные уроки. Элементарная астрономия преподавалась нам тогда под именем математической гео- графии, и я увлекся, в особенности в последний год пребывания в корпусе, чтением по астрономии.  Никогда не прекращающаяся жизнь вселенной, которую я понимал,  как жизнь и развитие, стала для   меня неистощимым источником поэтических наслаждений, и мало- помалу философией моей жизни   стало сознание единства человека с природой, как одушевленной, так и неодушевленной.    Если бы у нас преподавались только перечисленные предметы, то и тогда все наше время было   бы совершенно заполнено. Но нам читали еще гуманитарные науки: историю, законоведение, то есть  общее  знакомство со сводом законов, затем основы политической экономии и сравнительной стати-  стики. Кроме того, нужно было одолеть громаднейшие курсы военных наук: тактики, военной исто- рии (походы 1812 и 1815 годов в мельчайших подробностях), артиллерии и полевой фортификации.    Припоминая теперь прошлое, я прихожу к заключению, что наша программа (кроме военных   предметов, вместо которых мы могли бы с большей пользой изучать точные науки) была вовсе не  дурна и, несмотря на свое разнообразие, вполне приходилась по силам юноше со средними способ- ностями. Вследствие хорошего знакомства с низшей математикой и физикой, которое мы приобрета- ли младших большинство нас вполне удовлетворительно  Многие из нас занимались, конечно, спустя рукава некоторыми предметами, например,  законоведе-  нием или новой историей, которая читалась у нас прескверно престарелым Шульгиным: его держали  только ради выслуги полной пенсии. Но нам предоставляли известный простор в выборе любимых     предметов. По ним нас экзаменовали очень строго, а по остальным  - довольно снисходительно. Во-  обще я объясняю себе сравнительную успешность прохождения этой обширной программы конкрет- ным всего Как мы теоретически элементарной  геометрией, мы тотчас же применяли ее в поле при помощи вех, землемерной цепи, а потом с астро- лябией, компасом или мензулой. После таких наглядных уроков начальная астрономия уже не пред- ставляла для нас затруднений, тогда как съемка планов, как работа в поле, становилась для нас ис- точником удовольствий.    Та же система наглядного преподавания применялась и для фортификации. Зимой мы разреша-  ли задачи вроде следующих: имея в распоряжении тысячу солдат, построить в двухнедельный срок  возможно более сильное укрепление, чтобы защитить мост для отступающей армии; и, разрешивши  задачу, мы потом горячо отстаивали наши проекты, когда преподаватель критиковал их. Летом же  мы применяли наши теоретические познания на деле, в поле строя профиля укреплений. Таким обра- зом благодаря практическим упражнениям большинство из нас, в возрасте 17- 18 лет, очень нетрудно   усваивало все эти разнообразные предметы.    За всем тем у нас оставалось еще вдоволь времени для развлечений и для проказ различного   рода. время когда  нчались до в у тогда   имелся месяц, свободный, затем, возвращении лагерей, были  свободны целых три или четыре недели. Немногие из нас, которые оставались в училище, пользова- лись тогда полной  свободой и отпуском в любое время. В корпус мы возвращались только есть и   спать. Я работал в это время в публичной библиотеке, ходил в Эрмитаж и изучал там картины, одну  школу за другой, или же посещал казенные ткацкие фабрики, литейные, хрустальные и гранильные  заводы, куда доступ всегда открыт. Иногда мы отправлялись компанией кататься на лодках по Неве  и проводили белые ночи -  когда вечерняя заря встречается с утренней и когда в полночь можно без   свечи читать книгу  - на реке или у рыбаков на взморье.    Вспоминается мне особенно один вечер. Раз как -то я уговорил нескольких товарищей отпра-  виться на взморье. Мы тронулись с ранним пароходом. Пообедали в каком -то грязном трактире, а   затем весь день до вечера пробродили по взморью.     Я декламировал товарищам огаревское стихотворение  «Искандеру ». Это стихотворение произ-  вело на меня сильное впечатление, и я заучил его наизусть и с глубоким чувством произносил:     «Когда я был отроком тихим и нежным,   Когда я был юношей страстно- мятежным,     И в возрасте зрелом, со старостью смежном,     Всю жизнь мне все снова, и снова, и снова   Звучало одно неизменное слово:     Свобода! Свобода!     Измученный рабством и духом унылый,     Покинул я край мой родимый и милый,   Чтоб было мне можно, насколько есть силы,   С чужбины до самого края родного   Взывать громогласно заветное слово:   Свобода! Свобода!     И вот на чужбине, в тиши полунощной,   Мне издали голос послышался мощный...   Сквозь вьюгу сырую, сквозь мрак беспомощный,   Сквозь все завывания ветра ночного   Мне слышится с родины юное слово:   С вобода! Свобода!     И сердце, так дружное с горьким сомнением,     Как птица из клетки, простясь с заточением,     Взыграло впервые отрадным биением,     И как -то торжественно, весело, ново    Звучит теперь с детства знакомое слово:   Свобода! Свобода!     И все -то мне грезится снег и равнина,    Знакомое ветру лицо селянина,     Лицо бородатое, мощь исполина.     И он говорит мне, снимая оковы,   Мое неизменное, вечное слово:     Свобода! Свобода!     Но если б грозила беда и невзгода   И рук для борьбы захотела свобода,   Сейчас полечу на  защиту народа.     И если паду я средь битвы суровой,   Скажу, умирая, могучее слово:     Свобода! Свобода!     А если б пришлось умереть на чужбине,   Умру я с надеждой и верою ныне.   Но и миг предсмертный - в спокойной кручине   Не дай мне остынуть без звука святого,   Товарищ, шепни мне последнее слово:   Свобода! Свобода! »    Но плохо отзывались чудные стихи и чудные мысли в сердцах моих товарищей. Они слушали,   и только. Я рос и развивался один. В эту пору еще одна повесть Тургенева глубоко запала мне в ду- шу и на всю жизнь наложила свой отпечаток. Это было «Накануне».    «Накануне»  вышло в начале 1860 года. Наступила весна, кончились у нас экзамены, и мы жили   тогда в лазарете. Помню, я начал читать  «Накануне » под вечер, сидя у раскрытого окна, выходивше-  го на наш плац. Напротив, через плац, стоял маленький домик, где жил один из наших дежурных  офицеров со своими двумя молоденькими племянницами.    Я читал  «Накануне»  всю ночь не отрываясь. Инсаров, болгарский патриот, поглощенный одной   идеей  - мыслью об освобождении своей родной страны, произвел на меня сильное впечатление. Эта   же повесть определила с ранних лет и мое отношение к женщине.    Из посещения фабрик я вынес тогда же любовь к могучим и точным машинам. Я понял поэзию   машин, когда видел, как гигантская паровая лапа, выступавшая из лесопильного завода, вылавливает  бревно из Невы и плавно подкладывает его под машину, которая распиливает ствол на доски; или же  смотрел, как раскаленная докрасна железная полоса, пройдя между двумя цилиндрами, превращается  в рельс. В современн ых фабриках машина убивает личность работника. Он превращается в пожиз-  ненного раба известной машины и никогда уже не бывает ничем иным. Но это лишь результат нера- зумной организации, и виновна в этом случае не машина. Чрезмерная работа и бесконечная ее моно- тонность одинаково вредны с ручным орудием, как и с машиной. Если же уничтожить переутомле- ние, вполне удовольствие, может человеку мощности  машины, характер работы, и каждого    движения.   висть, которую питал к машине Вильям Моррис, доказывает только, что, несмотря на его могучий  талант, мощность и красота машин были ему недоступны.    Музыка тоже играла важную роль в моем развитии. Она являлась для меня еще большим ис-  точником наслаждения и энтузиазма, чем поэзия. В то время русская опера почти еще не существо- вала; но то был период расцвета итальянской оперы. В Петербурге она была чрезвычайно популярна  и насчитывала немало крупных талантов. Когда заболела примадонна Бозио, тысячи людей, в осо- бенности молодежи, простаивали до поздней ночи у дверей гостиницы, чтобы узнать о здоровье ди- вы. не хороша но такой когда что людей,  безумно в нее влюбленных, можно было считать сотнями. Когда Бозио умерла, ей устроили такие  похороны, каких Петербург до тех пор никогда не видел.    Весь Петербург делился тогда на два лагеря: на поклонников итальянской оперы и на завсегда-  таев французского театра, где уже тогда зарождалась гнилая оффенбаховщина, ч ерез несколько лет   заразившая всю Европу. Наш класс тоже разделился на два лагеря, и я принадлежал к итальянцам.  Нам не позволялось посещать кресла или галереи, а ложи в итальянской опере разбирались за не- сколько месяцев до начала сезона по подписке, а в некоторых домах абонементы передавались даже  по наследству. Нам оставалось, таким образом, пробираться в оперу по субботам на верхнюю гале- рею, где мы скучивались  «в проходе » и парились как в бане. Чтобы скрыть наши бросающиеся в гла-  за мундиры, мы должны были стоять даже там, несмотря на духоту, в застегнутых черных ватных  шинелях с меховыми воротниками. Удивительно, как это никто из нас не схватил воспаления легких,     в если что разгоряченные нашим простаивали  потом на у подъезда, еще поаплодировать В время  опера каким -то странным образом связана была с радикальным движением. Революционные речита-  тивы в  «Вильгельме Телле»  или  «Пуританах»  всегда вызывали шумные овации, немало смущавшие   Александра II. А в шестом ярусе, в курительной и на подъезде собиралась лучшая часть петербург- ской молодежи, объединенная общим благоговением к благородному искусству. Все это может пока- заться теперь ребячеством; но тогда немало возвышенных идей и чистых стремлений было заронено  в нас поклонением пред любимыми артистами.     VII    Лагерная жизнь в Петергофе. - Практические занятия в поле. - Совет воспитателям     Летом мы выступали в лагерь, в Петергоф, вместе с другими военными училищами Петербург-  ск ого округа. В общем жилось нам там очень хорошо, и, без сомнения, мы значительно поправлялись   в лагере. Спали мы в просторных палатках, купались в море и возвращались в город с запасом здоро- вья     В военных училищах главное занятие в лагерях, конечно, фронтовая служба. Мы все ее терпеть   не могли, но скука ее порой смягчалась тем, что мы принимали участие в маневрах. Раз, когда мы  уже ложились спать, Александр II поднял лагерь, приказавши бить тревогу. Через несколько минут  весь лагерь ожил. Несколько тысяч мальчиков собрались вокруг знамен. В ночной тишине раздался  тяжелый пушек училища. военный прискакал лагерь;  вследствие какого -то недоразумения царю не приводили лошади. Поскакали во все концы ординар-  цы, чтобы достать ц арю коня, но коня не оказывалось. Так как Александр II был не особенно хоро-  ший наездник, то он не садился на чужую лошадь. Он был очень сердит, и, когда к нему подскакал  ординарец, рапортуя.  «Лошадь вашего величества ведут с Бабьигоны », он грозно разразился:  «Дурак,   разве у меня одна лошадь? »    Сгущавшаяся пушечные топот  -  все действовало нас,   мальчиков, возбуждающим и, Александр пустил колонну атаку,  оставаясь впереди ее, мы едва не смяли его. Сомкнутые в ряды, с опущенными штыками, мы, долж- но быть, имели грозный вид; и я видел, как император, который все еще стоял пешим, тремя громад- ными скачками очистил путь для колонны. Я понял тогда, что значит колонна, идущая сомкнутыми  рядами, возбужденная музыкой и наступлением. Перед нами стоял император, наш военный началь- ник, к которому мы все относились с благоговением. Между тем я чувствовал, что ни один из нас не  подвинулся бы на вершок и не остановился бы, чтобы дать ему дорогу. Мы составляли ид ущую ко-  лонну, он являлся препятствием, и колонна смяла бы его. В подобных случаях мальчики с ружьями в  руках еще страшнее старых солдат.    На следующий год, когда мы приняли участие в больших маневрах под Петербургом, я полу-  чил некоторое представление о том, что такое война. Два дня подряд мы только и делали, что двига- лись взад и вперед на протяжении каких- нибудь двадцати верст. Мы не имели ни малейшего пред-  ставления о том, что делается кругом, ни о том, с какой целью мы двигаемся. Пушки гремели то воз- ле нас, то где -то вдали. Порой в лесу и на холмах начиналась жаркая ружейная перестрелка. Орди-  нарцы скакали и привозили приказы то наступать, то отступать. А мы все шли, шли и шли, не видя  смысла в этом передвижении. Конница прошла той же дорогой и превратила ее  в широкую реку зы-  бучего песка, по которому мы еле тащились взад и вперед. Наконец, всякая дисциплина порвалась в  нашей колонне. Из стройного целого она превратилась в толпу усталых путников. По дороге шли  одни унтер -офицеры; же  о обочинами лесу. и   мольбы офицеров не приводили ни к чему.     Вдруг сзади донесся крик:  «Государь едет! » Офицеры засуетились, умоляя нас построиться в   ряды; но никто не слушался.     Прискакал император и приказал еще раз отступать.   - Налево   кругом!  -  раздалась  -  Господа, позади. обернитесь!  -   шептали офицеры. Но батальон почти не обращал внимания ни на команду, ни на мольбы. К сча- стью, Александр II не был фронтовиком фанатиком. Сказав несколько слов, чтобы ободрить нас, и  обещав нам отдых, он ускакал.     Я понял тогда, как много в военное время зависит от духа армии и как мало можно сделать пу-  тем одной дисциплины, когда от солдат требуется больше, чем среднее усилие. Одной дисциплиной     нельзя привести усталый отряд к  определенному часу на поле битвы. Лишь энтузиазм и доверие мо-  гут подобные заставить сделать А успеха войне  приходится выполнять  «невозможное ». Как часто впоследствии вспоминал я этот наглядный урок в   Сибири, где во время научных экспедиций нам тоже приходилось все время выполнять невозможное.    Фронтовое и отнимали, лишь часть времени.   Мы много занимались практическими съемками и фортификацией. После нескольких предваритель- ных упражнений нам давали буссоль и говорили:  «Снимите план этого озера или парка с его дорога-  ми. Измеряйте углы буссолью, а расстояние шагами».    Рано утром, позавтракав наскоро, юноша набивал свои просторные военные карманы ломтями   черного хлеба и отправлялся на четыре пять часов за несколько верст в парк. Он набрасывал на план  прекрасные тенистые дороги, ручьи и озера. Работа его сравнивалась впоследствии с точными кар- тами и в виде награды по выбору юноши давались оптические инструменты или готовальни. Мне эта  съемка доставляла невыразимое удовольствие. Независимый характер работы, одиночество под сто- летними деревьями, лесная жизнь, которой я мог отдаваться без помехи, оставили глубокий след в  моей памяти. Была интересна и сама работа. Когда я впоследствии стал исследователем Сибири, а  некоторые из моих товарищей -  исследователями Средней Азии, мы нашли, что корпусные съемки   послужили нам хорошей подготовительной школой.    В последнем классе три раза в неделю партии из четырех пажей отправлялись в деревни, лежа-  щие на значительном расстоянии от лагеря. Там мы делали точные съемки при помощи мензулы и  кипрегеля. Порой наезжали офицеры генерального штаба, чтобы проверить работы и подать кое ка- кие советы. Жизнь же среди крестьян, в деревенских избах, отлично  влияла на наше умственное и   нравственное развитие.    В то же время мы упражнялись в возведении в настоящую величину частей укреплений. Мы   отправлялись в поле, здесь поручалось разрез или  сложного мостового укрепления. Мы сколачивали гвоздями драницу и шесты таким же образом, как  делают когда нужно новую дорогу. постройке  барбетов и бойниц нам нужно было вычислять довольно много, чтобы определить наклон и сечения  раз личных плоскостей, и после этого стереометрия уже не представляла для нас затруднений, а си- нусы и тангенсы получали вещественный, определенный смысл.     Работа так нравилась нам, что раз, уже в городе, найдя в саду кучи глины и щебня, мы приня-  лись за постройку настоящего укрепления в уменьшенном виде. Барбеты, прямые и косые бойницы  были тщательно вы числены. Все было сделано очень изящно. Мы мечтали теперь о том, как бы до- стать досок, чтобы сделать платформы для орудий и поставить на них модели пушек из нашей кла с-  сной. Но, увы! наши панталоны были в плачевном состоянии!    - Что вы тут делаете!  - кричал на нас капитан. Взгляните на себя! Вы похожи на землекопов   (Этим именно мы и гордились теперь!) Что, если великий князь приедет и застанет вас в таком виде!     Мы покажем ему наше укрепление и попросим дать нам инструменты и доски для платформ.   Но напрасно мы протестовали. На другой день десяток работников свез тачками наше прекрас-  ное укрепление, как будто бы оно было лишь кучей мусора!     Упоминаю об этом для того, чтобы показать, как детям и юношам хочется применить на прак-  тике приобретенные в школе знания и как ограниченны те воспитатели, которые не могут воспользо- ваться этим стремлением для педагогических целей. В нашем корпусе все было, конечно, направлено  к тому, чтобы пробудить военный дух, но мы с таким же увлечением прокладывали бы железную  дорогу, строили избу или обрабатывали бы поле и огород. Стремление детей к живой, настоящей ра- боте пропадает бесплодно, потому что в школе господствует еще дух схоластики, завещанный сред- невековыми монастырями.     VIII    Распространение идей. -  Отмена права. Важные   освобождения крестьян    Годы 1857- 1861 были, как известно, эпохой умственного пробуждения России. Все то, о чем   поколение, в Тургеневым, Бакуниным, Толстым,  Достоевским, Островским Некрасовым, шепотом, дружеской  начинало теперь проникать в печать. Цензура все еще свирепствовала; но чего нельзя было сказать    открыто в политической статье, то проводилось контрабандным путем в виде повести юмористиче-     ского очерка или в замаскированной критике западноевропейских событий. Все умели читать между  строками и понимали, что означает, например, «Критика китайской финансовой системы ».    У меня не было знакомых в Петербурге, кроме школьных, да тесного круга родных. Я стоял,   таким образом, далеко в стороне от радикального движения того времени. Тем не менее (и это была,  быть может, наиболее характерная черта движения) идеи проникали даже в такое благонамеренное  училище, как наше, и отражались даже в кругу наших московских родственников.    Воскресенья и праздники я теперь проводил у моей тетки княгини Друцкой, о которой я упо-  минал выше. Дмитрий Друцкой, дядя, только необыкновенных  завтраках и обедах, а княгиня и княжна проводили время очень весело. Моей двоюродной сестре шел  двадцатый год. Она была очень хороша и привлекательна. Все двоюродные братья были влюблены в  нее; она тоже полюбила одного из них -  Ивана Ивановича Мусина -Пушкина  - и хотела выйти за него   замуж. Но венчать двоюродных -  великий грех по законам православной церкви, и княгиня напрасно   добивалась разрешения высших церковной Теперь  Друцкая  привезла дочку в Петербург в надежде, что, быть может, она выберет среди бесчисленных   поклонников более подходящего жениха, чем родного, двоюродного брата. Должен прибавить, что  старания княгини ни к чему не привели, хотя в ее доме всегда было много блестящей гвардейской и  дипломатической молодежи.    Можно было думать, что меньше всего революционные идеи проникнут в такой дом. А между   тем именно там я впервые познакомился с революционной литературой. Герцен только что начал то- гда издавать в Лондоне  «Полярну ю Звезду », которая быстро и широко распространилась в публике и   произвела смятение даже в придворных кругах. Моя двоюродная сестра Варенька Друцкая доставала  эти книги, и мы обыкновенно читали их вместе. Сердце ее было возмущено препятствиями, которые  мешали ее счастью, и тем охотнее ее ум воспринимал герценовскую резкую критику самодержавия и  подгнившей государственной системы. А я почти с молитвенным благоговением глядел на напеча- танный на обложке  «Полярной Звезды » медальон с изображением голов повешенных  декабристов  -   Бестужева, Каховского, Пестеля, Рылеева и Муравьева- Апостола. Красота и сила творений Герцена,   мощность размаха его мыслей, его глубокая любовь к России охватили меня. Я читал и перечитывал  эти страницы, блещущие умом и проникнутые глубоким чувством. Тургенев правду сказал, что Гер- цен писал слезами и кровью, что с тех пор у нас никто так не писал.     Когда Саша прислал мне переписанное им  «С того берега »  Герцена, то я наизусть запомнил   сейчас же целые страницы об июньских днях. Тетушка, видя, как я зачитываюсь «Полярной Звездой»  и горячо говорю о Герцене, не раз с грустью замечала:     - Смотри, Петя, тебя так же повесят когда -нибудь, как и их!    В 1859 году или в начале 1860 года я стал издавать мою первую революционную газету. В том   возрасте мог  быть, только и горячо в газете   необходимость конституции для России. Я писал о безумных расходах двора, о суммах, затраченных  в на не эскадру, вдовствующую которая  умерла в 1860 году. Я упоминал о злоупотреблениях чиновников, о которых слышал постоянно, и  доказывал необходимость правового порядка. Мою газету я переписал в трех экземплярах и подсу- нул их в столы товарищам старших классов, которые, по моим соображениям, должны были интере- соваться общественными делами. Я просил читателей положить свои замечания за большими часами  в нашей библиотеке.    С бьющимся сердцем вошел я на другой день в библиотеку, чтобы посмотреть, нет ли там чего   для меня. Действительно, за  часами лежали две записки. Два товарища писали, что вполне сочув-  ствуют мне, и только советовали не рисковать слишком сильно. Я выпустил второй номер, еще более  резкий. В нем я доказывал необходимость объединиться всем во имя свободы. На этот раз за часами    ничего не было, но зато два товарища сами подошли ко мне.     - Мы убеждены, что газету издаете вы, сказали они,  - и пришли поговорить о ней. Мы с вами   совершенно согласны и хотим сказать:  «Будем друзьями ». Но газету не следует издавать. Во всем   корпусе всег о еще два товарища, которых интересуют подобные вещи. Если же станет известно, что   существует подобная газета, последствия для всех нас будут ужасны. Составим лучше кружок и ста- нем говорить обо всем. Быть может, удастся убедить в чем -нибудь и других.     Все  это было так разумно, что мне оставалось лишь согласиться, и мы скрепили союз сильным   рукопожатием. С тех пор мы стали большими друзьями, много читали вместе и обсуждали различ- ные вопросы.     Освобождение крестьян приковывало тогда внимание всех мыслящих людей.   Революция 1848 года глухо отразилась среди русских крестьян. С 1850 года бунты крепостных   стали принимать очень серьезные размеры. Когда началась Крымская война и по всей России стали  набирать возмущения распространились невиданной тех силой.  сколько было крепостными. приняли грозный что  усмирения приходилось посылать целые полки с пушками, тогда как прежде небольшие отряды сол- дат нагоняли ужас на крестьян и прекращали возмущения.    Эти вспышки, с одной стороны, и глубокое отвращение к крепостному праву в том поколении,   которое при на Александра с сделали  крестьян вопросом. II, сам право поддерживае- мый, точнее, побуждаемый в собственной семье женой, братом Константином и великой княгиней  Еленой Павловной, сделал первый шаг в этом направлении. Он хотел, чтобы инициатива реформы  исходила от самих помещиков. Но ни в одной губернии нельзя было убедить помещиков подать по- добный адрес государю. В марте 1856 года Александр II сам обратился к московскому дворянству с  речью, которой необходимость но было молчание.  сандр II рассердился тогда и закончил реч ь памятными словами Герцена.  «Лучше, господа, чтобы   освобождение пришло сверху, чем ждать, покуда оно придет снизу ». Но даже и эти слова не подей-  ствовали.     Почин был сделан наконец литовскими губерниями: Гродненской, Виленской и Ковенской, в   которых Наполеон уничтожил в 1812 году (на бумаге) крепостное право. Генерал -губернатору Нази-  мову удалось убедить литовское дворянство подать желаемый адрес, и в ноябре 1857 года был опуб- ликован знаменитый рескрипт на имя виленского генерал -губернатора, в котором Алекса ндр II вы-  ражал намерение освободить крестьян. Со слезами на глазах читали мы знаменитую статью Герцена:  «Ты победил, галилеянин». Лондонские изгнанники заявляли, что отныне не считают Александра II  врагом, а будут поддерживать его в великом деле освобождения крестьян.    Отношение крестьян было в высшей степени замечательно. Как только разнеслась весть, что   страстно же данную волю скоро дадут, восстания почти совершенно прекратились. Крестьяне ждали.  Когда Александр II объезжал среднюю Россию, они окружали ег о и умоляли дать волю, но к этим   повторявшим просьбам Александр относился недружелюбно. Любопытно, однако, до какой степени  сильна традиция Великой революции: среди крестьян шел слух, что Наполеон III при заключении  мира Севастопольской потребовал Александра дать Я слышал  Даже накануне освобождения крестьяне сомневались, чтобы волю дали без давления извне.  «Если   Гарибалка не придет, ничего не будет », - говорил как -то в Петербурге один крестьянин моему това-  рищу, который толковал ему, что скоро «дадут волю ». И так думали многие9.    За моментом всеобщей радости последовали, однако, годы тревог и сомнений. В губерниях и в   Петербурге специально комитеты; Александр по- видимому,   Цензура следила о собенно строго за тем, чтобы печать не обсуждала вопроса об освобождении кре-  стьян в подробностях. Мрачные слухи ходили по Петербургу и достигали до нашего корпуса.     Среди дворянства не было недостатка в молодых людях, которые искренно работали для пол-  ного освобождения крестьян. Но партия крепостников все более и более тесным кольцом окружала  Александра II и оказывала на него давление. Крепостники нашептывали, что в день освобождения  крестьян начнется всеобщее избиение помещиков и что Россию тогда ждет новая  пугачевщина еще   страшнее 1773 года. Александр II был человек слабохарактерный и прислушивался к подобным зло- вещим предсказаниям. Но громадная машина для выработки  «Положения»  была уже пущена в ход.   Комитеты заседали. Десятки записок с проектами освобожден ия крестьян посылались царю, ходили   в рукописи или же печатались в Лондоне. Герцен при содействии Тургенева, уведомлявшего его о  положении дел, обсуждал подробности каждого проекта в  «Колоколе » и  «Полярной Звезде ». То же   делал и Чернышевский в  «Современнике ». Славянофилы с своей стороны, особенно Аксаков и Беля-  ев, воспользовались сравнительным облегчением печати, чтобы дать мысли об освобождении кре- стьян широкое распространение. Они тоже с большим знанием технической стороны дела во всех  подробностях обсуждали, как совершить освобождение. Весь образованный Петербург соглашался с  Герценом и в особенности с Чернышевским. Я помню, как стояли за него даже конногвардейские  офицеры, которых я видел по воскресеньям, после церковного парада, у моего двоюродного брат а   Дмитрия Николаевича Кропоткина, полкового адъютанта и флигель -адъютанта. Настроение Петер-  бурга в гостиных и на улице показывало, что идти назад теперь уже невозможно. Освобождение кре-     стьян должно было быть выполнено. Отвоеван был и другой очень важный пункт, именно освобож- дение с землей.    Но партия крепостников не теряла надежды. Она добивалась отсрочки реформы, уменьшения   наделов такой выкупной за которая бы независи- мость призраком. И в этом крепостники вполне  успели. Александр II отстранил Николая Милютина   (брата военного министра), являвшегося душой дела.     - Мне жаль с   -  сказал  -  но должен: называет   «красным ».    Комитеты созыва, проект крестьян, распущены.   Новые комитеты пересматривали теперь весь план в интересах крепостников. Печати опять зажали  рот.    Дела принимали, таким образом, мрачный характер. Теперь уже возникал вопрос, состоится ли   освобождение? Я лихорадочно следил за борьбой и по воскресеньям, когда товарищи возвращались в  корпус, их, говорят родители. 1860 вести все и  «Партия Валуева одержала верх ». «Они хотят пересмотреть заново все дело». «Родственники княж-  ны Долгорукой (приятельницы царя) сильно влияют на государя». « Освобождение крестьян отложе-  но: боятся революции».    В январе 1861 года стали, впрочем, доходить несколько более утешительные слухи. Все надея-  лись теперь, что 19 февраля, в день вступления Александра на прест ол, будет объявлен какой -то ма-  нифест об освобождении.    Наступил и этот день, но он не принес ничего. В этот день я был во дворце, где вместо большо-  го был лишь малый выход. Пажей второго класса посылали на такие выходы, чтобы приучать к при- дворным порядкам,  и девятнадцатого была моя очередь. Я сопровождал одну из великих княгинь при   выходе из церкви, а так как ее муж не показывался, то она меня попросила найти его. Его вызвали из  кабинета императора, и я в полушутливом тоне сказал великому князю о том, как беспокоится его  жена. Я не подозревал даже, какой важный вопрос обсуждали в тот момент в кабинете. Кроме не- скольких посвященных, никто во дворце не знал, что манифест подписан 19 февраля. Его держали в  секрете две недели только потому, что через неделю, 26 февраля, начиналась масленица. Боялись,  что в деревнях пьянство в эти дни вызовет бунты. Даже масленичные балаганы перевели в этом году  с Дворцовой площади на Марсово поле, подальше от дворца, из опасения народного восстания. Вой- скам были даны самые строги е инструкции, каким образом усмирять беспорядки.    Через две недели, утром 5 марта, в последний день масленицы, я был в корпусе, так как в пол-  день должен был идти на развод в Михайловский манеж. Я лежал еще в постели, когда мой денщик  Иванов вбежал с чайным  подносом в руках и воскликнул:    - Князь, воля! Манифест вывешен в Гостином дворе (напротив корпуса).     - Ты сам видел манифест?     - Да. Народ стоит кругом. Один читает, а все слушают. Воля!     Через две минуты я уже оделся и был на улице.   - Кропоткин,   -  крикнул в товарищ. -  Вот Мой узнал   вчера, что его будут читать за ранней обедней в Исаакиевском соборе. Народа было немного, одни  мужики. После обедни прочитали и раздали манифест. Крестьяне хорошо поняли его значение. Ко- гда я выходил из собора, много мужиков стояло на паперти. Двое из них, в дверях, так смешно мне  сказали:  «Что, барин? Теперь фюить! »    Товарищ мимикой передал, как мужики указали ему дорогу. Годы томительного ожидания ска-  зались в этом жесте выпроваживания ба рина. Я читал и перечитывал манифест. Он был составлен   престарелым московским митрополитом Филаретом напыщенным языком. Церковнославянские обо- роты только затемняли смысл.     Но то была воля, без всякого сомнения, хотя не немедленная. Крестьяне оставались крепост-  ными еще два года, до 19 февраля 1863 года; тем не менее ясно было одно: крепостное право уни- чтожено, крестьяне надел. придется его, пятно смыто.  больше нет. Реакции не удалось одержать верх.    Мы на Когда церемония Александр который   еще продолжал сидеть на коне, громко крикнул:  «Господа офицеры, кс мне! » Офицеры окружили   царя, и он громко начал речь о великом событии дня.    - Господа Представители    в  -  долетели нас речи. -     Положен конец вековой несправедливости... Я жду жертв от дворянства... Благородное дворянство  сомкнется вокруг пре стола...    И так далее. Когда Александр кончил, ему ответили восторженными криками ура!     Назад м ы скорее добежали, чем дошли до корпуса. Мы спешили в итальянскую оперу на по-  следний  в сезоне  сборный дневной спектакль. Не подлежало сомнению что будут какие -нибудь ма-  нифестации. Поспешно сбросили мы военную амуницию, и я с несколькими товарищами помчался  в   театр, на галерею шестого яруса. Театр был переполнен.    Во время первого же антракта курильная наполнилась возбужденной молодежью. Знакомые и   незнакомые восторженно обменивались впечатлениями. Мы тут же порешили возвратиться в зал и  запеть всем вместе  «Боже, царя храни! ».    Но вот донеслись звуки музыки, и мы поспешили обратно в зал. Оркестр играл уже гимн; но   звуки его скоро стали утопать в криках  «ура! » всех зрителей! Я видел, как дирижер Бавери махал па-  лочкой, но не мог уловить ни одного звука громадного оркестра. Бавери кончил, но восторженные  крики  «ура! » не прекращались. Он снова замахал палочкой; я видел движение смычков, видел, как   надувались щеки музыкантов, игравших на медных инструментах, но восторженные крики опять за- глушали музыку. Бавери в третий раз начал гимн. И только тогда, к самому концу, отдельные звуки  медных инструментов стали порой прорезывать гул человеческих голосов.    Такие же восторженные сцены повторялись и на улицах. Толпы крестьян и образованных лю-  дей стояли перед Зимним дворцом  и кричали  «ура! ». Когда царь показался на улице, за его коляской   помчался ликующий народ. Герцен был прав, сказавши два года спустя, когда Александр II топил  польскую революцию в крови, а Муравьев -вешатель душил ее на эшафоте:  «Александр Николаевич,   зачем  вы не умерли в этот день? Вы остались бы героем в истории! »    Где же были восстания, предсказанные крепостниками? Трудно было придумать состояние бо-  лее неопределенное, чем то, которое вводило  «Положение ». Если что- нибудь могло вызвать мятежи,   то именно запутанная неопределенность условий, созданная законом. А между тем, кроме двух мест,  где были возмущения, да небольших беспорядков, кое -где созданных главным образом непонимани-  ем, вся Россия оставалась спокойной -  более спокойной, чем когда -либо. С обычным здравым смыс-  лом крестьяне поняли, что крепостному праву положен конец, что пришла воля.    Я посетил Никольское в августе 1861 года, а затем снова летом 1862 года и был поражен тем,   как разумно и спокойно приняли крестьяне новые условия. Они знали очень хорошо, как тяжело бу- дет платить выкуп, который являлся в сущности вознаграждением за даровой труд отобранных душ;  но они так высоко ценили свое личное освобождение от рабства, что приняли даже такие разори- тельные условия. делалось не ропота,    крестьяне необходимости.   первые месяцы они праздновали по два дня в неделю, уверяя, что грех работать по пятницам; но ко- гда наступило лето, они принялись за работу еще с большим усердием, чем прежде.     Когда я увидел наших никольских крестьян через пятнадцать месяцев после освобождения, я не   мог ими. доброта и остались, клеймо исчезло.  Крестьяне говорили со своими прежними господами как равные с равными, как будто бы никогда и  не существовало иных отношении между ними. К тому же из крестьян уже выделились такие лично- сти, которые могли постоять за их права.  «Положение » было большой и тяжело написанной книгой.   Я немало покуда ее. когда никольский Василий  пришел ко мне с просьбой объяснить ему одно темное место в  «Положении», я убедился, что он от-  лично разобрался в запутанных главах и параграфах, хотя и читал -то далеко не бойко.    Хуже всего было дворовым. Они не получили  надела,  да и вряд ли знали бы, что д елать с ним,   если бы получили. Дворовым дали свободу и ничего больше. В нашей округе почти все они оставили  своих прежних господ, у моего отца, например, никто не остался. Они разбрелись в поисках за заня- тиями. Многие нашли сейчас же места у купцов, которые гордились тем, что у них служит кучер  князя  такого -то  или повар генерала такого- то. Знавшие какое -нибудь ремесло находили работу в го-  роде. Так, например, оркестр моего отца так и остался оркестром, хорошо зарабатывал в Калуге и  поддерживал дружелюбные от ношения с нашим домом. Приходилось плохо тем, которые не знали   никакого А тем их лучше кое -как,   оставаться у прежних господ.    Что касается помещиков, то крупные землевладельцы все пустили в ход в Пет ербурге, чтобы   возобновить крепостное право под каким -нибудь новым названием (отчасти они и успели в этом при   Александре III), но большая часть остальных помещиков покорилась реформе как неминуемому бед-     ствию. Молодое поколение дало России тех замечательных  мировых посредников, а впоследствии   мировых судей, которые содействовали так много мирному проведению эмансипации. Люди же ста- рого поколения только мечтали заложить выкупные свидетельства (земля была оценена гораздо вы- ше ее стоимости) и соображали, как прокутить эти деньги в ресторанах или же пустить на зеленое  поле. И действительно, большинство из них прокутили или проиграли выкупные деньги, как только  получили их.    Для многих помещиков освобождение крестьян оказалось в сущности выгодной сделкой. Так,   например, та земля, которую отец мой, предвидя освобождение, продавал участками по одиннадцати  рублей за десятину, крестьянам ставилась в сорок рублей, то есть в три с половиной раза больше. Так  было везде в нашей округе. В тамбовском же степном имении отца м ир снял всю землю на двена-  дцать лет, и отец получал вдвое больше, чем прежде, когда землю обрабатывали ему крепостные.     Лет десять после этого памятного дня я попал в тамбовское именье, которое досталось мне по   наследству от отца. Я прожил там несколько недель. Вечером, после моего отъезда, наш молодой  священник, независимого мыслей иногда в губерниях),  вышел погулять. Закат солнца был великолепный. Из степи тянул напоенный ароматом ветерок. За  деревней, пригорке, нашел очень крестьянина Савельева, читал  псалтырь. Крестьянин с трудом разбирал по складам церковную печать и часто читал книгу, начиная  с последней страницы. Ему нравился больше всего процесс чтения; затем какое -нибудь слово пора-  жало его, и ему было приятно повторение этого слова; теперь он читал 106- й псалом, где часто по-  вторяется « радуюсь я».    - Что вы читаете, Антон Савельевич?  - спросил священник.    - А вот, батюшка, расскажу вам. Четырнадцать лет тому назад приехал сюда стар ый князь. Бы-  ла зима. Я только что вернулся домой с работы и совсем замерз. Кружила метель. Только стал я раз- деваться  - слышу староста стучит в окно и кричит:  «Ступай к князю; он тебя требует! » Тут мы все,   моя баба и ребятишки, перепугались.  «Зачем это ты п онадобился князю? » - переполошилась моя хо-  зяйка. Я перекрестился и пошел. Как переходил плотину, метель мне все глаза совсем залепила. Ну,  обошлось все благополучно. Старый князь спал после обеда, прождал я часа два в передней, а когда  выспался князь, то только спросил меня:     - А что, Антон Савельев, умеешь штукатурить?     - Умею, ваше сиятельство.     - Ну, так приходи завтра, поправишь штукатурку в этой комнате.   - Пошел я домой совсем веселый. Только прихожу на плотину  - вижу, хозяйка моя стоит. Все   время, в метель, простояла она с дитей на руках меня дожидалась.     - Что такое, Савельич?  - спрашивает.    - Ничего, -  говорю я, - все благополучно, штукатурку звал поправить.    - Так вот, батюшка, как оно было при старом князе. А теперь вот приехал молодой князь, по-  шел я на него посмотреть. Сидит он в саду, в холодке, около дома, чай пьет. Вы, батюшка, сидите с  ним, и волостной старшина с медалью тут же.    - Хочешь чаю, Савельич?  - спрашивает князь. Подсаживайся. Дай ему стул, Петр Григорьевич.   И Петр Григорьевич  - уж каким сатаной был он для нас, когда служил управляющим у старого кня-  зя, - несет стул! Сели мы за стол, калякаем, а он всем чай наливает.    - Ну, батюшка, сегодня такая благодать, вечер хороший, со степи воздух несет такой легкий,   так вот я сижу и читаю: «Рад уюсь я! Радуюсь я! »    Вот что означала воля для крестьян!     IX    Жизнь дворе. -  Система во  -  Александр   -  Мария   -   Великие князья    В июне 1861 года я был произведен в фельдфебели Пажеского корпуса. Должен сознаться, что   некоторым из наших офицеров это не нравилось. Они говорили, что с таким фельдфебелем не будет  никакой Но ничего могли Обыкновенно назначался  первый старшего а был уже лет. назначение  крайне завидным не только потому, что фельдфебель занимал особое положение в корпусе и пользо- вался преимуществами офицера, но также потому, что он в то же время был камер- пажем императо-  ра. Таким образом, он становился лично известен государю, что считалось, конечно, важным шагом     в дальнейшей карьере.     Для меня важнее всего было то, что производство избавляло меня от тяжелой повинности де-  журств в самом корпусе, которая выпадала на долю камер -пажей, и что отныне я буду иметь для мо-  их занятий отдельную комнату, куда могу удаляться от школьного гама. Правда, была и оборотная  сторона медали. Я всегда находил скучным ходить мерным шагом по комнатам и предпочитал лучше  мчаться бегом, что было строго воспрещено. Теперь уже нельзя будет промчаться  через все залы, а   придется чинно шагать с дежурной книгой подмышкой! По этому важному поводу было даже сове- щание моих приятелей, но они решили, что время от времени я все -таки смогу позволить себе про-  бежаться, и что касается до моих отношений с другими воспитанниками, то от меня самого зависит  установить их на товарищескую ногу. Что я и сделал.     Камер -пажи часто бывали во дворце на больших и малых выходах, на балах, приемах, парад-  ных обедах и т. д. Во время рождества, нового года и пасхи нас требовали во дворец почти каждый  день, а иногда и по два раза в день. Кроме того, как фельдфебель, я каждое воскресенье должен был  докладывать царю на разводе, что  «по роте Пажеского корпуса все обстоит благополучно» , даже ес-  ли треть воспитанников была больна.  «Докладыва ть ли сегодня, что не все обстоит благополучно? » -   спросил я раз полковника, когда чуть не полкорпуса переболело какою -то болезнью.  «Боже сохра-  ни!  - ужаснулся он. - Так докладывать можно только, если в корпусе случится бунт ».    В придворной жизни, без сомнения, много живописного. Элегантная утонченность манер (хотя,   быть может, и поверхностная), строгий этикет, блестящая обстановка, несомненно, производят впе- чатление. выход  красивое Даже прием императрицы дам   резко отличается от обыкновенного визита. Прием происходит в великолепной зале, гости вводятся  камергерами в расшитых золотом мундирах, за императрицей следуют великолепно одетые пажи и  фрейлины, -  и все выполняется с особой торжественностью. Быть действующим лицом в  придворной   жизни для мальчика моих лет, конечно, было больше чем любопытно. К тому же нужно сказать, что  на Александра II я тогда смотрел как на героя рода; он не придавал значения придворным церемони- ям, начинал тогда работать в шесть часов утра и упорно боролся с реакционной партией, чтобы про- вести ряд реформ, в ряду которых освобождение крестьян составляло лишь первый шаг.    Но по мере того как я присматривался к казовой стороне придворной жизни и время от времени   видел что за я в этих которыми  лишь слабо прикрывается то, что желают скрыть от толпы. Больше того, я убедился, что эти мелочи  до такой степени поглощают внимание двора, что препятствуют видеть явления первой важности, и  что из- за театральности часто забывается действительность. Мало -помалу стал тускнеть также и тот   ореол, которым я окружал Александра. И если бы я когда -нибудь лелеял иллюзию насчет деятельно-  сти в придворных сферах, она исчезла бы к концу первого же года.     В большие праздники, а также в царские дни во дворце бывал большой выход. Тысячи офице-  ров, от генералов до капитанов, а также высшие гражданские чиновники выстраивались в громадных  залах дворца, чтобы отвесить низкий поклон, когда император с семьею торжественно проследую т в   церковь. Все члены императорской фамилии собирались для этого в гостиной и весело болтали, по- куда не наступал момент надеть маску торжественности. Затем процессия выстраивалась. Император  подавал руку императрице и шел впереди. За ним следовал его камер- паж, а за ним дежурный гене-  рал -адъютант и министр двора. За императрицей или, точнее, за бесконечным шлейфом ее платья   шли камер -пажа, этот на и расправлявшие во   красе. Далее шли: наследник, которому тогда было лет восемнадцать, великие князья и княгини, со- гласно порядку престолонаследия. За каждой из великих княгинь следовал ее камер -паж. Далее тя-  нулась длинная вереница старых и молодых статс- дам и фрейлин в так называемых русских костю-  мах, то есть в бальном  платье, которое почему -то предполагалось похожим на сарафан.     Когда процессия проходила, я мог наблюдать, как каждый из высших военных и гражданских   чиновников, прежде чем отвесить свой поклон, старался украдкой уловить взгляд царя. И если тот  отвечал ком у -нибудь на поклон улыбкой, одним или двумя словами,  или даже чуть заметным кив-  ком, то преисполненный гордости счастливец оглядывал соседей, ожидая от них поздравлений.    Из процессия в же Затем спешил своим   ственным Кроме фанатиков этикета молодых большинство  присутствовавших считали выходы скучной барщиной.    Два или три раза в зиму во дворце давались большие балы, на которые приглашались тысячи   гостей. После того как император открывал танцы полонезом, каждому представлялось  веселиться,     как угодно. бесконечных, освещенных было угодно молодым  вушкам укрыться от бдительного глаза маменек и тетушек. Молодежь веселилась во время танцев, а  за ужином  всегда как -то выходило так, что молодые пары усаживались вдали от стариков.     Моя служба на балах была не из легких. Александр II не танцевал и не сидел, а все время ходил   между гостей. Камер -пажу приходилось идти на некотором расстоянии от царя так, чтобы  не торчать   слишком близко и вместе с тем быть под рукой, чтобы явиться немедленно на зов. Это сочетание  присутствия с отсутствием давалось не легко. Не требовал его и император: он предпочел бы, чтобы  его оставили одного, но таков уже был обычай, которому  царю приходилось подчиниться. Хуже все-  го когда II в дам, вокруг великих и  медленно двигался там. Не особенно легко было пробираться среди этого живого цветника, который  расступался, чтобы дать дорогу  царю, но сейчас же замыкался за ним. Сотни дам и девиц не танцева-  ли, а стояли тут же в надежде, что, быть может, кто -нибудь из великих князей заметит их и пригла-  сит на польку или на тур вальса.     О влиянии двора на петербургское общество можно судить по следующему. Если родители за-  мечали, что какой- нибудь великий князь обратил внимание на их дочь, они прилагали все старания,   чтобы девушка влюбилась в высокую особу, хотя отлично знали, что дело не может кончиться бра- ком. Я не мог бы даже представить себе тех  разговоров, которые услыхал раз в  «почтенной»  семье,   после того как наследник два или три раза потанцевал с молодой семнадцатилетней девушкой. По  этому поводу родители ее строили различные, блестящие, по их мнению, планы.    Каждый раз, когда мы бывали во дворце, мы обедали и завтракали там. Придворные лакеи то-  гда рассказывали нам  - желали мы их слушать или нет  скандальную придворную хронику. Они знали   решительно все, что происходило во дворцах. То была их среда. В интересах истины должен сказать,  что в тот  год, о котором я говорю, скандальная хроника была беднее событиями, чем в семидесятых   годах. Братья Александра II тогда только что женились, а сыновья его были еще слишком молоды.  Но отношениях к Долгорукой, Тургенев хорошо  обрисовал   «Дыме » под именем Ирины, во дворце говорили еще более открыто, чем в петербургских салонах.   Раз, когда мы вошли в комнату, где переодевались всегда, нам сообщили, что  «княжна Долгорукая   сегодня получила отставку, на этот раз полную ». Полчаса спустя я увидел княжну Долгорукую. Она   явилась в церковь с распухшими от слез глазами. Все время службы она глотала слезы. Остальные  дамы держались поодаль от несчастной, как бы для того, чтобы ее лучше видели. Прислуга уже вся  знала про событие и обсуждала  его на свой собственный лад. Было нечто отвратительное в толках   этих людей, которые за день до того пресмыкались перед этой самой дамой.     Система практикующаяся дворце, в вокруг императора,   покажется невероятной но случай о некоторое  представление. В семидесятых годах один из великих князей получил хороший урок от одного пе- тербуржца. запретил князю в дом. возвратившись  данно и найдя великого князя в гостиной, он бросился на него с палкой. Молодой человек бегом спу- стился с лестницы и, было, уже совсем успел вскочить в карету, когда преследующий настиг его и  ударил Околоточный, стоял подъезда, с к - полицеймейстеру Трепову, а этот в свою очередь вскочил в дрожки и помчался к государю, чтобы  раньше всех отрапортовать о  «прискорбном случае ». Александр II вызвал великого князя и перего-  ворил с ним. Дня два спустя один старый чиновник, служивший в Третьем отделении, передавал в  доме моего товарища, где он был свой человек, весь разговор между царем и великим князем.    - Государь был очень сердит,  - сообщил им чиновник, -  и сказал в конце концов великому кня-  зю:  «И как это вы своих дел не умеете устраивать! »    Чиновника как может о с на его был   очень характерен:    - Слова и мнения его величества должны быть известны нашему отделению. Разве иначе можно   было бы вести такое важное учреждение, как государственная  полиция? Могу вас уверить, что ни за   кем так внимательно не следят в Петербурге, как за его величеством.    В этих словах не было хвастовства. Каждый министр, каждый генерал -губернатор, прежде чем   войти с докладом в кабинет к царю, справлялся тогда предварительно у камердинера царя, в каком  расположении духа сегодня его величество. Сообразно с ответом министр или докладывал импера- тору о каком -нибудь щекотливом деле, или же держал его в портфеле до более благоприятного мо-  мента. Когда в Петербург приезжал генерал- губернатор Восточной Сибири, он всегда посылал свое-     го адъютанта камердинеру хорошим  «Бывают   -  говорил  -  губернатор, -  когда государь пришел в бешенство и отдал бы под суд всех и меня в том числе, если   бы я доложил ему о некоторых делах, но бывают также дни, когда все сходит гладко. Золотой чело- век этот камердинер ». Знать изо дня в день о настроении духа императора считалось необходимым   для тех, которые желали удержаться на высоком посту. Это искусство впоследствии в совер шенстве   постигли граф Шувалов и Трепов, а также граф Н. П. Игнатьев. Впрочем, насколько я знаю его, Иг- натьев сумел бы обойтись и без камердинера.     В моей я восторженно Александру как царю -освободителю.   Воображение часто уносит мальчика далеко за пределы действительности, и мое чувство тогда было  таково, что, если бы в моем присутствии кто- нибудь свершил покушение на царя, я бы грудью за-  крыл Александра II.     Раз, в начале января 1862 года, я увидал, что Александр II вышел из процессии и один напра-  вился в залы, где были выстроены для парада отряды от всех полков петербургского гарнизона. Этот  парад обыкновенно происходил на площади, но в тот день, по случаю сильного мороза, он должен  был состояться в залах. Александру II предстояло, таким образом, пройти пешком перед войсками,  вместо того чтобы проскакать перед ними галопом. Я знал, что мои придворные обязанности конча- ются, только выступает командующий и я идти ним  только до тех пор, но не дальше. Оглянувшись, однако, я увидел, что он остался совершенно один.  Флигель -адъютант и генерал -адъютант куда -то исчезли.     Не знаю, спешил ли Александр II в тот день или имел какие- нибудь другие причины желать,   чтобы парад скорее кончился, но он буквально промчался перед рядами. Он делал такие быстрые и  большие шаги (он был очень высок ростом), что я должен был идти самым скорым шагом, а порой  даже бегом. Он спешил так, как будто бы убегал от опасности. Его возбуждение передалось и мне, и  ежеминутно я готов был броситься вперед, жалея лишь о том, что при мне не моя собственная шпага  с толедским клинком, который пробивал пятаки, а обыкновенное форменное оружие. Александр II  замедлил шаг лишь тогда, когда прошел перед последним полком. Выходя в другой зал, он оглянул- ся и встретился с моим взглядом, блестевшим от возбуждения и быстрой ходьбы. Младший флигель -  адъютант мчался бегом две залы позади нас. Я приготовился выслушать строгий выговор, но вместо  этого Александр II, быть может, обнаруживая мысли, которые занимали его тогда, сказал мне:  «Ты   здесь  молодец! »  И, удаляясь, вперил пространство неподвижный,   взгляд, который все чаще и чаще я стал замечать у него.    Таков был тогда мой образ мыслей. Но ряд мелких случаев, а также реакцио нный характер, ко-  торый все более и более принимала политика Александра II, стали поселять сомнения в моем сердце.  Ежегодно января, известно, полухристианский- полуязыческий освящения   воды на иордани. Он также соблюдается при дворе. На  Неве, против дворца, сооружается павильон.   Императорская предшествуемая идет дворца великолепной  набережной к павильону, где после молебствия крест погружается в воду. Тысячи народа на набе- режной и на льду следят издали за церемонией. Все, конечно, стоят без шапок во время молебствия.  В тот год был очень сильный мороз, и один старый генерал надел из предосторожности парик; но  когда старик, пред выходом на улицу, поспешно накидывал в передней шинель, то не заметил, как  парик его был сбит на сторону и был посажен пробором поперек. Константин Николаевич увидел это  и во все время службы пересмеивался с молодыми великими князьями. Все они смотрели на генера- ла, который глупо ухмылялся, не понимая, чем он мог вызвать такое веселье. Константин наконец  шепнул брату, который тоже взглянул на генерала и рассмеялся.     Несколько минут спустя, когда процессия на обратном пути опять была на набережной, старый   крестьянин протолкался сквозь двойную цепь солдат, стоявших вдоль пути, и упал на колени перед  царем, держа вверх прошение.    - Батюшка -царь, заступись!  - крикнул он со слезами, и в этом восклицании сказалось все веко-  вое угнетение крестьян. Но Александр II, смеявшийся за несколько минут пред тем по поводу съе- хавшего набок парика, прошел теперь мимо, не обратив даже внимания на мужика. Я шел за Алек- сандром и заметил в нем только легкое содрогание испуга, когда мужик внезапно появился и упал  перед ним. Затем он прошел, не удостоив даже взглядом человека, валявшегося в его ногах. Я огля- нулся. Флигель -адъютанта не было. Константин, который шел за нами, так же не обратил внимания   на просителя, как и его брат. Не было никого, кто бы мог принять бумагу. Тогда я взял ее, хотя знал,  что мне сделают за это выговор: принимать прошения было не моим делом; но я вспомнил, сколько     должен был перенести мужик, покуда добрался до Петербурга, а затем пока пробрался сквозь ряды  полиции и солдат. Как и все крестьяне, подающие прошение царю, мужик рисковал попасть в острог,  кто знает на какой срок.    В день освобождения крестьян Александра II боготворили в Петербурге; но замечательно то,   что, помимо этого момента энтузиазма, его не любили в столице. Брат его Николай Николаевич не- ведомо почему был очень популярен среди мелких лавочников и извозчиков. Но ни Александр II, ни  Константин, вождь партии реформ, ни Михаил не пользовались особою любовью ни одного класса  из населения столицы. Александр II унаследовал от отца много черт деспота, и они просвечивали  иногда, несмотря на обычное добродушие его манер. Он легко под давался гневу и часто обходился   крайне пренебрежительно с придворными. Ни в вопросах политики, ни в личных симпатиях он не  был человеком, на которого можно было положиться, и вдобавок отличался мстительностью. Сомне- ваюсь, чтобы он искренно был привязан к к ому -нибудь. Окружали его и были близки ему порой лю-  ди совершенно презренные, как, например, граф Адлерберг, за которого Александр II постоянно пла- тил долги; другие же прославились колоссальным воровством. Уже с 1862 года можно было опасать- ся, что Александр  II вновь вступит на путь реакции. Правда, было известно, что он хочет преобразо-  вать и что телесное отменяется что дадут само- управление, а может быть, какой- нибудь вид конституции, но малейшие беспорядки подавлялись по   его с строгостью. такое он за  оскорбление. В силу этого постоянно можно было ждать от Александра II самых реакционных мер.  Студенческие беспорядки в октябре 1861 года в Университетах Петербургском, Московском и Ка- занском с строгостью. Университет закрыли  также вольные курсы, начатые многими профессорами в городской думе, и лучшие профессора, как  Стасюлевич и Костомаров, должны были выйти в отста вку. Затем, вскоре после освобождения кре-  стьян, началось сильное движение для основания воскресных школ. Они открывались частными ли- цами учреждениями; учителя, занимались и числе были  офицеры, студенты и даже несколько пажей. Крестьяне и работники, старые и молодые, устремились  в эти школы, и скоро выработался такой метод, что в девять -десять уроков мы выучивали крестьян   читать. В этих школах в несколько лет без всяких расходов со стороны правительства большинство  кре стьян научилось бы грамоте. Но внезапно все воскресные школы были закрыты. В Польше, где   начались патриотические манифестации, арестовали сотни людей в церквах,  и казаки с обычной же-  стокостью толпу В 1861 в на  даже по   народу, несколько было а конце или числах 1862  начались При же крестьянских вновь  «прогнание   сквозь строй» -  любимое наказание Николая I. Таким образ ом, уже в 1862 году можно было опасать-  ся, что Александр II станет тем деспотом, каким он действительно проявил себя позже, в семидеся- тых годах.    Из всей императорской фамилии, без сомнения, наиболее симпатичной была императрица Ма-  рия Она искренностью, когда что- либо кому,   чувствовала так. На меня произвело глубокое впечатление, как она раз благодарила меня за малень- кую любезность (после приема посланника Соединенных Штатов). Так не благодарит женщина, при- выкш ая к придворной лести. Она, без сомнения, не была счастлива в семейной жизни. Не любили ее   также и придворные дамы, находившие ее слишком строгой: они не могли понять, отчего это Мария  Александровна так близко принимает к сердцу  «шалости » мужа. Теперь известно, что Мария Алек-  сандровна принимала далеко не последнее участие в освобождении крестьян. Но тогда про это мало  знали. Вождями партии реформы при дворе считались великий князь Константин и великая княгиня  Елена главная Николая в сферах. знали  том деятельном участии, которое принимала Мария Александровна в учреждении женских гимназий.  С самого начала, в 1859 году, они были поставлены очень хорошо, с широкой программой и в демо- кратическом духе. Ее дружба с  Ушинским спасла этого замечательного педагога от участи многих   талантливых людей того времени, то есть от ссылки.    Мария сама хорошее и дать же   старшему сыну. С этой целью она пригласила в преподаватели лучших специалистов в различных  областях знания, в том числе Кавелина, хотя она и знала о дружбе его с Герценом. Когда Кавелин  упомянул ей про это, Мария Александровна ответила, что сердита на Герцена только за резкие отзы- вы о вдовствующей императрице.     Наследник был необыкновенно красив, быть может даже слишком женствен. Он ничуть не был   горд и во время выходов приятельски болтал с камер- пажами. (Помню даже, что во время новогод-  него приема дипломатического корпуса я пытался объяснить ему, насколько просто одетый послан- ник Штатов выгодно от как остальных  посланников.) Но те, которые хорошо знали наследника, совершенно верно отзывались о нем как о  глубоком эгоисте, совершенно неспособном душевно привязат ься к кому -нибудь  что  касается уче-  ния, то все старания матери пропали даром. В августе 1861 года наследник окончательно провалился  на экзаменах, происходивших в присутствии отца. Помню даже, как через несколько дней после это- го провала, на параде в Петергофе, на котором командовавший наследник сделал какую -то ошибку,   Александр крикнул ему громко, так что все слышали:  «Даже этому не можешь научиться! » Как из-  вестно, наследник умер двадцати двух лет от болезни спинного мозга.    Александр Александрович, ставший  наследником в 1865 году, являлся полной противополож-  ностью брату. Он так напоминал мне лицом и сознанием своего величия Павла I, что я часто гово- рил:  «Если Александр когда- нибудь вступит на престол, то будет другим Павлом I в Гатчине и при-  мет такую же смер ть от своих придворных, как прадед его»  Он упорно не хотел ничему учиться. Го-  ворили, что Александр II нарочно не учил второго сына, а сосредоточивал все внимание на наслед- нике, так как пережил сам немало неприятных минут,  вследствие того, что  Константин был образо-  ваннее его. Сомневаюсь, однако, чтобы это было так. Александр Александрович с детства терпеть не  мог учения. Писал он (мой брат видел оригиналы его телеграмм к невесте в Копенгаген) до неверо- ятности безграмотно. По- французски писал он так:  «Ecri a oncle a propos parade... les nouvelles sont   mauvaisent», а по- русски:  «Сидим за субботиным столом и едим батвению » - и так далее в таком ро-  де.     Говорят, к концу жизни его характер исправился: но в 1870 году и гораздо позднее он являлся   настоящим Павла Я в офицера, по (родом  Финляндии), которого командировали в Соединенные Штаты заказать ружья для русской армии. Во  время аудиенции цесаревич дал полный простор своему характеру и стал грубо говорить с офице- ром. Тот, вероятно, ответил с достоинством. Тогда великий князь пришел в настоящее бешенство и  обругал скверными Офицер к типу верноподданных  людей, держащихся, однако, с достоинством, какой часто встречается среди шведских дворян в Рос- сии. Он немедленно ушел и послал цесаревичу письмо, в котором требовал, чтобы Александр Алек- сандрович извинился. Офицер прибавлял, что если через двадцать четыре часа извинения не будет,  то Это род дуэли. Александрович извинился, офицер  сдержал свое слово. Я видел его у моего близкого друга в тот день, когда он ежеминутно ждал, что  прибудет извинение. На другой день его не было в живых. Александр II очень рассердился на сына и  приказал ему идти за гробом офицера вплоть до могилы; но даже и этот страшный урок не излечил  молодого человека от романовской надменности и запальчивости.     Сибирь   I    Выбор полка. -  Пожар Апраксина двора. -  Начало реакции.  - Производство в офицеры. -  Отъезд   в Сибирь     В середине  мая 1862 года, за несколько недель до нашего производства, наш полковник сказал   мне:    - Кропоткин, приготовьте список выпускных. Сегодня его нужно будет отослать великому кня-  зю.    Я взял список воспитанников нашего класса и стал обходить товарищей. Каждый знал очень   хорошо полк, который Большинство уже саду офицерской  своего полка. Нам предоставлялось право выйти в любой гвардейский полк с первым чином или же в  армейский с чином поручика.     «Кирасирский его величества », «Преображенский», «в конную гвардию », отмечал я в списке.    - Ну, а ты, Кропоткин, куда? В казаки, в артиллерию?  - задавали мне вопросы со всех сторон.   Меня взяла грусть -раздумье; я попросил товарища докончить список и ушел в свою комнату, чтобы   еще раз обдумать окончательное решение.     Я уже давно решил, что не поступлю в гвардию и не отдам свою жизнь придворным балам и     парадам. Пошлость светской жизни тяготила меня. Я мечтал поступить в университет, чтобы учиться  и студенческой Это бы, порвать с который  мечтал совсем об ином, и перебиваться уроками. Тысячи студентов живут так, и такая жизнь меня  нисколько страшила. как первые в жизни? несколько я  оставлю и буду своим своей Мне было  взять даже те небольшие деньги, которые нужны для начала... Таким образом, на поступление в уни- верситет не было надежды, и я давно думал об артиллерийской академии. Это избавило бы меня на  дв а года от фронтовой лямки; а в академии кроме военных наук я мог бы изучать математику и фи-  зику. Но в Петербурге тянул уже ветер реакции. В прошлую зиму с офицерами академии обращались  уже как со школьниками. В двух академиях тогда были беспорядки, и в одной из них, инженерной,  все офицеры, в том числе один мой большой приятель, вышли из академии.     И более более останавливался мысли Сибири край. читал этом   Миссисипи Востока, горах, рекой, субтропической по  Уссури; я восхищался рисунками, приложенными к уссурийскому путешествию Маака, и мысленно  переносился дальше, к тропическому поясу, так чудно описанному Гумбольдтом, и к великим обоб- щениям Риттера, которыми я так увлекался. Кроме того, я думал, что Сибирь  - бесконечное поле для   применения тех реформ, которые выработаны или задуманы. Там, вероятно, работников мало, и я  легко найду широкое поприще для настоящей деятельности. Хуже всего было то, что пришлось бы  расстаться Сашей; он н университет беспорядков года, я  рассчитывал, что так или иначе, через год или через два, мы будем вместе.    - Конечно, на Амур, -  говорил я себе. -  Отец рассердился, но мне его помощь не нужна! Сибир-  ская жизнь?  - Но я заберу книги по математике и по физике, выпишу научный журнал. Буду учиться.   Да, да, в университет нельзя, стало быть, на Амур...     Муж сестры  -  она в и тогда не   -  в время   усерднейшим образом списывался с моим отцом, стараясь вынудить его назначить мне подходящее  содержание службы одном гвардейских Но решил уже на  Дальний Восток.    Оставалось выбрать в области. край меня   больше всего; но, увы!   там был лишь пеший казачий батальон. Я был все- таки еще мальчиком, и   «пеший казак » казался мне уже слишком жалким, так что в конце концов я остановился на Амурском   конном казачьем войске. Так и отметил я в списке, к великому огорчению всех товарищей.  «Это  так   далеко! » - говорили они. А приятель мой Донауров схватил  «Памятную книжку для офицеров » и к   ужасу всех присутствующих начал вычитывать:  «Мундир  черного сукна, с простым красным ворот-  ником, без петличек. Папаха из собачьего или иного какого меха, смотря по месту расположения.  Шаровары  серого сукна ».    - Ты только подумай, что за мундир!  - воскликнул он. -  Папаха еще куда ни шло: можешь но-  сить волчью или медвежью. Но шаровары! Ты только подумай: серые, как у фурштатов!  - После это-  го огорчение моих приятел ей еще более усилилось.     Я отшучивался, как мог, и понес список к полковнику.     - Кропоткин всегда со своими шутками!  - воскликнул он -  Ведь сказал я вам, что список нужно   отправить сегодня же великому князю.    Но когда я ему объяснил, что совсем не шучу, на  лице доброго полковника изобразились изум-  ление и полное огорчение. После минутного раздумия полковник произнес:     - Я отнесу директору. окончательный? больше не   будет?     - Нет, не будет.   На другой день, однако, я едва  не переменил решения, когда увидал, как принял его Классов-  ский. Он желал, чтобы я поступил в университет и с этой целью давал мне даже уроки латинского  языка, пока мы стояли в лагере. Я же не решался сказать ему, что мешает мне сделаться студентом. Я  знал, что если скажу, то Классовский предложит поделиться своими крохами или выхлопочет мне  стипендию. Я просто сказал ему, что поступаю в военную службу в Амурское войско.    Старик был страшно огорчен.     - Поступайте в университет, поверьте мне, вы будете гордостью России.   Но что я мог сказать в ответ на это? Отец и слышать не хотел об университете, а учиться на   стипендию, полученную от кого- нибудь из царской фамилии, я ни за что не хотел.     И я молча стоял перед ним и не смел сказать ему настоящей сути дела. В душе Классовский   должно быть решил, что  «карьера » меня увлекла. И он как -то горько улыбнулся и не стал больше   меня уговаривать.     О своем решении уехать на Амур я сейчас же написал отцу. Он жил тогда в Калуге. Дня через   два  - список еще не был отослан по  «начальству » - меня позвали к директору корпуса Озерову. Ди-  ректор показал мне телеграмму, полученную от отца. Телеграмма была такого содержания:  «Выхо-  дить на Амур воспрещаю. Прошу принять нужные меры. Климат вредный для здоровья».    - Видите, я должен буду доложить великому князю о вас, и он не позволит идти против воли   отца...    Я стоял на своем. По закону я имел право выбрать по своему желанию любой из полков рус-  ской армии.    - Ну, делайте как знаете. Пишите отцу. Но предупреждаю, если он не согласится, вас на  Амур   не выпустят.    Я взглянул еще раз на телеграмму. Ее конец открывал возможность для переговоров. И я снова   написал отцу письмо, расхваливая ему климат Приамурья, пользу путешествий после двух лет уси- ленных занятий. Писал также и о возможности блестящей  карьеры на Амуре, хотя тогда уже  «карье-  ра » для меня не представляла ни малейшего интереса.     Последние дни пребывания в корпусе я ходил как в воду опущенный. Горькая улыбка Классов-  ского не выходила у меня из головы. Через несколько дней меня потребовали к Корсакову, помощ- нику начальника военно- учебных заведений. Опять тот же вопрос:    - Его высочество очень удивился. С какой это стати вы вздумали записаться на Амур?     Я боялся выдать свою мечту об университете, так как был уверен, что если заикнусь об этом, т о   великий Михаил предложит стипендию. либеральных еще  носились в это время в Петербурге, а в придворных кругах много говорили о моих способностях, о  моих дарованиях, что я так и ждал, что, если я проговорюсь, мне предложат стипендию. И опять мне  пришлось путаться. Я стал говорить Корсакову о желании путешествовать, о флоре Приамурья и т. д.     Корсаков слушал, слушал и неожиданно прервал меня.     - Вы, верно, влюблены.   - Нет, если бы я был влюблен, я бы здесь остался: ближе к цели.   - Какая самонадеянность, - шутливо заметил Корсаков и добавил:  - Я доложу его высочеству.     Трудно сказать, чем бы все это кончилось, если бы не случилось одно очень важное событие  -   большой пожар в Петербурге; оно косвенно разрешило мои затруднения.    26 мая, в Духов день, начался страшный пожар Апраксина двора. Середину двора, почти пол-  версты квадрате, тогда рынок, застроенный лавчонками.  Здесь продавались всевозможные подержанные вещи. В лавчонках, в проходах между ними и даже  на крышах нагромождались подержанная мебель, перины, ношеное платье, книги, посуда. Словом,  всякий хлам свозился сюда из всех концов города. Позади этого громадного склада горючего мате- риала находилось Министерство внутренних дел, в архиве  которого хранились все документы, ка-  савшиеся освобождения крестьян; а впереди Толкучего, окаймленного рядом каменных лавок, стоял  на другой стороне Садовой Государственный банк. Узкий переулок, частью обстроенный каменными  лавками, отделял Апраксин двор от  крыла здания Пажеского корпуса. Нижний этаж этого крыла за-  нят был лавками с бакалейными и москательными товарами, а в верхнем этаже помещались кварти- ры офицеров. Почти насупротив Министерства внутренних дел, на другом берегу Фонтанки, находи- лись громадные  дровяные склады. И вот, Апраксин двор и дровяные склады занялись почти одно-  временно, в четыре часа пополудни.    Будь в это время сильный ветер, огонь уничтожил бы пол -Петербурга, в том числе и Государ-  ственный банк, несколько министерств, Гостиный двор. Пажеский корпус и Публичную библиотеку.     В тот день я был в корпусе и обедал у одного из офицеров. Мы помчались на пожар, как только   увидали из окон первые черные клубы дыма. Зрелище было ужасное. Огонь трещал и шипел. Как чу- довищная змея, он метался из стороны в сторону и охватывал кольцами лавчонки. Затем он подни- мался внезапно громадным столбом, высовывая в сторону свои языки, и лизал ими новые и новые  балаганы и груды товаров. Образовались вихри огня и дыма; а когда вихрь закружил тучу горящих  перьев из перинного ряда, оставаться на Толкучем уже было невозможно. Приходилось бросить все  на произвол огня.    Власти совершенно потеряли голову. Во всем Петербурге не было тогда ни одной паровой по-     жарной трубы. Какие -то рабочие вызвались привезти такую трубу из колпинских заводов, то есть   верст за тридцать от Петербурга по железной дороге. Когда машину привезли на Николаевский вок- зал, народ же приволок ее на пожар. Из четырех кишок одна оказалась, однако, поврежденной неиз- вестной рукой; остальные же три кишки направили на здание Министерства внутренних дел    На пожар приехали великие князья и скоро уехали. Поздно вечером, когда Государственный   банк уже опасности, Александр и отстаивать корпус  центральный пункт позиции. Это и без него все знали. Было очевидно, что, если загорится Пажеский  корпус, погибнет Публичная библиотека и половина Невского проспекта.    Толпа, народ делали все, чтобы остановить огонь. Был момент, когда Государственный банк   находился в сильной опасности. Вынесенные из лавок товары сваливали кучами на Садовой, у стен  левого крыла банка. От падающих головешек загорались постоянно товары, сваленные на улице; но  народ, задыхаясь в невыносимой жаре, не давал разгораться вещам, лежащим на улице. В толпе ру- гали начальство за то, что тут не было ни одной пожарной трубы. Всюду слышалось:  «Что они там,   черти, делают в Министерстве внутренних дел, когда вот -вот загорятся банк и Воспитательный дом?   Все с ума сошли, что ли! Где обер -полицеймейстер? Почему он не посылает пожарную команду к   банку?»  Обер -полицеймейстера, генерала Анненкова, я знал лично, так как встречался с ним в доме   помощника инспектора, куда Анненков приходил со своим братом, известным критиком. Тогда я вы- звался найти его и действительно нашел. Он бродил бесцельно по Чернышеву переулку. Когда я до- ложил ему о положении вещей, то он, как ни невероятно, поручил мне, мальчику, перевести одну  пожарную команду от здания Министерства к банку. Я воскликнул, конечно, что пожарные меня не  послушаются, и просил письменного приказа; но у Анненкова не было при себе, или он уверял, что  не имеет, ни клочка бумаги. Тогда я попросил одного из наших офицеров, Л. Л. Госсе, пойти со мной  и передать приказ. Мы наконец убедили одного брандмейстера, ругавшего весь свет и свое нача ль-  ство отборными словами, перейти со своей командой на Садовую.    Горело не Министерство внутренних дел, а архивы. Много молодежи, главным образом кадеты   и пажи, при содействии канцелярских выносили из горящего здания пачки бумаг и складывали на  извозчиков.  Иногда пачка падала на землю, ветер тогда подхватывал отдельные листы и гнал их по   площади. Сквозь черные тучи дыма видны были зловещие огни пылавших дровяных складов на дру- гом берегу Фонтанки.    Узкий Чернышев переулок, отделявший Пажеский корпус от Апраксина двора, был в отчаян-  ном состоянии. В каменных лавках, напротив корпуса, находились большие запасы серы, деревянно- го масла, скипидара и тому подобных горючих веществ. Разноцветные огненные языки, выбрасыва- емые взрывами из лавок, лизали крышу низкого Пажеского корпуса, выходившего на другую сторо- ну переулка. Оконные рамы и стропила уже дымились. Пажи и кадеты, очистив здание, поливали его  крышу из небольшой пожарной трубы кадетского корпуса, для которой вода с большими промежут- ками подвозилась в бочках, наливавшихся от руки, шайками. Пожарные, стоявшие на раскаленной  крыше, все время кричали надрывавшими душу голосами:  «Воды!  »  Я   крики и помчался на Садовую, где силой завернул на наш двор одну из полицейских пожарных бо- чек. Но когда я попытался сделать это вторично, пожарный наотрез отказался.  «Меня отдадут под   суд, я  », -  сказал Со сторон торопили  «Пойди найди -  нибудь, обер- полицеймейстера или великого князя. Скажи им, что без воды мы больше  не можем от-  стаивать Пажеский корпус ».    - Не доложить ли директору?  - предложил кто- то.    - Черт побери их всех! Их теперь с фонарем не разыщешь! Пойди и сделай все сам.     Я пошел опять разыскивать Анненкова. Мне наконец сказал кто- то, что он, должно быть, в о   дворе Государственного банка. Там, действительно, стояло несколько офицеров около одного гене- рала, в котором я узнал петербургского генерал -губернатора князя Суворова. Ворота, однако, были   заперты. чиновник, возле наотрез   впустить Я   грозил, и наконец меня впустили. Тогда я подошел прямо к князю Суворову, который писал записку  на спине одного из своих адъютантов.     Когда я доложил ему о положении вещей, то Суворов прежде всего спросил:     - Кто вас послал?     - Никто,  - отвечал я, - товарищи.    - Так вы говорите, что Пажеский корпус скоро загорится?     - Да. Мы больше не можем отстаивать.     - Идемте со мной.   Суворов быстрыми шагами вышел на улицу, подобрал картонку от шляпы, покрыл ею голову и   побежал что было сил в  Чернышев переулок. С одной его стороны пылали лавки, с другой -  тлели   рамы и стропила корпуса. Мостовая же была покрыта пустыми бочками, деревянными ящиками, со- ломой и тому подобным. Суворов принялся действовать решительно.    - У вас во дворе рота солдат.  Возьмите отряд и немедленно очистите переулок. Сейчас прове-  дут сюда одну из кишок паровой пожарной машины. Управляйте ею. Я вам лично поручаю ее.    Не легко было двинуть солдат из нашего сада. Они вычистили из бочек и ящиков все содержи-  мое, набили карманы кофейными зернами, а в кепи запрятали, каждый, по большому куску сахара, и  теперь, в эту теплую, весеннюю ночь, они прохлаждались под деревьями, пощелкивая орехи. Никто  не хотел двинуться с места, покуда наконец не вмешался офицер. Переулок очистили и кишку  пу-  стили в ход. Товарищи были в восторге. Каждые двадцать минут мы сменяли солдат, направлявших  кишку. Кто- нибудь из нас стоял рядом с ними, несмотря на адскую жару.     Около трех или четырех часов утра стало очевидно, что с огнем удалось справиться. Пажеский   корпус теперь опасности. жажду стаканами в хар- чевне, у Александрийского театра, полумертвые от усталости, мы завалились спать на первые сво- бодные койки в госпитале корпуса. На другой день я поднялся рано и в некогда белом, суконном, а  теперь черном от копоти кепи пошел на пожарище. Возвратившись в корпус, я встретил великого  князя Михаила, которого, согласно требованию службы, я провожал, когда он обходил здание. Пажи  поднимали головы с подушек. У всех лица почернели от дыма, глаза и веки распухли; у многих были  опалены волосы. Нарядных пажей с трудом можно было узнать, но они гордились сознанием, что  проявили себя не белоручками и работали не хуже других.    Это посещение великого князя разрешило мои затруднения. Выходя, он спросил меня:     - Ты на Амур выходишь? Что за охота?     - Путешествовать хочется.   - У тебя родные там есть?     - Нет, никого.   - А генерал Корсаков (генерал -губернатор) тебя знает?     - Нет.     - Так как ты поедешь? Тебя ушлют в какую -нибудь глухую казач ью станицу  - с тоски умрешь.   Я лучше напишу о тебе генерал -губернатору и попрошу оставить тебя где -нибудь при штабе.    Мне оставалось только поблагодарить великого князя.   Я был уверен теперь, что после такого предложения отец мой не будет больше против моей по-  ездки. Так оно и было. Теперь я мог свободно ехать в Сибирь.    Пожар Апраксина двора стал поворотным пунктом не только в политике Александра II, но и в   истории того Не сомнению, пожар был случайности.  Троицу и в Духов день в Апраксином дворе, кроме нескольких сторожей, никого не было. Кроме то- го, Апраксин двор и дровяные склады на другой стороне Фонтанки занялись почти одновременно; а  за в последовало таких пожаров некоторых  городах. Несомненно, кто- то поджигал; но кто именно? На этот вопрос нет ответа до сих пор.    Катков, руководимый личной ненавистью к Герцену, а в особенности к Бакунину, с которым   раз должен был драться на дуэли, на другой же день после пожара обв инил в поджоге поляков и рус-  ских революционеров. И в Петербурге, и в Москве этому обвинению поверили.    Польша готовилась тогда к революции, которая разразилась в январе следующего года. Тайное   революционное заключило с изгнанниками. имел  даже в самом сердце петербургской администрации. Немного времени спустя после пожара русский  офицер в наместника, Людерса; когда Людерса  наместником Константина Николаевича (говорили тогда, что из Польши сделают отдельное королев- ство для великого князя), то и на него сделано было 26 июня покушение. В августе кто- то стрелял   также в маркиза Велепольского, вождя партии слияния с Россией. Англия и Наполеон III поддержи- вали в поляках надежду н а вооруженное вмешательство в пользу их независимости. В таких услови-  ях с обыкновенной военной точки зрения уничтожение Государственного банка, нескольких мини- стерств распространение в могли хорошим планом. в  твержден ие этого предположения не было приведено ни малейшего факта.    С другой стороны, крайние партии в России видели, что на инициативу Александра II в рефор-     мационном движении нельзя больше возлагать никаких надежд. Не подлежало сомнению, что тече- ние его все больше и больше относит к лагерю реакционеров. Для передовых людей было очевидно,  что следствие высокого выкупа, назначенного за землю, освобождение означает для крестьян полное  разорение. В силу этого в Петербурге появились в мае прокламации, призывавшие народные массы к  поголовному восстанию, образованным же классам предлагалось настаивать на необходимости зем- ского собора. При таком настроении какому -нибудь революционеру могла, конечно, прийти в голову   мысль разрушить правительственную машину пожаром.     Након ец, характер вызвал брожение крестьян,   составляющим большую часть населения во всех городах; а брожения среди крестьян всегда сопро- вождались в России подметными письмами и поджогами.    Возможно, образом, мысль Апраксин могла в   единичных представителей революционного лагеря; но ни тщательное следствие, ни массовые аре- сты, начавшиеся в России и в Польше немедленно после пожара, не дали ни малейших на это указа- ний. Если бы что- нибудь в этом роде было найдено, реакционная партия, наверное, поспешила бы им   воспользоваться. С тех пор появилось также в печати много воспоминаний, опубликовано много пи- сем, относящихся к тому времени, но опять -таки в них нет ни малейшего намека в подтверждение   такого предположения.    Напротив того, когда вспыхнули пожары во многих приволжских городах, а в особенности в   Симбирске, и когда туда был послан для следствия сенатор Жданов, он закончил расследование с  твердым убеждением, что симбирский пожар был делом реакционной партии. В ней существовала  уверенность, что возможно еще убедить Александра II отложить окончательное освобождение кре- стьян, которое должно было состояться 19 февраля 1863 года. Реакционеры знали слабость характера  Александра II и немедленно после пожаров сильно стали агитировать в пользу отсрочки освобожде- ния и пересмотра практического применения закона. В хорошо осведомленных кругах говорили, что  Жданов возвращался в Петербург с положительными доказательствами виновности симбирских ре- акц ионеров; но он внезапно умер в дороге, а портфель его исчез и никогда не был найден.     Как бы то ни было, пожар Апраксина двора имел весьма печальные последствия. После него   Александр II открыто выступил на путь реакции. 12 июня был арестован Чернышевский и  заключен   в Петропавловскую крепость. Общественное мнение той части общества в Петербурге и в Москве,  которая имела сильное влияние на правительство, сразу сбросило либеральный мундир и восстало не  только против крайней партии, но даже против умеренных. Несколько дней спустя после пожара я  пошел навестить моего двоюродного брата, флигель -адъютанта. В конногвардейских казармах, где   он жил, я часто встречал офицеров, сочувствовавших Чернышевскому. Двоюродный брат мой до тех  пор сам был усердным читателем  «Современника »; теперь же он принес мне несколько книжек жур-  нала и положил их предо мною на стол, говоря:  «Отныне, после этого, не хочу иметь ничего общего   с зажигательными писаниями, довольно! » Слова эти отражали мнение  «всего Петербурга ». Толко-  вать реформах неприлично. была духом  «Современник »  и   «Русское слово » были приостановлены. Все виды воскресных школ запретили. Начались массовые   аресты. Петербург был поставлен на военное положение.    Через две недели, 13 июня, наступил  наконец день, которого кадеты и пажи дожидались с та-  ким нетерпением. Александр II произвел нам род короткого экзамена в военных построениях. Мы  командовали ротами, а я гарцевал на коне впереди сводного батальона из выпускных в должности  «младшего штаб- офицера ». Затем нас всех произвели в офицеры.    Когда парад кончился, Александр II громко скомандовал:  «Произведенные офицеры, ко мне! »   Мы окружили его. Он оставался на коне. Тут я увидел Александра II в совершенно новом для меня  свете. Во весь рост встал предо мною свирепый укротитель Польши и вешатель последних годов. Он  весь сказался в своей речи, и он стал после этого дня противен мне.    Начал в тоне:  «Поздравляю Вы офицеры ». говорил военных   обязанностях и о верности государю, как это всегда говорится в подобных случаях. Но затем лицо  его стало злое, свирепое, и он принялся выкрикивать злобным голосом, отчеканивая каждое слово:  «Но,  если  чего боже сохрани -  кто -нибудь из вас изменит царю, престолу и отечеству, я поступлю с   ним по всей строгости закона, без малейшего  попущения !..»    Его голос оборвался. Лицо его исказилось злобой и тем выражением слепой ярости, которое я   видел в детстве у отца, когда он кричал на крепостных и дворовых:  «Я с тебя шкуру спущу! » Даже   некоторое сходство  между отцом и царем промелькнуло. Александр II сильно пришпорил коня и по-     скакал от нас. На другой день, 14 июня, по его приказу в Модлине расстреляли трех офицеров, а ря- дового Шура засекли шпицрутенами до смерти.    «Реакция  - полным ходом », - говорил я себе, возвращаясь с парада.     Александра II я увидел еще раз, прежде чем оставил Петербург. Через несколько дней после   производства все офицеры представлялись ему во дворце. Мой более чем скромный мундир с знаме- нитыми серыми шароварами привлекал всеобщее внимание. Ежеминутно я должен был удовлетво- рять любопытство офицеров всех чинов, спрашивавших меня, что это за форма такая? Амурское ка- зачье войско было тогда самое молодое в армии, и я стоял почти в конце нескольких сотен представ- лявшихся офицеров. Александр II отыскал меня и спросил:     - Так ты едешь в Сибирь? Что ж, твой отец согласился?     Я ответил, что да.     - Тебя не страшит ехать так далеко? Я с жаром ответил:   - Нет, я хочу работать, а в Сибири так много дела, чтобы проводить намеченные реформы.     Александр  II взглянул на меня пристально. Он задумался на минуту и, глядя куда -то вдаль, ска-  зал наконец:  «Что ж, поезжай. Полезным везде можно быть ». - И лицо его приняло выражение такой   усталости, такой полной апатии, что я тут же подумал:  «Он конченый человек. Он  теперь сдастся со-  всем ».    Петербург принял мрачный характер. По улицам ходили отряды пехоты. Казачьи патрули разъ-  езжали кругом дворца. Петропавловская крепость наполнялась политическими заключенными. Куда  я ни приходил, всюду я видел одно и то же  - торжество реакции. Я оставлял Петербург без сожале-  ния.    Каждый день я наведывался в казачье управление с просьбой выправить скорее мои бумаги. И   как только они были готовы, я поспешил в Москву, к брату Саше.      II    Иркутск.  - Генерал Кукель.  - Реформационная деятельность. - Волна реакции    Пять лет, проведенных мною в Сибири, были для меня настоящей школой изучения жизни и   человеческого характера. Я приходил в соприкосновение с различного рода людьми, с самыми луч- шими и с самыми худшими, с теми, которые стоят на верху  общественной лестницы, и с теми, кто   прозябает и копошится на последних ее ступенях: с бродягами и так называемыми неисправимыми  преступниками. Я видал крестьян в их ежедневной жизни и убеждался, как мало может дать им пра- вительство, даже если оно одушевлено лучшими намерениями. Наконец, мои продолжительные пу- тешествия  - во время которых я сделал более семидесяти тысяч верст на перекладных, на пароходах,   в лодках и, главным образом, верхом  - удивительно закалили мое здоровье.   меня также  тому, как мало в действительности нужно человеку, когда он выходит из зачарованного   круга условной цивилизации. С несколькими фунтами хлеба и маленьким запасом чая в переметных  сумах, с котелком и топором у седла, с кошмой под седлом, чтобы покрыть ею пос тель из свеженаре-  занного молодого листвяка, человек чувствует себя удивительно независимым даже среди неизвест- ных гор, густо поросших лесом или же покрытых глубоким снегом. Я мог бы написать целую книгу  об этой поре моей жизни, но мне приходится коснуться ее лишь слегка.    Сибирь  - не мерзлая страна, вечно покрытая снегом и заселенная лишь ссыльными, как пред-  ставляют ее себе иностранцы и как еще очень недавно представляли ее себе у нас. Растительность  Южной Сибири по богатству напоминает флору Южной Канады. Сходны также их физические по- ложения. На пять миллионов инородцев в Сибири -  четыре с половиной миллиона русских10, а юж-  ная часть Западной Сибири имеет такой же совершенно русский характер, как и губернии к северу от  Москвы.     В 1862 году высшая сибирская администрация была гораздо более просвещенной и в общем   гораздо чем любой в России. генерал -  губернатора Восточной Сибири в продолжение нескольких лет занимал замечательный человек граф  Н. Н. Муравьев... Он был  очень умен, очень деятелен, обаятелен, как личность, и желал работать на   пользу края. Как все люди действия правительственной школы, он в глубине души был деспот; но  Муравьев в то же время придерживался крайних мнений, и демократическая республика не вполн е   бы его. удалось почти всех чиновников, на  Сибирь как на край, где можно грабить безнаказанно,  и он окружил себя большею частью молодыми,   честными офицерами, из которых многие имели такие же благие намерения, как и сам он...     Когда я приехал в Иркутск, реакционная волна, поднимавшаяся в Петербурге, еще не достигла   столицы Сибири. очень принял генерал -губернатор   только что заменивший Муравьева, и заявил, что он очень рад видеть возле себя людей либерального  образа мыслей. Корсаков никак не мог поверить мне, что я по собственному желанию выбрал Си- бирь. Он думал, что меня назначили в Сибирь за какую -нибудь провинность. Когда же я его разуве-  рял в этом, он лишь добавил:     - Впрочем, это меня не касается.     Помощником Корсакова был молодой, тридцатипятилетний генерал Кукель, он занимал долж-  ность начальника штаба Восточной Сибири (он сейчас же взял меня к себе адъютантом) и, как толь- ко ознакомился со мной, повел меня в одну комнату в своем доме, где я нашел лучшие русские жур- налы и полную коллекцию лондонских революционных изданий Герцена. Скоро мы стали близкими  друзьями.     В то время Б. К. Кукель временно занимал пост губернатора Забайкальской области, и через не-  сколько недель м ы переправились через Байкал и поехали на восток, в Читу. Здесь мне пришлось от-  даться всецело, не теряя времени, великим реформам, которые тогда обсуждались. Из петербургских  министерств присланы были местным властям предложения выработать планы полного преобразо- вания администрации, полиции, судов, тюрем, системы ссылки, городского самоуправления. Все это  должно было быть преобразовано на широких либеральных основах, намеченных в царских манифе- стах.    Кукелю умный, человек К.  Н. старший   казачьего управления, адъютант военного округа А. Л. Шанявский (впоследствии основатель Мос- ковского народного университета) и два -три честных гражданских чиновника, в том числе Ядринцев.   Все они работали усердно, весь день и часто ночи. Я стал секретарем двух комитетов: для реформы  тюрем и всей системы ссылки и для выработки проекта городского самоуправления. Я взялся за ра- боту всем девятнадцатилетнего и читал историческом  этих учреждений в России и о современном положении их в Западной Европе. Министерства внут- ренних дел и юстиции издавали тогда в своих журналах отличные работы, относящиеся к обоим во- просам, я их. в области не одними Я  сперва обсуждал с практическими людьми, хорошо знакомыми с местными условиями и с нуждами  края, общие черты проекта, а затем мы вырабатывали его во всех подробностях, пункт за пунктом. С  этой целью мне приходилось встречаться с целым рядом лиц как в городе, так и в деревнях. Затем  полученные результаты мы вновь обсуждали с Кукелем и Педашенко. После этого я составлял про- ект, который снова, тщательно, пункт за пунктом, разбирался в комитете. Один из этих комитетов  -   для выработки проекта самоуправления -  состоял из читинцев, выбранных всем населением города: в   нем заседал даже один поселенец. Короче сказать, наша работа была очень серьезна. И даже в насто- ящее время, глядя на нее в перспективе нескольких десятилетий, я искренно могу сказать, что, если  бы самоу правление дано было по тому скромному плану, которые мы тогда выработали, сибирские   города имели бы теперь совсем другой вид. Но из нашей работы, как видно будет, ничего не вышло.     Не было недостатка и в других случайных работах. То приходилось найти деньги для поддер-  жания детского приюта, то нужно было сделать описание экономического положения области на ос- новании местной земледельческой выставки, то предстояло начать какие -нибудь важные исследова-  ния или произвести какое -нибудь следствие.     - Мы живем в вел икую эпоху; работайте, милый Друг; помните, что вы секретарь всех суще-  ствующих и будущих комитетов, - говорил мне иногда Кукель. И я работал с двойной энергией.    Следующий пример покажет, каковы были результаты. В Забайкальской области в одной из во-  лостей  служил заседатель М., творивший невероятные вещи. Он грабил крестьян, сек немилосердно -   даже женщин, что было уже против закона. Если ему в руки попадало уголовное дело, он гноил в  остроге тех, которые не могли дать ему взятку. Кукель давно бы прогнал зас едателя, но на это не со-  глашались в Иркутске, так как М. имел сильных покровителей в Петербурге. После долгих колеба- ний решили, что я поеду и произведу следствие на месте, чтобы собрать факты против заседателя.  Выполнить это было нелегко, так как напуганные крестьяне отлично помнили, что до бога высоко, а  до царя далеко, и не решались давать свидетельские показания. Даже женщина, которую высек засе- датель, вначале опасалась свидетельствовать. Лишь после того как я прожил две недели с крестьяна- ми и заслужил их доверие, выплыли мало- помалу деяния М. Я собрал подавляющие факты, и заседа-  телю велели подать в отставку. Каково же было наше удивление, когда через несколько месяцев мы     узнали, что тот же М. назначен исправником в Камчатку! Там он мог беспрепятственно грабить ино- родцев, что и делал, конечно, так, что через несколько лет он возвратился в Петербург богатым чело- веком. он сотрудничает консервативных и, парадирует  «настоящий русский человек ».    Как я сказал, волна реакции  еще не дошла до Сибири. С политическими ссыльными обраща-  лись со всевозможной мягкостью, как при Муравьеве. Когда в 1861 году сослали в каторжные рабо- ты М. Л. Михайлова за составление прокламации, тобольский губернатор дал  в честь его обед, на   котором прис утствовали все местные власти. В Забайкальской области Михайлова не держали в ка-  торжной Ему разрешили в госпитале Кадаи,  Нерчинского завода; но здоровье Михайлова было очень слабо -  он вскоре умер от чахотки -  и Ку-  кель разрешил ему жить у брата, горного инженера, арендовавшего у казны золотой прииск. Об этом  знали все в Сибири. Но вот мы получили известие из Иркутска, что в силу полученного доноса в Чи- ту едет жандармский генерал для следствия по делу М. Л. Ми хайлова. Привез нам это известие адъ-  ютант генерал -губернатора князь Дадешкалиани. Мы сейчас же собрались на совет, и меня откоман-  дировали немедленно предупредить Михайлова и сказать ему, чтобы он сейчас же перебрался в Ка- даю, покуда жандармского генерала задержат в Чите. Так как генерал выигрывал за зеленым полем в  доме Кукеля значительные суммы денег, то он скоро решил не менять этого приятного занятия на  долгое путешествие в горный округ, тем более что и холода тогда стояли жестокие. В конце концов  жандар мский генерал возвратился в Иркутск очень довольный своею выгодною командировкою.     Гроза тем не менее надвигалась все ближе и ближе. Она все смела пред собою вскоре после то-  го, как в Польше разразилась революция.     III    Польское восстание.  - Гибельные последствия для поляков и для русских. -  Реакция в Сибири. -   Конец реформам     В январе 1863 года Польша восстала против русского владычества. Образовались отряды по-  встанцев, началась продолжавшаяся года. эмигранты поль- ские рев олюционные комитеты отложить восстание, так как предвидели, что революция будет по-  давлена и что она положит конец реформам в России. Но ничего нельзя уже было сделать. Свирепые  казачьи расправы с националистическими манифестациями на улицах Варшавы в 1861 году, жесто- кие казни, затем, поляков отчаяние. и  обещали им поддержку, жребий был брошен.    Никогда раньше польскому делу так много не сочувствовали в России, как тогда. Я не говорю о   революционерах. Даже многие умеренные люди открыто высказывались в те годы, что России вы- годнее иметь Польшу хорошим соседом, чем враждебно настроенной подчиненной страной. Польша  никогда не потеряет своего национального характера: он слишком резко вычеканен. Она имеет и бу- дет  иметь свое собственное искусство, свою литературу и свою промышленность. Держать ее в раб-  стве Россия может лишь при помощи грубой физической силы; а такое положение дел всегда благо- приятствовало и будет благоприятствовать господству гнета в самой России. Это сознавали многие,  и, когда я был еще в корпусе, петербургское общество одобрительно приветствовало передовую ста- тью, которую славянофил Иван Аксаков имел мужество напечатать в своей газете  «День ». Он начи-  нал с предположения, что русские войска очистили  Польшу, и указывал благие последствия для са-  мой Польши и для России. Когда началась революция 1863 года, несколько русских офицеров отка- зались против а даже присоединились ним умерли на  эшафоте, или на поле битвы. Деньги на восстание собирались по всей России, а в Сибири даже от- крыто. В университетах студенты снаряжали тех товарищей, которые отправлялись к повстанцам.     Но среди возбуждения известие, в на января   встанцы напали  на солдат, квартировавших по деревням, и перерезали сонных, хотя накануне каза-  лось, что отношения между населением и войсками дружеские. Происшествие было несколько пре- увеличено, но, к сожалению, в этом известии была и доля правды. Оно произвело, конечно,  самое   удручающее впечатление на общество. Снова между двумя народами, столь сродными по происхож- дению, но столь различными по национальному характеру, воскресла старая вражда.     Постепенно дурное впечатление изгладилось до известной степени. Доблестная борьба всегда   отличавшихся поляков, энергия, которой сопротивлялись  армии, скоро вновь пробудили симпатию к этому героическому народу. Но в то же время стало из-     вестно, что революционный комитет требует восстановления Польши в старых границах, со включе- нием Украины, православное население которой ненавидит панов и не раз в течение трех последних  веков начинало восстание против них кровавой резней.    Кроме того, Наполеон III и Англия стали угрожать России новой войной, и эта пустая угроза   принесла более чем остальные взятые Наконец,  часть русского общества с сожалением убедилась, что в Польше берут верх чисто националистиче- ские стремления. Революционное правительство меньше всего  думало о наделении крепостных зем-  лей, и этой ошибкой русское правительство не преминуло воспользоваться, чтобы выступить в роли  защитника хлопов против польских панов.    Когда в Польше началась революция, все в России думали, что она примет демократический   республиканский характер и что Народный Жонд освободит на широких демократических началах  крестьян, сражающихся за независимость родины.    Освобождение в представляло удобный для дей-  ствия. Личные обязательства кресть ян к помещикам кончились 19 февраля 1863 года. Затем следова-  ло выполнить очень долгую процедуру установления добровольного соглашения между помещиками  и крепостными относительно величины и местонахождения надела. Размер ежегодных платежей за  наделы (оцененные очень высоко) был утвержден правительством по стольку -то с десятины. Но кре-  стьянам приходилось еще платить дополнительные суммы за усадебные земли, причем правитель- ство определило лишь высшую норму; помещикам же предоставлялось или отказаться от дополни- тельных или частью. же выкупа при  правительство помещикам выкупными а обязаны  были погашать долг в течение сорока девяти лет взносами по шести процентов  в год, то эти платежи   не только были чрезмерно велики и разорительны для крестьян, но не был определен также срок вы- купа. Он предоставлялся воле помещика, и во многих случаях выкупные сделки не были заключены  даже через двадцать лет после освобождения крестьян.    Такое вещей польскому правительству   возможность улучшить русский закон. Оно обязано было выполнить акт справедливости по отноше- нию к крестьянам (положение их было так же плохо, а в некоторых случаях да же хуже, чем в Рос-  сии); оно могло выработать лучшие и более определенные законы освобождения крепостных. Но ни- чего подобного не было сделано. Верх одержала партия чисто националистическая и шляхетская, и  великий вопрос об освобождении хлопов был отодвинут  на задний план. Вследствие этого русскому   правительству открылась возможность заручиться расположением польских крестьян против рево- люционеров.    Оно воспользовалось ошибкой. II Н. в с   полномочием освободить крестьян по тому плану, который последний думал осуществить в России,  не считаясь с тем, разорит ли такое освобождение помещиков или нет.    - Поезжайте в Польшу и там примените против помещиков вашу красную программу, -  сказал   Александр II Милютину.     И  вместе князем и другими сделал воз-  можное, чтобы отнять землю у помещиков и дать крестьянам большие наделы.     Раз я встретился с одним из тех чиновников, которые действовали в Польше вместе с Милюти-  ным и князем Черкасским.    - Мы имели полную возможность, -  говорил он, передать всю землю крестьянам. Обыкновенно   я с что крестьянский  «Скажите какою вы те-  перь? » Мне указывали ее.  «Вся ли это земля, которая когда -либо принадле жала вам? » - спрашивал я.   «Нет, отвечали они, бывало, как один человек. -  В былые годы вон те луга принадлежали нам; владе-  ли мы еще тем лесом и теми полями » Я предоставлял им высказать все, а затем говорил:  «Ну, кто из   вас может показать под присягой, что  та земля была когда- то ваша? » Конечно, никто не выступал,   потому дело о прошедшем Наконец вперед - нибудь   дряхлого старика. Остальные говорили:  «Он знает все; он может присягнуть » Старик начинал беско-  нечный рассказ про то, что видал в молодости, или про то, что слыхал от отца; но я круто обрывал:  «Покажи под присягой, что участок когда -то принадлежал гмине, и земля будет ваша ». И как только   старик присягал  - такой присяге можно слепо верить, -  я составлял бумаги и объявлял сходу:  «Теперь   у вас нет никаких обязательств к вашим бывшим помещикам, вы  простые соседи. Платите только по   стольку -то в год в казну. Усадьбы идут вместе с землей. Платить за них вам ничего не нужно».     Легко себе представить, какое впечатление все это произвело на крестьян. Мой двоюродный   брат Петр Николаевич Кропоткин, брат того флигель -адъютанта, о котором я упоминал выше, был в   Польше или в Литве с гвардейским уланским полком, в котором служил. Революция имела такой се- рьезный характер, что против поляков двинули из Петербурга даже гвардию. Теперь известно, что,  когда Михаила Муравьева посылали в Литву и он пришел проститься с императрицей Марией Алек- сандровной, она ска зала ему:     - Спасите хоть Литву!     Польша считалась уже утерянной.   - Вооруженные   банды держали край,  -  рассказывал двоюродный  -   Мы не могли не только разбить, но и найти их. Банды нападали беспрестанно на наши небольшие  отряды; а так как повстанцы сражались превосходно, отлично знали местность и находили подд ерж-  ку в населении, то они оставались победителями в таких случаях. Поэтому мы вынуждены были хо- дить всегда большими колоннами. И вот мы ходили все время по всему краю, взад и вперед, среди  лесов, конца не Пока пересекали  -нибудь мы   встречали никакого следа повстанцев. Но как только мы возвращались, то узнавали, что банды опять  появлялись в тылу и собирали патриотическую подать. И если какой- нибудь крестьянин оказал услу-  ги нашим войскам, мы находили его повешенным повстанцами. Так дело тянулось несколько меся- цев, без всякой надежды на скорый конец, покуда не прибыли Милютин и Черкасский. Как только  они освободили крестьян и дали им землю, все сразу изменилось. Крестьяне перешли на нашу сто- рону и стали помогать нам ловить повстанцев. Революция кончилась.    В Сибири я часто беседовал с ссыльными поляками на эту тему, и некоторые из них понимали   ошибку, которая была сделана. Революция с самого начала должна явиться актом справедливости по  отношению к  «униженным и оскорбленным », а не обещанием поправки зла в будущем; иначе она,   наверное, не удастся. К несчастью, часто случается, что вожди бывают  политики и военной тактики, что забывают самое главное. Между тем революционеры, которым не  удается у бедить массу, что для нее начинается новая эра, готовят верную гибель своему собственно-  му делу.     Бедственные последствия революции для Польши известны и принадлежат уже истории. Никто   еще доподлинно не знает, сколько тысяч человек погибло на поле битвы, сколько сотен повешено и  сколько десятков тысяч человек было сослано во внутренние русские губернии и в Сибирь. Но,  даже,   по официальным сведениям, обнародованным недавно, в одном лишь Литовском крае палач Муравь- ев, которому правительство поставило памятник,  повесил собственной властью 128 поляков и сослал   в Сибирь 9423 мужчин и женщин. По официальным сведениям, в Сибирь было сослано 18672 чело- века; из них 10407 в Восточную Сибирь, и я помню, что генерал -губернатор Восточной Сибири упо-  минал мне приблизительно  ту же цифру: он говорил, что в его край в каторжные работы и на поселе-  ние прислано одиннадцать тысяч человек. Я видел их, видел и их страдания на соляном промысле  Усть -Куте. В общем от шестидесяти до семидесяти тысяч человек, если не больше, были оторваны    от Польши и со сланы в Европейскую Россию, на Урал, на Кавказ или «е в Сибирь.    Для последствия одинаково Польская положила   всем реформам. Правда, в 1864 и 1866 годах ввели земскую и судебную реформы, но они были гото- вы еще в 1862 году. Кроме того, в последний момент Александр II отдал предпочтение плану зем- ской реформы, выработанному не Николаем Милютиным, а реакционною партией Валуева по авст- ро- немецким образцам. Затем, немедленно после обнародования обеих реформ, значение их сокра-  тили, а в некоторых случаях даже уничтожили при помощи многочисленных «временных правил ».    Хуже всего было то, что само общественное мнение сразу повернуло на путь реакции. Героем   дня стал Катков, парадировавший теперь как русский  «патриот » и увлекавший за собою значитель-  ную часть петербургского и московского общества. Он немедленно помещал в разряд  «изменников »   всех тех, кто еще дерзал говорить в реформах.    Волна реакции скоро добралась до нашей далекой окраины. Раз, в феврале или марте 1863 года,   в Читу прискакал нарочный из Иркутска и привез бумагу. В ней предписывалось генералу Кукелю  немедленно оставить пост губернатора Забайкальской области, вернуться в Иркутск и там дожидать- ся дальнейших распоряжений, «не принимая должности начальника  штаба».    Почему Что это Про в не ни Даже -  губернатор, друг не прибавить одного слова таин- ственной бумаге. Значила ли она, что Кукеля повезут с двумя жандармами в Петербург и там заму-     руют в каменный гроб, в Петропавловскую крепость? Все было возможно. Позднее мы узнали, что  так именно и предполагалось. Так бы и сделали, если бы не энергичное заступничество графа Нико- лая Муравьева- Амурского, который лично умолял царя пощадить Кукеля.    Наше прощание с Б. К. Кукелем и его прелестной семьей было похоже на похороны. Сердце   мое надрывалось. В Кукеле я не только терял дорогого, близкого друга, но я сознавал также, что его  отъезд похороны эпохи,  «иллюзиями», стали впоследствии -   эпохи, на которую возлагалось столько надежд.    Так оно и вышло. Прибыл новый губернатор, добро душный, беззаботный человек. Видя, что   терять время нельзя, я с удвоенной энергией принялся за работу и закончил проект реформ тюремно- го и городского самоуправления. Губернатор оспаривал мои доклады, делал возражения, а, впрочем ,   подписал проекты, и они были отправлены в Петербург. Но там больше уже не желали реформ. Там  наши проекты и покоятся по сию пору с сотнями других подобных записок, поданных со всех кон- цов России. В столицах выстроили несколько  «образцовых»  тюрем  - еще более ужасных, чем старые,   не образцовые, -  чтобы было что показать знатным иностранцам во время тюремных конгрессов. Но   в 1886 году Кеннан нашел всю систему ссылки в таком же виде, в каком я ее оставил в 1867 году.  Лишь теперь, через много лет, правительство вводит в Сибири новые суды и пародию на самоуправ- ление; лишь теперь назначены снова комиссии для расследования системы ссылки11.    Когда Кеннан, возвращаясь из своего путешествия из Сибири, приехал в Лондон, он на другой   же день разыскал Степняка, Чайковского, меня и еще одного русского эмигранта. Вечером мы со- брались у Кеннана в небольшой гостинице близ Чаринг- Кросса. Видели мы Кеннана в первый раз,  а   предприимчивые англичане, которые до него брались изучить все касающееся Сибири и ссылки, не  давши себе труда научиться хоть немного по -русски, приучили нас к недоверию. Поэтому мы под-  вергали путешественника строгому перекрестному допросу. К великому нашему изумлению, он не  только говорил - русски, знал что внимания Сибири.   Мы, знали ссыльных, в и Кеннана  «Где- такой -то ? Женат ли он? Счастлив ли в семейной жизни? Сохранился ли он? » Мы быстро убе-  дились, что Кеннан был знаком со всеми.    Когда этот допрос кончился, я спросил:     - А не знаете ли вы, г- н Кеннан, построена каланча пожарная в Чите?    Степняк взглянул на меня, как будто упрекая за излишнюю пытливость. Но Кеннан расхохо-  тался, и я тоже. Смеясь, мы перекидывались вопросами:     - Как? Вы знаете,  об этом?     - И вы тоже?     - Выстроили наконец?     - Да, по двойной смете!   И так далее. Наконец вмешался Степняк и наиболее суровым тоном, на какой лишь был спосо-  бен при своем добродушии, заявил:     - Скажите же нам наконец, чему вы смеетесь? Тогда Кеннан рассказал историю читинской ка-  ланчи, которую, вероятно, помнят читатели его книги. В 1855 году читинцы пожелали выстроить ка- ланчу и собрали деньги для этого; но смету пришлось послать в Петербург. Она пошла к министру  внутренних дел, но когда утвержденная смета вернулась через два года в Читу, то оказалось, что це- ны на лес и на труд значительно поднялись в молодом, разраставшемся городе. Это было в 1862 го- ду, когда я жил в Чите. Составили новую смету и отправили в Петербург. История повторилась не- сколько раз и тянулась целых двадцать пять лет, покуда наконец читинцы потеряли терпение и вы- ставили в смете почти двойные цифры. Тогда фантастическую смету торжественно утвердили в П е-  тербурге. Таким образом Чита получила каланчу.     За годы часто слышать, Александр совершил   ошибку, вызвав так много ожиданий, которых потом не мог удовлетворить. Таким образом, говорят,  он уготовил свою собственную гибель. Из всего того, что я сказал, -  а история маленькой Читы была   историей всей России -  видно, что Александр II сделал нечто худшее. Он не только пробудил надеж-  ды. Уступив на время течению, он побудил по всей России людей засесть за построительную работу;  он побудил их выйти из области надежд и призраков и дал им возможность, так сказать, осязать, по- чти осуществить назревшие реформы. Он заставил их узнать, что можно сделать немедленно и как  легко это сделать. Александр II убедил этих людей пожертвовать  частью их идеалов, которых нельзя   было немедленно осуществить, и требовать только практически возможного в данное время. И когда     они свои в готовых требовавших подписи чтоб  стать действительностью, он отказался  подписать. Ни один реакционер не высказывал и не смел вы-  сказать, что дореформенные суды, отсутствие городского самоуправления и старая система ссылки  были хороши и достойны сохранения. Никто не дерзал утверждать этого. И тем не менее из страха  сделать что -нибудь все оставили, как оно было. Тридцать пять лет вносили в разряд  «подозритель-  ных » всех тех, кто дерзал заметить, что нужны перемены. Из одного страха перед страшным словом   «реформы » учреждения, осужденные всеми, признанные всеми за гнилые пережитки старого, были   оставлены в нетронутом виде.     IV    Заселение края. -  Плавание Амуру. -  Первые на   -  Тайфун. -  Ко-  мандировка, в Петербург    Я видел, что в Чите мне делать больше нечего, так как с реформами тут покончено, и весною   того же  1863 года охотно принял предложение поехать со сплавом на Амур.     Все необъятное левое побережье Амура и берег Тихого океана, вплоть до залива Петра Велико-  го... в течение двух столетий манили сибиряков... И вот явилась мысль выстроить по Амуру и по Ус- сури на протяжении 3500 с лишком верст цепь станиц и таким образом установить правильное со- общение между Сибирью и берегами Великого океана. Для станиц нужны были засельщики, кото- рых Восточная Сибирь не могла дать. Тогда Муравьев прибег к необычайным мерам.  Ссыльнока-  торжным, отбывшим срок в каторжных работах и приписанным к кабинетским промыслам, возвра- тили права обратили Забайкальское войско. часть поселили  Амуру и по Уссури. Возникли, таким образом, еще два новых казачьих войска.    Затем Муравьев добился полного освобождения тысячи каторжников (большею частью убийц и   разбойников), которых решил устроить, как вольных переселенцев, по низовьям Амура. Отправляя  их с Кары на новые места, Муравьев, перед тем как они сели на плоты,  чтобы плыть вниз по Шилке   и Амуру, произнес им речь:  «С богом, детушки. Вы теперь свободны. Обрабатывайте землю, сделай-  те ее русским краем, начните новую жизнь »  и так далее. Русские крестьянки почти всегда добро-  вольно следуют в Сибирь за сосланными мужьями. Таким образом, поселенцы имели свои семьи. Но  были и холостые, которые заметили Муравьеву:  «Мужик без бабы  - ничего; жениться нам нужно».   Генерал -губернатор же велел каторжанок предложил выбрать   мужей. Времени терять бы ло нельзя. Полая вода быстро спадала в Шилке, плотам следовало сни-  маться. Тогда Муравьев велел поселенцам стать на берегу парами, благословил их и сказал:  «Венчаю   вас, детушки. Будьте ласковы друг с другом; мужья, не обижайте жен и живите счастливо».    Я ви дел этих новоселов лет шесть спустя после описанной сцены. Деревни были бедны; поля   пришлось отвоевывать у тайги, но в общем мысль Муравьева осуществилась, а браки, заключенные  им, были не менее счастливы, чем браки вообще. Добрый, умный епископ Амурский Иннокентий  признал впоследствии эти браки и детей, рожденных в них, законными и приказал так и отметить в  церковных книгах.    Менее счастлив был Муравьев с другим разрядом переселенцев. Нуждаясь в людях для заселе-  ния Восточной Сибири, он принял как колонистов две тысячи солдат из штрафных батальонов. Их  распределили, как приемных сыновей, в казачьи семьи или же устроили артельными холостыми хо- зяйствами в деревнях Восточной Сибири. Но десять или двадцать лет казарменной жизни под ужас- ной николаевской дисциплиной, очевидно, не могли быть подготовительной школой для земледель- ческого труда.  «Сынки » убегали от  «отцов », присоединялись к бездомному, бродячему городскому   населению, перебивались случайной работой, пропивали весь заработок, а затем, беззаботные, как  пти цы, дожидались, покуда набежит новая работа.    Пестрые толпы забайкальских казаков, освобожденных каторжников и  «сынков», поселенных   наскоро и кое -как по берегу Амура, конечно, не могли благоденствовать, в особенности по низовьям   реки и по Уссури, где каждый квадратный аршин приходилось расчищать из- под девственного суб-  тропического леса; где проливные дожди, приносимые муссонами в июле, затопляли громадные про- странства; где миллионы перелетных птиц часто выклевывали хлеба. Все эти условия привели насе- ление низовьев в отчаяние, а затем породили апатию.    Таким образом, ежегодно приходилось отправлять целые караваны барж с солью, мукой, соло-  ниной и так далее для продовольствия как войск, так и переселенцев в низовьях Амура. В Чите для  этого строили ежегодно около ста пятидесяти барж, которые и сплавлялись весной в половодье по     Ингоде, Шилке и Амуру. Вся флотилия делилась на отряды в двадцать  - тридцать судов, которыми   заведовали казачьи офицеры и чиновники. Большинство из них не очень много понимало в навига- ционном деле; но на них можно было хоть положиться, что они не раскрадут провизию и не покажут  ее потом затонувшей. Я был прикомандирован помощником к начальнику всего сплава этого года  майору Малиновскому.    Мой первый опыт в новой роли сплавщика был совсем неудачен. Мне надлежало поспешить   насколько возможно из Сретенска с несколькими баржами к известному пункту на верхнем Амуре и  там сдать их. С этой целью приходилось взять команду из  «сынков », о которых я говорил выше. Ни-  кто из них ничего не понимал в речном плавании. Немногим больше понимал и я. В день отправки  пришлось собирать мою команду по кабакам. В пять часов утра, когда следовало сняться, некоторые  были так пьяны, что их приходилось выкупать предварительно в реке, чтобы хоть несколько вытрез- вить. Когда  мы тронулись, мне пришлось их учить всему. Тем не менее днем дело шло не дурно.   Баржи, сносимые быстрым течением, плыли по середине реки. Хотя моя команда и отличалась не- опытностью, но ей не было никакого расчета посадить суда на берег: для этого потребов алось бы   специальное Но стемнело наступила причалить неуклюжие,  нагруженные баржи к берегу на ночь, то оказалось, что одна ушла далеко вперед от той, на которой я  был; остановилась она лишь тогда, когда крепко наткнулась на  камень у подножья страшно высоко-  го, крутого утеса. Здесь баржа засела основательно. Уровень реки, поднятый ливнями, быстро падал.  Мои десять  «сынков », находившиеся на этой барже, конечно, не могли снять ее. Я поплыл в лодке в   ближайшую станицу, чтобы позвать на помощь казаков, и в то же время отправил гонца к приятелю,  казачьему офицеру, жившему в Сретенске, старому опытному сплавщику.     Наступило утро. На помощь явилось около сотни казаков и казачек, но под утесом было так   глубоко, что невозможно было установить сообщение с берегом с целью разгрузить баржу. Когда же  мы попробовали сдвинуть ее с камня, в дне образовалась пробоина, через которую хлынула вода,  размывая наш груз: муку и соль. К великому ужасу моему, я видел множество рыбок, попавших че- рез пробоину и теперь плававших в барже. Я беспомощно стоял, не зная, что делать. Есть очень про- стое средство в подобных случаях: нужно заткнуть пробоину кулем муки, который быстро всосется в  отверстие. Образовавшаяся из теста кора не даст воде проникнуть через  мук у,  но никто из нас этого   не знал.     К счастью для меня, мы через несколько минут усмотрели вверх по реке баржу, плывшую к   нам. Вряд ли обрадовалась так доведенная до отчаяния Эльза при виде плывущего к ней на лебеде  Лоэнгрина, как возликовали мы, завидев неуклюжую баржу. Легкий голубой туман, висевший в этот  ранний час над красавицей Шилкой, придавал еще большую поэзию нашему видению. То был мой  приятель, казачий офицер, понявший из моей записки, что никакими человеческими силами не сдви- нуть баржу, что она погибла. Он приплыл поэтому на пустой барже, чтобы спасти груз.     Пробоину заткнули; воду вычерпали, груз перенесли на новое судно, и на следующее утро я   мог продолжать плаванье. Этот маленький опыт был мне очень полезен, и вскоре я достиг назначе- ния без дальнейших приключений, о которых стоило бы упомянуть. Мы всегда находили по вечерам  небольшую полосу крутого, но сравнительно невысокого берега, чтобы причалить. Скоро затем на  берегу быстрой и чистой реки пылали наши костры.   горный   пейзаж. Трудно представить себе более приятное плаванье, чем днем, на барже, сносимой по воле  течения. Нет ни шума, ни грохота, как на пароходе. Порой приходится лишь раза два повернуть гро- мадное кормовое весло, чтобы держать баржу среди реки. Люби телю природы не сыскать лучших   видов, чем по нижнему течению Шилки и на верхнем Амуре, где широкая и быстрая прозрачная река  течет между горами, поросшими лесами, спускающимися к воде высокими, крутыми скалами, тыся- чи в две футов в вышину. Но эти самые ска лы делают сообщение с берегом крайне затруднитель-  ным. Проехать можно только верхом горной тропой. Это я испытал на личном опыте осенью того же  года. Восточной зовут семь по (около верст)  «семью   смертными грехами». Эта  часть сибирской железной дороги, если когда -нибудь ее проложат здесь,   обойдется страшно деньги -  гораздо чем канадской дороги,   проходящей в скалистых горах, в ущелье реки Фразер12.    Сдав мои баржи, я сделал около 1500 верст вниз по Амуру в почтовой лодке. Середина ее по-  крыта навесом, как кибитка, а на носу стоит ящик, набитый землей, на которой разводят огонь. Греб- цов меня трое. приходилось и гребли весь а  предоставляли лодке плыть по течению, держа ее по средине реки. Я сидел тогда на корме часа че-     тыре, чтобы удерживать лодку в фарватере и не угодить в протоку, и эти ночные дежурства были  полны невыразимой прелести. На небе сиял полный месяц, а черные горы отражались в заснувшей  прозрачной реке.    Гребцы мои были из  «сынков », прогнанных сквозь строй, а теперь бродяживших из города в   город и не всегда признававших права собственности. А между тем я имел на себе тяжелую сумку с  порядочным серебра, и В Европе путешествие пу- стынной реке считалось бы опасным, но не в Восточной Сибири. Я сделал его преблагополучно, не  имея себе старого Вообще  «сынки »  оказались хорошими   только подъезжая к Благовещенску, они затосковали.    - Ханшина (китайская водка) уж очень дешева тут, -  скорбели они. Водка как   ешь, сразу с ног сшибет с непривычки!     Я предложил им оставить следуемые им деньги у одного приятеля, с тем чтобы он выдал плату   моим «сынкам », когда  усадит их на обратный пароход.    - Не поможет, -  мрачно повторяли они, -  уж кто -нибудь да поднесет чашку. Дешева, подлая. А   как выпьешь, так и сшибает с ног.     «Сынки »  огорчались Когда несколько я обратно   Благовещенск, то узнал, что один из моих  «сынков », как народ звал их в городе, действительно по-  пал в беду. Пропив последние сапоги, он украл что- то и попал в тюрьму. Мой приятель в конце кон-  цов добился его освобождения и усадил на обратный пароход.    Лишь те, кто видел Амур или знает Миссисипи и Янтцекианг, могут себе представить, какой   громадной рекой становится Амур после слияния с Сунгари и какие громадные волны ходят по реке  в непогоду. В июле во время проливных дождей, обусловленных муссонами, вода в Сунгари, Уссу ри   и в Амуре страшно поднимается. Полая вода заливает или же смывает тысячи островов, поросших  тальником. Река достигает трех, а в некоторых местах даже семи верст ширины и заливается в озера,  которые тянутся цепью по сторонам главного русла. Свежий восточный ветер разводит на реке и в  протоках невероятное волнение. Еще хуже, когда с Китайского моря налетит тайфун.     Мы испытали это верстах в четырехстах ниже Хабаровска. Начальника сплава Малиновского я   догнал в Благовещенске. Теперь мы шли с ним по нижнему Амуру в большой крытой лодке, которую  он оснастил парусами так, что она могла идти в бейдевин; и, когда начался шторм, нам удалось до- браться заветерья укрыться протоке. мы двое покуда буря.  Ярость ее была так велика, чт о когда я отважился выйти в тайгу за несколько сот шагов, то вынуж-  ден был возвратиться, так как ветер валил кругом меня деревья. Мы начали сильно беспокоиться об  участи наших барж. Было очевидно, что если они отчалили утром, то никак не могли укрыться от  ветра. Их должно было пригнать к тому берегу, где ярость бури и волн особенно свирепствовала, где  громадные волны должны были бить их о крутой берег. В таком случае гибель барж была немину- ема. Таких ударов они не могли бы выдержать. Мы почти были уверены, что весь сплав разбит.    Мы тронулись в путь, как только ослабела ярость бури. По расчетам мы скоро должны были   обогнать два отряда барж, но прошел день и два, а караванов не было и следа. Где- то, у одного кру-  того берега, виднелись какие -то бревна, но ни складов, ни людей не было видно. Малиновский поте-  рял сон и аппетит и выглядывал так, как будто только что перенес тяжелую болезнь. С утра до вече- ра он сидел неподвижно на палубе и шептал:  «Все пропало, все пропало! » В этой части Амура посе-  ления редки, и никто  не мог дать нам никаких сведений. Началась новая буря. Вечером, когда мы до-  брались наконец до одной деревни, нам сказали, что баржи не проходили, но что накануне много об- ломков плыло по реке. Не подлежало сомнению, что погибло самое меньшее сорок барок с  грузом в   сто двадцать тысяч пудов. Это означало неизбежный голод в низовьях Амура в следующую весну,  если запасы не подоспеют вовремя, потому что близилась осень, навигация скоро должна была пре- кратиться, а телеграфа вдоль реки тогда еще не существовало.    Мы устроили совет и решили, что Малиновский поплывет возможно скорее к устью Амура в   Николаевск. Быть может, до прекращения навигации удастся закупить хлеб в Японии. Я же должен  был поспешить вверх по реке, чтобы определить потери, и затем торопиться в Чит у как придется  - в   лодке, верхом или на пароходе, если таковой попадется. Чем раньше удастся предупредить читин- ские власти и выслать вниз провиант, тем лучше. Быть может, запасы достигнут осенью верховьев  Амура, откуда их удастся сплавить в низовья по первой воде. С голодом легче будет бороться, если  запасы прибудут хотя бы на несколько недель или даже на несколько дней раньше.    Мое путешествие три верст начал маленькой меняя в     каждой деревне, то есть приблизительно через каждые тридцать верст.    Я очень медленно подвигался вперед, но пароход с низовьев мог прийти не раньше как через   две недели, а за это время я мог быть уже на месте крушения и определить, спасена ли какая -нибудь   часть груза. Затем в устье Уссури, в Хабаровске, я мог бы сесть на пароход. Лодки были жалкие,  начались бури. держались, близко берегу, приходилось не- сколько довольно широких протоков Амура. В этих местах гонимые ветром волны грозили залить  нашу утлую посудину. Раз нам пришлось пересечь устье протока, почти в версту шириной. Короткие  волны поднимались высокими буграми. Два крестьянина, сидевшие на веслах, бледные как полотно  с ужасом смотрели на гребни расходившихся волн, их посиневшие губы шептали молитву. Но дер- жавший пятнадцатилетний не Он между когда  опускались, когда же они грозно поднимались впереди нас, он легким движением весла направлял  лодку через Лодку заливало, я воду ковшом,  убеждался, что она набирается скорее, чем я успеваю вычерпывать. Одно время в лодку хлестнули  два таких больших вала, что по знаку дрожащего гребца я отстегнул тяжелую сумку с серебряными и  медными деньгами, висевшую у меня через плечо...  Такие переправы бывали у нас несколько дней   подряд Я, конечно, не понуждал гребцов, но они знали, почему я тороплюсь, и сами решали в из- вестную минуту, что можно попытаться.  «Семи смертей не бывать, а одной не миновать », - говорили   тогда гребцы, крестились  и брались за весла. Через несколько дней я добрался наконец до того места,   где произошло главное крушение нашего сплава. Буря разбила сорок четыре баржи. Разгрузить их во  время бури было невозможно, так что спасли лишь очень небольшую часть провианта. Око ло ста ты-  сяч пудов муки погибло в Амуре. С этой грустной вестью тронулся я дальше в путь.    Через несколько дней меня нагнал пароход, медленно ползший вверх по течению, и мы прича-  лили к нему. От пассажиров я узнал, что капитан допился до чертиков и прыгнул через борт, его  спасли, однако, и теперь он лежал в белой горячке в каюте. Меня просили принять командование па- роходом, и я согласился. Но скоро, к великому моему изумлению, я убедился, что все идет так пре- красно само собою, что мне делать почти нечего, хотя я и прохаживался торжественно весь день по  капитанскому мостику. Если не считать нескольких действительно ответственных минут, когда при- ходилось приставать к берегу за дровами, да порой два -три одобрительных слова кочегарам, чтобы   убедить их тронуться с  рассветом, как только выяснятся очертания берегов, -  дело шло само собою.   Лоцман, разбиравший карту, отлично справился бы за капитана. Все обошлось как нельзя лучше, и в  Хабаровске я сдал пароход Амурской компании и пересел на другой пароход.    То пароходом, то верхом я добрался наконец до Забайкалья. Меня мучила все время мысль о   голоде, который может начаться весной в низовьях Амура, а потому, заметив, что наш пароход шел  очень тихо вверх по верхнему Амуру, я сошел и поехал, сопутствуемый казаком, верхом горной тро- пой по берегу Аргуни. Эти триста верст  - Газимурского хребта  - представляют одно из самых диких   мест в Сибири. Я ехал весь день, только в полночь останавливался где попало в лесу, чтобы отдох- нуть до рассвета. Я мог выгадать, таким образом, всего десять или двенадцать часов, но и они имели  значение, так как с каждым днем приближалось прекращение навигации. Ночью на реке появлялась  уже шуга. Наконец я встретил в Каре забайкальского губернатора и моего приятеля полковника Пе- дашенко, который сейчас же  позаботился о немедленной отправке нового транспорта. Я же поспе-  шил с докладом в Иркутск.     Там все удивились, как это я мог проехать так скоро длинный путь, но я совсем выбился из сил   и спал в течение недели так много, что теперь стыдно даже сказать.    - Вы хорошо отдохнули?  - спросил меня генерал -губернатор дней через восемь или десять по-  сле моего приезда  - Можете ли вы выехать завтра курьером в Петербург, чтобы лично доложить о   гибели барж?     Ехать курьером в Петербург значило отмахать в двадцать дней -  не  больше  - в осеннее бездо-  рожье 4800 верст до Нижнего Новгорода, откуда я мог уже ехать до Петербурга по машине, это зна- чило мчаться день и ночь на перекладных, в кибитке, потому что никакой рессорный экипаж не вы- держал бы такой длинной дороги по мерзлым выбоинам. Но повидать брата было слишком большим  соблазном, чтобы устоять, и я тронулся в путь в следующую же ночь. В Барабе и на Урале путеше- ствие в пытку. дни, колеса ломались каждой  станции. Реки только что начинали замерзать. Через Обь и Иртыш я переправлялся, когда уже густо  шел лед, который, казалось, вот -вот затрет нашу лодку. Но когда я добрался до Томи, которая стала   всего накануне, крестьяне наотрез отказались переправить меня. После долгих переговоров они ста-     ли требовать с меня «расписку ».   - Какую вам расписку?  - спросил я.  - А вот, напишите нам бумагу:  «Я, мол, нижеподписавшийся, сим свидетельствую, что утонул  по воле божьей, а не по вине крестьянской», - и дайте нам эту расписку.   - Отлично  - на дру гом берегу!  Все повеселели и решили, что шествие будет открывать молодой парень (его я выбрал за сме-  лый и смышленый взгляд), пробуя прочность льда пешней. Вторым пойду я с сумкой с бумагами че- рез плечо, и нас обоих будут держать на длинных вожжах идущие в  некотором отдалении крестьяне.   Один из них понесет охапку соломы, чтобы бросить на лед, если он окажется не крепким.    Так и сделали, и только в одном месте пришлось подстилать солому для вящей безопасности.  Наконец я добрался до Москвы, где брат встретил  меня на вокзале, и мы тотчас же вместе по-  ехали в Петербург.     Молодость  - великое дело. После этого ужасного путешествия, продолжавшегося беспрерывно   двадцать четыре дня и ночи, я прибыл рано утром в Петербург, сдал в тот же день бумаги и не пре- минул навестить одну из теток или, точнее, кузин. Она сияла.    - Сегодня у нас танцуют. Придешь ли ты?  - спросила она.  - Конечно, - был мой ответ.  И не только пришел, но танцевал еще до раннего утра. Побывавши в Петербурге у властей, я понял, почему именно меня пос лали с докладом. Сначала  никто не хотел верить крушению барж.   - Вы сами были на месте? Видели ли вы обломки вашими собственными глазами? Уверены ли  вы вполне в том, что они не украли просто груз и не показали вам для отвода глаз обломки несколь- ких барж?  - Вот на какие вопросы я должен был все время отвечать.     Высшие заведовавшие Петербурге делами, восхитительны   своем полном неведении края.    - Mais, mon cher, - сказал мне один из них, Бутков (он всегда говорил со мной, мешая русский с  французским), -  возможно ли, чтобы, например, на Неве погибли сорок барж и чтобы никто не по-  спешил спасать их?     - Нева!  - воскликнул я,  - представьте себе три, четыре Невы рядом, и вы получите Амур в низо-  вьях.   - Неужели он так широк?  - Через две  минуты мой штатский генерал на отменном французском  языке болтал о разных разностях.   - Когда вы в последний раз видели художника Шварца? Не правда ли, его  «Иван Грозный» -  удивительная картина? Знаете ли вы, почему они хотели арестовать Кукеля?  - И он сообщил мне о   перехваченном письме, в котором Кукеля просили оказать содействие польскому восстанию. -  А зна-  ете, что Чернышевский арестован? Он теперь сидит в крепости.    - За что? Что он сделал?  - спросил я.  - Ничего особенного! Но знаете, mon cher, государственные соображения!.. Такой талантливый  человек, талантливый! такое на Вы конечно,  правительство не может терпеть этого. Решительно не может! Intolerable, mon cher, dans un Etat bien  ordonne13.    Граф Н. П. Игнатьев не задавал много вопросов: он очень хорошо знал Амур и знал также Пе-  тербург. Среди шуток и острот по поводу Сибири, которые сыпались у него с удивительной быстро- той, Игнатьев заметил:     - Как это хорошо вышло, что вы были на месте и видели крушение.  Они устроили это очень  ловко, пославши вас. Умно сделано. Сперва никто не хотел верить крушению барж, думали, что но- вое мошенничество. Но вы хорошо известны здесь как паж и недолго пробыли в Сибири, так что не  стали бы выгораживать их плутовства. Вам здесь доверяют.     Единственный в отнесшийся серьезно делу, военный   нистр Милютин. Он задал мне ряд вопросов, которые все шли к делу, и сразу понял всю суть. Весь  наш разговор шел короткими фразами - без излишней торопливости, но и без лишних слов.    - Вы думаете, что на низовья Амура лучше всего доставлять провиант морем, а на остальные  части  - через Читу? Очень хорошо. Ну, а если и в будущем году случится буря, не погибнет ли опять   весь сплав?     - Едва ли, если сплав будут сопровождать два буксирных парохода.     - Довольно двух?  - Если бы у нас был хоть один пароход, потери были бы уже не так велики.  - Очень Сделайте доклад Изложите что совершенно   просто, без всяких формальностей: военному министру  больше ничего.   V   Возвращение в Иркутск. - Путешествие по Маньчжурии. - Перевал через Хинган. - Открытие  вулканической области Уйюн Холдонзи    Я недолго оставался в Петербурге и в ту же зиму возвратился в Иркутск. Через несколько меся-  цев  д олж   ен был  прие хать  т уда и брат, принятый офицером  в  ирк утский казачий полк.   Не   знающие   Сибири   думают,   что   зимнее   путешествие ужасно   тяжело.   Но   в   сущности   оно лег-  че,   чем   в   какое   бы   то   ни было   другое   время   года.   Сани   несутся   по накатанной   дороге.   Холод   силь-  ный,   но он   переносится   сравнительно   легко,   когда   лежишь   в   кошеве,   как   это   принято   в   Сибири,   за-  кутанный   в   двойную   меховую   полость,   но не   особенно   страдаешь   от   мороза   даже   в   сорок   или   пять-  десят   градусов   ниже   нуля.   Путешествуя   как   курьер,   то   есть   с   быстрыми   перепряжками   и с   останов-  ками лишь раз в сутки, на один час для обеда, я через девятнадцать дней после выезда из Петербурга  был уже в Иркутске. В сутки я проезжал средним числом триста верст, а тысячу верст от Краснояр- ска до Иркутска сделал в семьдесят часов. Мороз  стоял не особенно сильный, дорога была отличная,   и    хорошо    «на   водку ».    быстрых   лошадок   как   будто   доставляло   удоволь-  ствие   мчать   легкую   кошеву   по горам   и долам,   по замерзшим   рекам   и среди   тайги,   сверкавшей   на   солнце в серебряном уборе.    Меня   вскоре   назначили   чиновником   особых   поручений   при  -губернаторе   Восточной   Сибири   по казачьим   Делам.   Жить   приходилос ь   в   Иркутске, но дела,   собственно,   было   немного.   Из   Петербурга отдали молчаливый приказ -  не предлагать никаких перемен, а предост авить делам идти   по заведенному   порядку.   Вследствие   этого   я   тем   охотнее   принял   предложение   заняться   географиче-  скими исследованиями в Маньчжурии.    Взглянув   на   карту   Азии,   вы   увидите,   что   русская   граница   с   Китаем,   которая   в   общем   идет   по   пятидесятому   градусу   северной   широты,   в   Забайкалье   круто   поворачивается   на   северо- восток.   протяжении четырехсот верст она идет вниз по Аргуни; а затем, дойдя до Амура, поворачивает вниз  по Амуру   на   юго- восток,   вплоть   до   Благовещенска,   который   лежит   под   тем   же   пятидесятым   гра ду-  сом.   Таким   образом,   между   юго -восточным   углом   Забайкальской   области   (Ново- Цурухайтуем)   и   Благовещенском на Амуре расстояние по прямой линии всего семьсот верст; но по Аргуни и Амуру  -   более полутора тысяч верст, кроме того, что сообщение по Аргуни, которая не судоходна, крайне за- труднительно: в ее низовьях нет другой дороги, кроме горной тропы.    В   Забайкалье   очень   много   скота,   а   потому   казаки,   богатые   гуртовщики,   жившие   в   юго-  восточном углу области, желали установить прямое сообщение с средней частью Ам ура, где был бы   хороший сбыт   на   их скот.   Торгуя   с   монголами,   они слышали   от   них, что   до   Амура   не   трудно   до-  браться, если идти на восток через Большой Хинган. Держась этого направления, выйдешь на старую  китайскую   дорогу,   пересекающую   Хинган   и    в   маньчжурский   город   Мерген   (на   притоке   Сунгари реке Нонни), а оттуда до Амура  - великолепный колесный тракт.     Мне   предложили   принять   начальство   над   торговым   караваном,   который   казаки   хотели   снаря-  дить,   чтобы   найти   эту   дорогу,   на   что   я согласился   с   величайшим   удовольствием.   Ни   один   европеец   никогда еще не посещал этих мест; русский топограф Ваганов, направившийся туда незадолго перед  тем,   был   убит.   Лишь   два   иезуита   при императоре   Кан- си   проникли   с   юга   до   Мергена   и определили   его   широту.   Весь   же   громадный   край   к   северу,   шириной верст   в   750   и длиной   верст   в   900,   был   со-  вершенно неизвестен. Я, конечно, ознакомился с источниками. Но даже у китайских географов ниче- го нет об этом крае. Соединение Амура с Забайкальем имело между тем громадное значение. Теперь  Ново -Цурухайтуй стал отправным пунктом маньчжурской части Сибирской железной дороги. Таким   образом, мы оказались пионерами великого дела.     Представлялось,   впрочем,   одно   затруднение.   По   договору   богдыхан   давал   русским   право   тор-  говать   в Китайской империи и Монголии; Маньчжурия же не была упомянута. Одинаково свободно   можно   было   толковать,   что   она   входит   и не   входит   в   договор.   Китайские   власти   толковали   договор   на свой лад, русские  на свой. Кроме того, говорилось лишь о купцах, и офицеру вовсе не разрешили   бы   въезд    Маньч журию.   Мне   приходилось,   стало   быть,   пробираться   как   торговцу.   В   Иркутске   я   накупил   и    на   комиссию   различные   товары   и    купцом.   Генерал -губернатор   вручил   мне   паспорт:  «Иркутскому второй гильдии купцу Петру Алексееву с товарищами», и, шутя, просил меня     ни в каком случае не выдавать его, назвавши себя,  «даже если китайские власти арестуют вас и пове-  зут в Пекин, а оттуда через Гоби, до русской границы, в клетке на спине верблюда » (так китайцы   всегда возят арестантов через Монголию). Я принял, конечно, все условия. Перед искушением посе- тить край, в котором ни один европеец никогда еще не бывал, путешественнику трудно было усто- ять.     Скрыть, кто я, было не так легко, покуда мы ехали по Забайкалью. Казаки по части проница-  тельности и пытливости заткнут за пояс монголов. Когда чужой приезжает в деревню, хозяин избы,  хотя и встречает гостя с большим радушием, тем не менее подвергает его настоящему допросу.     - Однако трудная, он. -  Далеконько Читы?  «Однако »  значит  «должно  быть »).    - А особливо если ехать, может быть, не из Читы, а из самого Иркутска?  - Торгуете? Много торговых людей проезжает здесь. Однако и до Нерчинского доедете? В ва-  ши годы тоже женаты бывают. Хозяйка, пожалуй, осталась дома? Деток тоже имеете? Тоже, поди, не  все парнишки:  и дочки есть?     И   -  добрых Командир казачьей капитан отлично   знал своих казаков, и мы приняли предосторожности. В Чите и Иркутске мы часто устраивали люби- тельские спектакли и ставили пьесы Островского. Я в них играл несколько раз, притом с таким увле- чением, написал раз восторженное в сообщал решительное  намерение бросить службу и пойти в актеры. Большею частью я играл молодых купчиков и поэтому  хорошо изучил их манеру говорить и ухватки, в том числе, конечно, чаепитие с блюдечка (что по- стиг еще в Никольском). Теперь выпадал случай сыграть купца не на сцене, а в жизни.     - Присаживайтесь, Петр Алексеевич,  - говорил мне капитан Буксгевден, когда на столе почто-  вой станции в станице появлялся пыхтевший самовар.   - Покорно благодарим -с, и здесь посидим!  - говорил я, садясь вдали на кончик стула и прини-  маясь пить чай совсем по- московски. Буксгевден надрывался от смеха, глядя, как я, выпучив глаза,   дул на блюдечко и грыз кусочек сахару, с которым выпивал три- четыре стакана.     Мы знали, что казаки скоро все проведают; но самое важное было выиграть несколько дней,   чтобы переправиться - видимому, я играл мою   роль удачно, потому что казаки принимали меня всюду за мелкого торговца. В одной из станиц ста- руха хозяйка окликнула меня.     - За тобой едет кто- нибудь еще?  - спросила она.  - Не слыхал, бабушка.  - Как же, сказывали, какой- то князь Рапотский что ли должен проехать. Будет он, нет ли?  - Да, точ но, бабушка, -  отвечал я.  - Их сиятельство действительно хотели приехать из Иркутска.  Ну да где же им в такую погоду! Так они и остались в городе.   - Что и говорить, где уж ему ехать!  Короче сказать, мы беспрепятственно переехали через границу. Нас было, кроме меня, одинна-  дцать казаков да один тунгус, все верхами. Мы гнали на продажу косяк в сорок лошадей и имели две  повозки, из которых одна одноколка принадлежала мне. В ней я вез на продажу сукно, плис, позу- менты и tomv подобные товары. С конем и одноколкой справлялся я совершенно один. Мы выбрали  старшиной одного для переговоров китайскими Все  казаки говорили по- монгольски, а тунгус понимал по -маньчжурски. Казаки, конечно, знали, кто я;   один из них видел меня в Иркутске; но никто не выдал меня, так как все понимали, что от молчания  зависит успех предприятия. На мне был такой же синий бумажный халат, как и на остальных каза- ках, и китайцы до такой степени не замечали меня, что я мог свободно делать съемку при помощи  буссоли. Только в первый день, когда нас осаждали всякого рода китайские солдаты в надежде полу- чить еще чашку водки, я должен был украдкой справляться с буссолью и записывал засечки и рас- стояние в кармане, не вынимая бумаги. Мы совсем не имели при себе оружия. Один только тунгус,  который собирался жениться, вез с собою фитильное  - даже не кремневое -  оружие, и из него он уби-  вал косуль, шкуры которых припасал, чтобы уплатить калым; а мясо мы съедали.    Когда китайские солдаты убедились, что больше водки не  получат, они оставили нас одних. И   мы пошли на восток, пробираясь как умели в горах и долинах. Через четыре или пять дней мы дей- ствительно вышли на китайскую дорогу, которая должна была нас привести через Хинган в Мерген.     К великому удивлению, перевал чер ез горный хребет, который кажется на карте таким грозным   и страшным, в сущности оказался очень легок. Мы нагнали по дороге крайне жалкого на вид старого     китайского чиновника, ехавшего в одноколке. Он медленно плелся впереди нашего каравана. По ха- рактеру ме стности видно было, что мы поднялись на большую высоту. Почва стала болотистой, а   дорога грязной. Виднелась лишь скудная трава, деревья встречались тонкие, малорослые, часто ис- кривленные и покрытые лишаями. Справа и слева поднимались гольцы. Мы уже думали  о тех труд-  ностях, которые встретим при перевале через хребет, когда увидали, что старый китайский чиновник  остановился и вылез из своей таратайки у обо (кучи камней и ветвей, к которым привязаны конские  волосы и тряпочки). Он выдернул несколько волос из гривы своего коня и навязывал их на ветвь.     - Что это такое?  - спросили мы.    - Обо! Отсюда воды текут уже в Амур.     - И это весь Хинган?     - Да весь. До самого Амура нет более гор. Дорога идет в долинах между горами.   Сильное волнение охватило весь наш караван.   - Отсюда реки текут уже в Амур! В Амур!  - восклицали казаки. Постоянно они слышали от ста-  риков рассказы про великую реку, по берегам которой растет в диком виде виноград и тянутся на  сотни верст степи, могущие дать богатство миллионам людей... Казаки слышали про далекий путь до  нее, затруднения засельщиков про родственников, в  верховьях Амура. И теперь мы нашли к его берегам короткий путь! Перед нами был крутой спуск, и  дорога вниз шла зигзагами до небольшой речки, которая пробивалась по довольно широкой долине  среди застывшего моря гор и текла в Нонни. До Амура больше не было препятствий: Хинган в сущ- ности не горный хребет, а окраинный хребет высокого плоскогорий.    Всякий путешественник легко представит себе мой восторг при виде этого неожиданного гео-  графического открытия. Что касается казаков, то они спешили и в свою очередь привязывали к вет- вям обо по пучку волос, выдернутых из конских грив. Сибиряки вообще побаиваются языческих бо- гов. Они не очень высоко ставят их, но так как считают их способными на всякую пакость, то пред- почитают лучше не ссориться с ними. Отчего не подкупить их небольшим знаком внимания?     - Глядите, что за странное дерево: дуб, должно быть!  - восклицали казаки, когда мы спускали с   плоскогория.    Дуб в Сибири не растет и встречается лишь на восточном склоне высокого плоскогория.   - Глядите, орешник!  - говорили казаки дальше. -  А это что за дерево?  спрашивали они при виде   липы или же других деревьев, не растущих в Сибири, но составляющих часть маньчжурской флоры.  Северяне, много лет мечтающие про теплый край, были теперь в восторге. Лежа на земле, покрытой  роскошной травой, они жадно вглядывались в нее и, казалось, вот -вот примутся целовать ее. Теперь   казаки горели нетерпением как можно скорее добраться до Амура. Когда мы две недели спустя зано- чевали в последний раз в тридцати верстах от реки, они стали нетерпеливы, как дети, начали седлать  коней вскоре после полуночи и убедили меня тронуться в путь задолго до рассвета. Когда же нако- нец с гребня холма мы увидели синие воды Амура, то в глазах бесстрастных сибиряков, которым во- обще чуждо поэтическое чувство, загорелся восторг...    Между тем полуслепой китайский чиновник, с которым мы вместе перевалили через Хинган,   облачился в свой синий халат и в форменную шапку, с стеклянным шариком на ней, и на другой  день утром объявил нам, что не позволит идти дальше. Наш старшина принял чиновника и его писа- ря в палатке. Старик выставлял различные доводы против нашего дальнейшего путешествия, повто- ряя то, что нашепт ывал ему  «божко » (писарь). Он желал, чтобы мы стали лагерем и ждали, покуда он   пошлет наш паспорт в Пекин и получит оттуда распоряжение. Мы наотрез отказались. Тогда старик  стал придираться к нашему паспорту.     - Что за   -  говорил глядя презрением несколько по- русски по-  монгольски написанных на обыкновенном листе писчей бумаги и скрепленных сургучной печатью. -  Вы сами могли написать его и припечатать пятаком. Вы взгляните на мой паспорт. Это стоит по- смотреть!  - Он развернул пред нами лист в два фута длиной, весь исписанный китайскими знаками.     Я спокойно сидел в стороне во время совещания и   укладывал что -то в сундуке, когда мне попался нумер  «Московских ведомостей», на которых,   как известно, помещается государственный герб. Пок ажи ему, - сказал я старшине.    Он развернул громадный лист и показал на орла.   - Неужто тут все про вас написано?  - с ужасом спросил старик.    - Да, все про нас, - ответил, не моргнув даже глазом, наш старшина.   Старик, как настоящая приказная крыса, был совершенно ошеломлен такой массой письма. По-     качивая головой, он поглядывал одобрительно на каждого из нас. Но  «божко » опять что -то зашептал,   и чиновник в конце концов заявил, что не позволит нам идти дальше.    - Довольно разговаривать, - сказал я старшине, - вели седлать коней.  Того же мнения были и казаки, и наш караван тронулся в путь. Мы распрощались со стариком,   обеща я  ем у  донест и  по начальств у,  чт о  он  употребил все меры ,  чтобы не дать нам вступить в Мань-  чжурию;  и  если мы  в се -таки вступили, то виноваты  у же мы  с ами.     Через несколько дней после этого мы были в Мергене, где торговали немного, и вскоре добра-  лись   до   китайского   города   Айгунь,   на   правом   берегу   Амура,   немного   ниже   Благовещенска.   Таким   образом,   мы   открыли   прямой   путь   и, кроме   того,   еще   несколько   интересных   вещей:   характер   окра-  инного хребта   в   большом   Хингане,   легкость   перевала,   третичные   вулканы   округа   Уйюн   Холдонзи,   долго   составлявшие   для   географов   загадку,   и так   далее.   Теперь   другие   путешественники   уже   под-  твердили   наше   открытие,   а   из Старо- Цурухайтуя,   через   Хинган,   пересекая   его   недалеко   от   того   ме-  ста,   где   мы   спустились   с   высокого   плоскогорья,   идет   большая   железная   дорога   к   Великому   океану.   Не   могу   сказать,   чтобы   я проявил   большие   коммерческие   таланты:   в   Мергене,   например,   я упорно   запрашивал (на ло маном маньчжурском языке) за часы тридцать пять рублей, тогда как китаец давал   за   них сорок   пять,   но казаки   расторговались   отлично.   Они   продали   с   большой   выгодой   всех   своих   лошадей. А когда были проданы ими и мои два коня, товары и палатка, то оказалось, что экспедиция  обошлась правительству всего в двадцать два рубля.     VI   Плавание по Сунгари.  - Гирин.  -    Приятели-китайцы. - Исследование Западных Саян. -  Олек-минско-  Витимская экспедиция. - Уроки, вынесенные из Сибири    Все  это  лето  я    путешествовал  по  Амуру.  Я   спустился до самого устья реки или, точнее, до ли-  мана, до Николаевска, и здесь встретился с генерал-губернатором, которого сопровождал на парохо- де вверх по Уссури. А осенью того же года я сделал еще более интересное путешествие по Сунгари,  до самого сердца Маньчжурии, вплоть до Гирина.       Многие реки в Азии образуются из слияния двух одинаково мощных потоков, так что географу   трудно определить, какую реку следует считать главной и какую  - притоком   Слияние Ингоды с Оно-  ном   образует   Шилку,   Шилка   и Аргунь   составляют   Амур,   а   Амур,   слившись   с   Сунгари,   становится   той громадной рекой, которая поворачивается на севере восток и впадает в Тихий океан под суровы- ми широтами Татарского пролива.    Д о 1864  года великую маньчжурскую реку знал и  очень мал о.  Все скудные сведе ния о  не й  всхо-  дили ко времени иезуитов.     Теперь,   когда   имелся   в   виду   ряд   исследований   о    и    мы,   молодежь,   настойчиво   убеждали   генерал -губернатора   в   необходимости   исследовать   Сунгари.   Нам   казалось   по-  чти   обидой   то,   что   у   порога,   так   сказать,   Амура   лежит   громадный   край,   так   же   мало   известный,   как   какая -нибудь африканская пустыня. И вот генерал Корсаков решил послать пароход вверх по Сунга-  ри под предлогом отвезти дружеское письмо к генерал -губернатору Гиринской провинции. Послание   должен был везти  наш ургинский консул Шишмарев, и в состав экспедиции вошли доктор Конради,   астроном   Усольцев,   два   топографа   и я. Мы   находились   под   начальством   полковника   Черняева.   Нам   дали   маленький   пароход   «Уссури »,    тащил   на   буксире   баржу   с   углем,   и    нами   ехали на   барже двадцать пять солдат, ружья которых тщательно спрятали под углем.     Все было устроено очень поспешно. На пароходе не было никаких приспособлений для нас, но   мы   все   горели   энтузиазмом   и потому   охотно   поместились   как   попало   в   тесных   каютах   один   из на с   должен был спать на столе. Когда мы тронулись, то оказалось, что нет даже вилок и ножей для всех,  не   говоря   уже   о других   принадлежностях.   Один   из нас   поэтому   за   обедом   пользовался   своим   перо-  чинным ножом, а мой китайский нож с двумя палочками вместо вилки явился желанным пополнени- ем нашего хозяйства.    Плаванье вверх по Сунгари не особенно легко. В своем нижнем течении великая река проходит   по такой же. Низменности, как Амур, и так мелка, что, хотя наш пароходик сидел в воде на три фута,  мы   не всегда   могли  найти   достаточно   глуб  окого   фарватера.   Бывали   дни,   когда   мы   проходили   всего   60 верст   и   беспрестанно   слышали,   как   скрипел   песок   под   килем.   То   и дело   приходилось   посылать   лодку,   чтобы   расследовать   путь.   Но   наш   молодой   капитан   решил   добраться   до   Гирина   непременно   раньше конца осени, и мы подвигались каждый день. Чем дальше мы шли, тем река становилась кра- сивее   и удобнее   для   плавания.   Когда   же   мы   оставили   позади   себя   песчаные   пустыни   при слиянии   Сунгари с Нонни, подвигаться стало легко и приятно. Таким образом  мы добрались через несколько     недель до главного города этой провинции Маньчжурии. Капитан Васильев и его товарищ Андреев  сняли великолепную карту реки. К сожалению, время не терпело, и мы лишь изредка приставали у  какого -нибудь города или деревни. Поселения вдоль берегов реки редки. В нижнем течении мы ви-  дели низины, ежегодно время несколько на верст  вдоль берегов тянутся песчаные дюны, и только в верхней части Сунгари, ближе к Гирину, берега  густо населены.    Насту пала уже поздняя осень. Начались заморозки, и нужно было торопиться в обратный путь,   так как мы не могли зимовать на Сунгари. Таким образом, мы видели Гирин, но говорили лишь с  двумя переводчиками, являвшимися ежедневно на пароход. Цель путешествия, однако, была достиг- нута, мы убедились, что река судоходна, и сняли подробную карту Сунгари от устья до Гирина. Ру- ководствуясь ею, мы могли идти теперь полным ходом, без приключений. Раз, однако, мы сели на  мель. Гиринские власти, больше всего боявшиеся, чтобы мы  не зазимовали на реке, сейчас же при-  слали нам на помощь двести китайцев, и нам удалось сняться. Когда сотня китайцев стояла в воде,  безуспешно работая стягами, чтобы сдвинуть пароход, я соскочил в воду, схватил стяг и запел  «Ду-  бинушку », под звуки  разом пароход. это понравилось, при   неописуемых криках их тонких голосов пароход наконец тронулся и сошел с мели. Это маленькое  приключение установило между нами и китайцами самые лучшие отношения Я говорю, конечно, о  народе, который, по- видимому, очень не любит дерзких маньчжурских властей.    Мы у китайских населенных из   империи, и всюду нас принимали очень дружелюбно. Остался у меня в памяти в особенности один  вечер. Мы остан овились у одной живописной деревеньки, когда сумерки уже сгущались. Некоторые   из нас сошли на берег и отправились бродить по деревне. Вскоре меня окружила толпа не менее чем  в сотню китайцев. Хотя я не знал ни слова по- китайски, а они столько же по- русски,  но мы оживлен-  но и дружелюбно болтали (если только это слово применимо здесь) при помощи знаков и отлично  понимали друг друга. Решительно все народы понимают, что значит, если дружелюбно потрепать по  плечу. Предложить друг другу табачок или огонька, чтобы закурить, тоже очень понятное выраже- ние дружеского чувства. Одна вещь в особенности, по- видимому, интересовала китайцев: почему у   меня хотя такой Им отращивать на  только когда стукнет шестьдесят лет . Я объяснил своим  «собеседникам » знаками, что в случае край-  ности могу питаться бородой, если нечего будет есть. Шутка была понятна и немедленно передана от  одного к другому. Китайцы заливались от смеха и еще более дружелюбно принялись трепать меня по  плечу. Они водили меня к себе, показывали дома, каждый предлагал свою трубку, а затем вся толпа  дружески проводила меня до парохода. Должен добавить, что в этой деревне не было и следа  «бож-  ко » (полицейского). В других деревнях как наши солдаты, так и мы всегда  завязывали дружелюбные   сношения с китайцами; но чуть только показывался  «божко », все дело портилось. Зато нужно было   видеть, какие рожи они ему строили за спиной! По- видимому, китайцы ненавидели этого представи-  теля предержащей власти.    Про эту экспедицию потом забыли. Астроном Ф. Усольцев и я, мы напечатали отчеты о поездке   в  «Записках »  Восточносибирского  отдела общества; через лет,   время страшного пожара в Иркутске, погибли все оставшиеся экземпляры  «Записок », а также карта    Сунгари. И только в последнее время, когда начались работы по Маньчжурской железной дороге,  русские географы откопали наши отчеты и нашли, что Сунгари была исследована еще тридцать лет  тому назад.    Так как с реформами покончили, то я пытался сделать все, что возможно было при наличных   условиях в других областях, но я скоро убедился в бесполезности всяких усилий. Так, например, как  чиновник особых поручений при генерал -губернаторе по казачьим делам, я сделал тщательное ис-  следование хозяйственного положения уссурийских казаков, терпевших недород каждый год, так что  правительство должно было кормить их всю зиму, чтобы избавить от голодной смерти. Когда я воз- вратился в Уссури с моим докладом, то получил поздравления со всех сторон; я был произведен, мне  дали сп ециальную награду. Все меры, указанные мною, были приняты. По моему совету некоторым   станицам помогли деньгами, другим  - скотом, а третьи выселили на лучшие места, на побережье Ти-  хого океана. Но практическое выполнение намеченных мер поручили старому пьянице, который роз- гами приучал казаков к земледелию. И так дело шло всюду, начиная от Зимнего дворца до Уссурий- ского края и Камчатки.    Высшая сибирская администрация имела самые лучшие намерения; опять повторяю, состояла     она во всяком случае из людей гораздо лучших, гораздо более развитых и более заботившихся о бла- ге края, чем остальные власти в России. Но все же то была администрация  - ветвь дерева, державше-  гося своими корнями в Петербурге. И этого вполне было достаточно, чтобы парализовать все благие  намерен ия мешать самородным общественной и Если   местные жители задумывали что -нибудь для блага края, на это смотрели подозрительно, с недовери-  ем. Попытка немедленно парализовалась не столько вследствие дурных намерений (вообще я заме- тил, что люди лучше, чем учреждения), но просто потому, что сибирские власти принадлежали к пи- рамидальной, администрации. один факт, они ветвью  тельственного дерева, коренившегося в далекой столице, заставлял  сибирские власти смотреть на все   прежде всего с чиновничьей точки зрения. Раньше всего возникал у них вопрос не о том, насколько  то или другое полезно для края, а о том, что скажет начальство там, как взглянут на это начинание  заправляющие правительственной машиной.    Постепенно я все более стал отдаваться научным исследованиям. В 1865 году я исследовал За-  падные Саяны. Здесь у меня прибавилось еще несколько новых данных для построения схемы оро- графии Сибири, и я также нашел другую важную вулканическую область на границе Китая, к югу от  Окинского караула. Наконец в 1866 году я предпринял далекое путешествие, чтобы открыть прямой  путь из Забайкалья на Витимские и Олекминские золотые прииски. В продолжение нескольких лет  (1860-1864) члены Сибирской экспедиции пытались найти этот путь и пробовали пробраться через   параллельные ряды диких каменных хребтов, отделяющих золотые промыслы от Забайкальской об- ласти. Но когда исследователи подходили с юга к этим страшным горам, заполняющим страну к се- веру на несколько сот верст в ширину, все они (кроме одного, убитого инородцами) возвращались  назад.     Ясно было, что попытку надо сделать с севера на юг  - из страшной, неизвестной пустыни в бо-  лее теплый и населенный край, и я так и решил сделать, то есть плыть вниз по Лене до п риисков и   оттуда снарядить экспедицию на юг. Когда я готовился к экспедиции, мне попалась среди другого  материала, собранного на Олекминских приисках М В Рухловым, - он же и задумал эту экспедицию  -   небольшая карта, вырезанная тунгусом ножом на кусте берес ты. Эта берестяная карта (она, между   прочим, является отличным примером полезности геометрической способности даже для первобыт- ного человека и могла бы поэтому заинтересовать А. Р. Уоллэса) так поразила меня своею очевид- ною правдоподобностью, что я вполне доверился ей и выбрал путь, обозначенный на ней, от Витима  к устью большой реки Муи.     Вместе с молодым талантливым зоологом И. С. Поляковым и топографом П. Н. Мошинским   мы сначала спустились по Лене и затем проехали горною тропою к Олекминским приискам. Та м мы   снарядили забрали собой на месяца тронулись юг. про- мышленник -якут, который двадцать лет тому назад прошел путем, указанным тунгусом на бересте,   взялся быть нашим проводником через горы, занимавшие почти четыреста  верст в ширину, следуя   долинами рек и ущельями, отмеченными на карте. Он действительно выполнил этот удивительный  подвиг, хотя в горах не было положительно никакой тропы. Все заросшие лесом долины, которые  открывались с вершины каждого перевала, неопытному глазу казались совершенно одинаковыми, а  между тем якут  каким -то  чутьем угадывал, в которую из них нужно было спуститься. Так мы до-  стигли до устья реки Муи, откуда, переваливши еще через один высокий хребет (очень похожий на  Саянский хребет), путь лежал уже по плоскогорью.     На этот раз мы нашли путь с Олекминских приисков в Забайкалье. Три месяца мы странствова-  ли по почти совершенно безлюдной горной стране и по болотистому плоскогорью, пока наконец до- брались до цели наших странствований -  до Читы. Найденным нами путем теперь гоняют скот с юга   на прииски. Что касается до меня, то это путешествие значительно помогло мне впоследствии найти  ключ к общему строению сибирских гор и плоскогорий. Но я не пишу книги о путешествиях, а по- тому должен ограничиться этими замечаниями о моих разведках по Сибири.    Годы, которые я провел в Сибири, научили меня многому, чему я вряд ли мог бы научиться в   другом Я понял, для решительно сделать полезного  при помощи административной машины. С этой иллюзией я распростился навсегда.     Затем я стал понимать не только людей и человеческий характер, но также скрытые пружины   общественной жизни. Я ясно сознал созидательную работу неведомых масс, о которой редко упоми- нается в книгах, и понял значение этой построительной работы в росте общества. Я видел, например,  как переселялись Амур, сколько давала их     жизнь и как удивительно устроились они там, где другие переселенцы терпели неудачу, и это научи- ло меня многому, чему бы я не мог научиться из книг. Я жил так же среди бродячих инородцев и ви- дел, сложный строй они, всякого цивилизации.  Эти факты помогли мне впоследствии понять то, что я узнавал из чтения по антропологии. Путем  прямого наблюдения я понял роль, которую неизвестные массы играют в крупных исторических со- бытиях: переселениях, войнах, выработке форм общественной жизни. И я пришел к таким же мыс- лям о вождях и толпе, которые высказывает Л. Н. Толстой в  своем великом произведении  «Война и   мир».    Воспитанный в помещичьей семье, я, как все молодые люди моего времени, вступил в жизнь с   искренним убеждением в том, что нужно командовать, приказывать, распекать, наказывать и тому  подобное. Но как только мне пришлось выполнять ответственные предприятия и входить для этого в  сношения с людьми, причем каждая ошибка имела бы очень серьезные последствия, я понял разницу  между действием на принципах дисциплины или же на началах взаимного понимания. Дисциплина  хороша на военных парадах, но ничего не стоит в действительной жизни, там, где результат может  быть достигнут лишь сильным напряжением воли всех, направленной к общей цели. Хотя я тогда  еще не формулировал моих мыслей словами, заимствованными из боевых кличей политических пар- тий, я все -таки могу сказать теперь, что в Сибири я утратил всякую веру в государственную дисци-  плину: я был подготовлен к тому, чтобы сделаться анархистом.    На примеров видел разницу начальническим к и   «ми рским », общественным и видел результаты обоих этих отношений. И я на деле приучался самой   жизнью к этому «мирскому » отношению и видел, как такое отношение ведет к успеху.     В возрасте от девятнадцати до двадцати пяти лет я вырабатывал всякие планы реформ, имел   дело с сотнями людей на Амуре, подготовлял и выполнял рискованные экспедиции с ничтожными  средствами. И если эти предприятия более или менее удавались, то объясняю я это только тем, что  скоро что серьезных командованием дисциплиной достигнешь.  личного почина нужны везде; но раз толчок дан, дело, в особенности у нас в России, должно выпол- няться не на военный лад, а, скорее, мирским порядком, путем общего согласия. Хорошо было бы,  если бы все господа, строящие планы государственной дисциплины, прежде чем расписывать свои  утопии, прошли бы школу действительной жизни. Тогда меньше было бы проектов постройки буду- щего общества по- военному, пирамидальному образцу.     При всем том жизнь в Сибири становилась для меня все менее и менее привлекательной, хотя   мой брат и жил теперь со мной в Иркутске, где он командовал казачьей сотней. Мы были счастливы  вместе, читали много и обсуждали все философские, научные и социалистические вопросы дня; но  оба мы жаждали умственной жизни, которой не было в Сибири. Великим событием для нас был про- езд Иркутск геолога Пумпэлли известного антрополога  Адольфа Бастиана. Но они пробыли с нами несколько дней и умчались туда, на Запад. Нас привлека- ла научная, а в особенн ости политическая, жизнь Западной Европы, которую мы знали по газетам. И   в наших разговорах мы постоянно поднимали вопрос о возвращении в Россию. В конце концов вос- стание польских ссыльных в Сибири в 1866 году открыло нам глаза и показало то фальшивое поло- жение, которое мы оба занимали как офицеры русской армии.     VII   Восстание ссыльных поляков на Кругобайкальской дороге. - Усмирение. Выход в отставку  Я был тогда далеко в Витимских горах, когда ссыльные поляки, работавшие на Кругобайкаль-  ской сделали   отчаянную сбросить и в через   Против них послали войска, и один русский офицер был убит повстанцами. Я узнал подробности  этого восстания, когда возвратился в Иркутск, где около пятидесяти поляков должны были судитьс я   военным судом; а так как заседания военных судов в России бывают открытыми, то я присутствовал  все время и записывал речи. Я составил подробный отчет, который и был, к великому неудоволь- ствию генерал -губернатора, помещен целиком в  «Биржевых ведомостях»  за 1866 год (другой отчет,   составленный Вагиным, был помещен в «Петербургских ведомостях»).    После восстания 1863 года в одну Восточную Сибирь прислали одиннадцать тысяч мужчин и   женщин, главным образом студентов, художников, бывших офицеров, помещиков и в особенности  искусных   -  лучших варшавского Большую их   послали в каторжные работы, остальных же поселили в деревнях, где они не находили работы и по-     чти умирали с голода. Каторжники- поляки работали или в Чите,   наиболее счастливые), или на казенных чугунолитейных заводах, или на соляных варницах. Я видел  последних в Усть -Куте на Лене. Полуголые, они стояли в балагане вокруг громадного котла и меша-  ли кипевший густой рассол длинными в еслами. В балагане жара была адская; но через широкие рас-  крытые двери дул леденящий сквозняк, чтобы помогать испарению рассола. В два года работы при  подобных условиях мученики умирали от чахотки.     Впоследствии число поляков   на Кругобайкаль-  ской дороги. Байкал, как известно, длинное и узкое альпийское озеро, окруженное живописными го- рами от трех до пяти тысяч футов высоты, которое отделяет Иркутскую губернию от Забайкалья и  Амурской области. Зимой переправляются по л ьду, а летом  - на пароходах. Но весной и осенью до-  браться до Читы и до Кяхты можно было только окружной горной тропой, по старой Кругобайкаль- ской дороге, пересекая хребты в семь -восемь тысяч футов высоты. Я раз проехал этой дорогой и, ко-  нечно, глубоко наслаждался великолепною панорамою гор, покрытых в мае толстым слоем снега. Но  в общем дорога была ужасна. Тракт идет у подножья высоких гор, круто спускающихся к озеру и по- крытых снизу доверху первобытным лесом. Ущелья и потоки на каждом шагу пересекают дорогу.  Двенадцать верст перевала через хребет Хамар -Дабан заняли у меня семнадцать часов, от трех утра   до вечера наши проваливались рыхлый и вместе  всадниками в ледяные потоки, текущие под снежный покров. В конце концов решено было проло- жить постоянную тележную дорогу вдоль самого берега озера, взрывая порохом отвесные скалы и  перекидывая через горные Эту работу польские  ссыльные.     За последние сто лет в Сибирь было послан о немало русских политических ссыльных, но по   характерной русской черте они подчинялись своей участи и никогда не восставали. Они давали уби- вать себя медленной смертью и не пытались даже освободиться. Поляки же, к чести их будь сказано,  никогда не несли своего жребия с такой покорностью. На этот раз они устроили настоящее восста- ние. Конечно, шансов на успех у них не было никаких, но они тем не менее восстали. Впереди их  было громадное озеро, а позади их возвышались горные пустыни Северной Монголии. Они решили  поэтому обезоружить карауливших их солдат, выковать страшное оружие повстанцев  - косы и про-  биться через горы Монголии к морю, в Китай, где их могли бы принять английские корабли. И вот  раз в Иркутск пришло известие, что часть поляков, работавших на Кругобайкальской дороге, возму- тилась и обезоружила около дюжины солдат. Против них могли отправить из Иркутска отряд пехо- ты, всего в восемьдесят человек. Переправившись через Байкал на пароходе, солдаты пошли против  повстанцев, находившихся на другом берегу озера.    Зима 1866 года в Иркутске была особенно скучная. В столице Восточной Сибири не наблюда-  лось такого резкого деления на классы, как в остальных русских провинциальных городах. Иркут- ское  «общество » состояло из офицеров, чиновников, жен и дочерей местных купцов и священников.   Зимой они все встречались по четвергам в собрании. В том году, однако, не чувствовалось оживле- ние на вечерах. Любители драматического искусства тоже терпели неудачи. Даже картежная игра,  обыкновенно процветающая в Сибири, и та шла вяло в эту зиму. Среди офицеров чувствовался недо- статок в деньгах, и даже приезд нескольких горных инженеров не ознаменовался грудами бумажек,  являвшимися прежде так кстати для рыцарей зеленого поля.    Сезон решительно был скучный: настоящий сезон для спирических опытов и говорящих сто-  лов. Один господин, баловень иркутского общества, который в предыдущую зиму забавлял всех рас- сказами из народной жизни, принялся теперь за стучащие столы, когда увидал, что его анекдоты по- теряли прежний интерес. Он был ловкий человек, и через неделю весь Иркутск помешался на таких  «опытах ». Новая жизнь открылась для тех, которые не знали, как убить время. Стучащие столы по-  явились в каждой гостиной, ухаживание очень удобно уживалось со стуком духов. Поручик Прохо- ров очень серьезно отнесся и к столам, и к ухаживанию. Быть может, это последнее ему менее удава- лось, чем первое. Во всяком случае, когда прибыло известие о польском восстании, он отпросился  присоединиться к отряду.     «Иду против поляков, -  писал он в своем дневнике, интересно  было бы вернуться легко ранен-  ным ».    Он убит. гарцевал коне с командовавшим когда   началась  «битва повстанцами », описание можно в генерального   штаба. Солдаты медленно двигались по дороге, когда встретили около пятидесяти поляков, из кото-     рых пять или шесть были вооружены ружьями, а остальные  - косами. Поляки засели в лесу и время   от времени попаливали. Солдаты отвечали на выстрелы. Прохоров дважды просил у полковника раз- решения спешиться и  броситься в цепь, так что полковник в конце концов сердито приказал поручи-  ку оставаться на своем месте. Несмотря на приказ, Прохоров вдруг исчез. В лесу раздалось несколь- ко выстрелов, затем послышались дикие крики. Солдаты бросились по направлению к ним и  нашли   поручика, плавающего в крови на траве. Поляки выпустили последние заряды и сдались. Битва кон- чилась, Прохоров лежал мертвым.    Он бросился с револьвером в руках в чащу, где наткнулся на несколько косиньеров, выпустил в   них наудачу все свои заряды и ранил одного. Тогда остальные кинулись на Прохорова с косами.     На другом конце дороги, на западном берегу озера, два русских офицера самым позорным об-  разом с  «мирными»  поляками, в месте, не к   восстанию. С грубыми ругательствами один из офицеров вбежал в балаган, где жили ссыльные, и  стал стрелять по ним из револьвера, причем тяжело ранил двух. Другой привязывал мирных поляков  к возам и жестоко расправлялся с ними нагайкой - так себе, для потехи.    По логике сибирских властей выходило, что так как убит русский офицер, то следует казнить   несколько поляков. Военный суд приговорил к смертной казни пять человек: Шарамовича, красиво- го, умного и энергичного тридцатилетнего пианиста, командовавшего восстанием, шестидесятилет- него старика Целинского, бывшего прежде русским офицером, и трех других, фамилий которых я не  помню.    Генерал губернатор телеграфировал в Петербург и просил разрешения смягчить приговор, но   ответа не последовало. Он обещал нам не приводить в исполнение смертного приговора, но, прожив  несколько дней и не получив ответа из Петербурга, приказал совершить казнь секретно, рано утром.  Ответ из Петербурга прибыл почтой, через месяц! Генерал -губернатору предоставлялось  «поступить   по собственному благоусмотрению ».    Пять человек были уже расстреляны     Мне приходилось что восстание безрассудно, между горсть   храбрых повстанцев добилась кое -чего. О бунте стало известно за границей. Казни, жестокость двух   офицеров, которая раскрылась на суде, вызвали сильное волнение в  тельство заступилось за галичан, принимавших участие в революции 1863 года и сосланных тогда в  Сибирь, и некоторые из них были возвращены на родину. Вообще вскоре после мятежа 1866 года  положение всех  ссыльных поляков заметно улучшилось. И этим они обязаны были бунту, тем, кото-  рые взялись за оружие, и тем пяти мужественным людям, которые были расстреляны в Иркутске.     Для меня и для брата восстание послужило уроком. Мы убедились в том, что значит так или   иначе принадлежать к армии. Я находился далеко, в экспедиции, но Александр был в Иркутске, и его  сотню двинули против поляков. К счастью, командир полка, в котором служил брат, хорошо знал его  и под  каким -то  предлогом приказал другому офицеру командовать  отрядом. Иначе Александр, ко-  нечно, отказался бы выступить в поход. Если бы я был тогда в Иркутске, то сделал бы то же самое.     Мы решили расстаться с военной службой и возвратиться в Россию. Сделать это было не осо-  бенно легко, в особенности брату, который женился в Сибири, но в конце концов все устроилось, и  весной 1867 года мы поехали в Петербург.      Петербург. Первая поездка за границу    I    Поступление в университет.  - Поправки к орографии и картографии Северной Азии    В начале осени 1867 года я и брат с семьей поселились в Петербурге. Я поступил в университет   и сидел теперь на скамье вместе с юношами, почти мальчиками, гораздо моложе меня. Заветная меч- та, которую я так долго лелеял, наконец осуществилась. Теперь я мог учиться. Я поступил на мате- матическое отделение физико- математического факультета, так как считал, что основательное зна-  ние математики -  единственный солидный фундамент для всякой дальнейшей работы. Брат поступил   в военно- юридическую академию, я же совершенно отказался от военной службы, к великом у не-  удовольствию отца, который не выносил даже вида штатского платья. Чтобы не окончательно огор- чать отца, я перешел на гражданскую службу. Но служба эта была совершенно номинальная. Я  «со-  стоял » при Министерстве внутренних дел по статистическому комитету. Директором комитета был     П. П. Семенов.    В Петербурге мы с братом зажили трудовой жизнью. Отец, который и в Сибирь почти ничего   не высылал, обрадовался тому, что я ничего не просил у него, и он ничем не выразил своего желания  помочь мне материально. Приходилось рассчитывать исключительно на литературный заработок. Я  с Сашей стал переводить  «Основы биологии»  Спенсера, затем  «Философию геологии»  Пэджа. Я пе-  ревел также  «Геометрию » Дистервега, а затем стал писать научные фельетоны в  «Петербургских ве-  домостях»  Ке рша.    Занятия в университете и научные труды поглотили  все мое время в течение пяти следующих   лет. У студента- математика, конечно, очень много работы, но так как я прежде уже занимался выс-  шей математикой, то теперь мог уделить часть моего времени географии. Кроме того, в Сибири я не  утратил способности усиленно работать.     Отчет о моей последней экспедиции печатался; но в это время у меня стали зарождаться гео-  графические обобщения, вскоре всецело захватившие меня. Путешествия по Сибири убедили меня,  что горные цепи, как они значились тогда на картах, нанесены совершенно фантастически и не дают  никакого представления о строении страны. Составители карт не подозревали тогда даже существо- вания обширных плоскогорий, составляющих столь характерную черту Азии. Вместо них обознача- ли несколько больших горных кряжей. Так, например, в чертежных, несмотря на указание Л. Швар- ца, сочинили восточную часть. Станового хребта в виде громадного червя, ползущего по карте на  восток. Этого хребта в действительности не существует. Истоки рек, текущих с одной стороны в Ле- довитый океан,  а с другой -  в Великий океан, переплетаются на том же плоскогорье и зарождаются в   одних и тех же болотах. Но в воображении европейских топографов самые высокие хребты должны  находиться на главных водоразделах, и вследствие этого тут изображали высокие цепи гор, которых  нет в действительности. Много таких несуществующих хребтов бороздило карту Северной Азии по  всем направлениям.    Мое теперь продолжение лет поглощено вопросом  -  от-  крыть руководящие черты строения нагорной Азии  и основные законы расположения ее хребтов и   плоскогорий. Долгое время меня путали в моих изысканиях прежние карты, а еще больше  - обобще-  ния Александра Гумбольдта, который после продолжительного изучения китайских источников по- крыл Азию сетью хребтов, идущих по меридианам и параллельным кругам. Но наконец я убедился,  что даже смелые обобщения Гумбольдта не согласны с действительностью.     Я начал сначала чисто индуктивным путем. Собравши все барометрические наблюдения, сде-  ланные прежними путешественниками, я на основании их вычислил сотни высот. Затем я нанес на  большую Шварца геологические физические путешественников,  факты, не На этого я выяснить, расположение  хребтов и плоскогорий наиболее согласуется с установленными фактами. Эта подготовительная ра- бота заняла у меня более двух лет. Затем последовали месяцы упорной мысли, чтобы разобраться в  хаосе отдельных наблюдений. Наконец все разом внезапно осветилось и стало ясно и понятно.  Ос-  новные хребты Азии тянутся не с севера на юг и не с запада на восток, а с юго- запада на северо -  восток, точно так же, как Скалистые горы и нагорья Северной Америки тянутся с севере запада к  юго -востоку. только хребты на - запад. горы от-  нюдь не ряды самостоятельных хребтов, как Альпы, но окаймляют громадное плоскогорье  - бывший   материк, который направлялся когда -то от Гималаев к Берингову проливу. Высокие окраинные хреб-  ты вырастали вдоль его берегов, и с течением времени террасы, образованные позднейшими осадка- ми, поднимались из моря, увеличивая основной материк Азии в ширину.     В человеческой жизни мало таких радостных моментов, которые могут сравниться с внезапным   зарождением обобщения, освещающего ум после долгих и терпеливых изысканий. То, что в течение  целого ряда лет казалось хаотическим, противоречивым и загадочным, сразу принимает определен- ную, гармоническую форму. Из дикого смешения фактов, из- за тумана догадок, опровергаемых, едва   лишь они успеют зародиться, возникает величественная картина подобно альпийской цепи, высту- пающей во всем своем великолепии из- за скрывавших ее облаков и сверкающей на солнце во всей   простоте многообразии, всем и А обобщение проверке,  применяя его ко множеству отдельных фактов, казавшихся до того безнадежно противоречивыми,  каждый из них сразу занимает свое положение и только усиливает впечатление, производимое об- щей картиной. Одни факты оттеняют некоторые характерные черты, другие раскрывают неожидан- ные подробности, полные глубокого значения Обобщение крепнет и рас ширяется. А дальше, сквозь     туманную дымку, окутывающую горизонт, и еще более широких  обобщений.    Кто испытал раз в жизни восторг научного творчества, тот никогда не забудет этого блаженно-  го мгновения. Он будет жаждать повторения. Ему досадно будет, что подобное счастье выпадает на  долю немногим, тогда как оно всем могло бы быть доступно в той или другой мере, если бы знание и  досуг были достоянием всех.    Эту работу я считаю моим главным вкладом в науку. Вначале я намеревался написать объеми-  стую книгу, в которой мои взгляды на орографию Сибири подтверждались бы подробным разбором  каждого отдельного хребта, но когда в 1873 году я увидал, что меня скоро арестуют, я ограничился  тем, что составил карту, содержащую мои взгляды, и приложил объяснительный очерк. И карта, и  очерк были изданы Географическим обществом под наблюдением брата, когда я уже сидел в Петро- павловской крепости. Петерман, составлявший тогда свою карту Азии и знавший мои предваритель- ные принял схему атласа Штиллера и карманного атласа,  орография так превосходно была выражена гравюрою на стали. Впоследствии ее приняло большин- ство картографов.    Карта Азии,  как она составляется теперь, я думаю, объясняет главные физические черты гро-  мадною материка, распределение климатов, фауны, флоры, а также и историю его. Она показывает  также, я убедиться время путешествия Америку, аналогию  структуре и в геологическом росте обоих материков северного полушария14.     II    Русское географическое общество.  - Русские путешественники того времени: Северцов, Мик-  луха- Маклай, Федченко, Пржевальский. -  Проект полярной экспедиции. -  Геологические исследова-  ния в Финляндии    В то же время, как секретарь отделения физической географии, я много работал для Географи-  ческого Тогда интересовались Туркестана Памира.  только что возвратился из путешествия, продолжавшегося несколько лет. Он был выдающийся зоо- лог, географ один самых людей, я  -либо но,   многие русские, Северцов не любил писать. Когда он делал доклад, его невозможно было убедить  написать что- нибудь, кроме коротенького отчета. И вот почему все, что появилось в печати за под-  писью Северцова, далеко не исчерпывает всех его наблюдений и обобщений. К сожалению, крайняя  неохота  - излагать письменно свои мысли и наблюдения очень распространена в России. Те замеча-  ния, которые при мне делал Северцов об орографии Туркестана, географическом распределении рас- тений и животных, роли ублюдков (гибридов) в зарождении новых видов птиц, а также его наблюде- ния относительно важности взаимной поддержки в прогрессивном развитии видов (эт и наблюдения   упоминаются в нескольких строках в отчете заседания), -  все свидетельствует о недюжинном таланте   и оригинальности. Северцов обладал письменно свои в  ственно красивой форме, который делал бы его одним из наиболее выдающихся ученых нашего вре- мени.     Миклуха -Маклай, известный Австралии, потом второй тоже   принадлежал к той же категории людей, которые могли бы сказать гораздо больше, чем высказали в  печати. Он был маленький, нервный человек, постоянно страдавший лихорадкой. Когда я познако- мился с ним, он только что возвратился с берегов Красного моря, где, как последователь Геккеля,  много работал над изучением морских беспозвоночных в их естественной среде. Географическому  обществу потом удалось выхлопотать, чтобы русский клипер отвез Миклуху -Маклая на неизвестный   берег Новой Гвинеи, где путешественник хотел изучать дикарей самой низкой культуры. С одним  лишь его выстроив туземной хижину обоих на  негостеприимном берегу, население которого слыло страшными людоедами. Здесь они вдвоем про- жили полтора года в самых дружественных отношениях с туземцами. Миклуха -Маклай поставил се-  бе правилом, которому неуклонно следовал, быть всегда прямым с дикарями и никогда их не обма- нывать даже в мелочах, даже для научных целей. Когда он впоследствии путешествовал по Малай- скому архипелагу, к нему на службу поступил туземец, выговоривший, чтобы его никогда не фото- графировали: как известно, дикари считают, что вме сте с фотографией берется некоторая часть их   самих. И вот однажды, когда дикарь крепко спал, Маклаю, собиравшему антропологические матери- алы, страшно захотелось сфотографировать своего слугу, так как он мог служить типичным предста-     вителем своего племени. Дикарь, конечно, никогда бы не узнал про фотографию, но Маклай вспом- нил свой уговор и устоял перед искушением. Эта мелкая черта вполне характеризует его. Зато, когда  он оставлял Новую Гвинею, дикари взяли с него обещание возвратиться. И он выполнил его через  несколько лет, хотя был тогда сильно болен. Этот замечательный человек напечатал, однако, лишь  самую незначительную часть своих поистине драгоценных наблюдений.    Федченко, который сделал многочисленные зоологические наблюдения в Туркестане вместе со   свое й Ольгой тоже мы  «европейцем ». с   увлечением трудился над разработкой своих наблюдений; но, к несчастью, он погиб в Швейцарии во  время восхождения на Монблан. Пылая юношеским жаром после путешествия по горам Туркестана  и полный уверенности в свои силы, Федченко предпринял восхождение на Монблан без подходящих  проводников и погиб во время метели. К счастью, его жена закончила издание его  «Путешествия ».   Если не ошибаюсь, их сын также продолжает работы своих родителей.    Был я также хорошо знаком с Пржевальским или, точнее, Пшевальским, как следовало бы про-  износить польское хотя он выставлять  «настоящим  ». был   страстным Энтузиазм, он при Центральной был  почти в такой же мере результатом его страсти к охоте на всевозможную редкую и крупную дичь:  гуранов, диких верблюдов и лошадей, как и желания посетить новые, неизвестные еще земли. Когда  его убеждали рассказать что -нибудь о всех путешествиях, он скоро прерывал свой скромный рассказ   восторженным восклицанием:  «А что за дичь там! Какая охота! »  И он принимался с энтузиазмом   рассказывать, как прополз такое -то расстояние, чтобы подобраться на выстрел к кулану. В нем со-  шлись географ -исследо ватель, зоолог и охотник.    Едва только он возвращался в Петербург, как уже начинал строить план новой экспедиции и   бережно копил для нее деньги, пробуя даже увеличить свои сбережения биржевыми спекуляциями.  По крепкому здоровью и по способности выносить годами суровую жизнь горного охотника Прже- вальский был идеальным путешественником. Такая жизнь была ему по душе. Первое свое знамени- тое путешествие он сделал в сопровождении всего троих товарищей, и в ту пору он постоянно был в  самых отношениях туземцами. когда его стали  более военный характер, Пржевальский, к несчастию, стал больше полагаться на силу своего воору- женного конвоя, чем на миролюбивые сношения с туземцами. Я слышал от хорошо осведомленных  людей, что, если бы он не умер в начале тибетской экспедиции, так прекрасно и так мирно закончен- ной его спутниками Певцовым, Роборовским и Козловым, он, вероятно, все равно не вернулся бы из  нее живым.    В то время в Географическом обществе было большое оживление, и наше отделение,  а, следо-  вательно , секретарь были разными Большинство них   слишком специального характера, чтобы здесь упоминать о них, но не мешает напомнить пробужде- ние интереса к плаванию и рыбным промыслам в русской части Ледовитого океана. Сибирский ку- пец и золотопромышленник Сидоров в особенности старался пробудить этот интерес. Он доказывал,  что при небольшой правительственной помощи, например,  устройством мореходных классов и не-  сколькими экспедициями, можно было бы сильно подвинуть исследование берегов Белого моря, а  также поддержать рыбные промыслы и мореплавание. Но, к несчастию, эта небольшая поддержка  должна была получиться из Петербурга. А стоящих у власти в этом придворном, чиновничьем, лите- ратурном, и городе заинтересовать бы ни  «провинциальным ». Сидорова поднимали смех. к Северу   пробужден в Географическом обществе из- за границы.    В 1869- 1871 годах смелые норвежские китобои совершенно неожиданно доказали, что плава-  нье в Карском море возможно. К великому нашему изумлению, мы узнали, что в  «ледник, постоянно   набитый  », мы уверенностью Карское вошли норвежские   шкуны и избороздили его по всем  направлениям. Предприимчивые норманны посетили даже место   зимовки знаменитого голландца Баренца, которое, как мы полагали, навсегда скрыто от людей ледя- ными полями, насчитывающими не одну сотню лет. Наши ученые моряки решили, что такие неожи- данные успехи норвежцев объяснялись исключительно теплым летом и исключительным состоянием  льда. Но для немногих из нас было совершенно очевидно, что смелые норвежские китобои, чувству- ющие себя среди льдов, как дома, дерзнули пробраться со своими небольшими экипажами и па своих  небольших судах через плавучие льды, загромождающие вход в Карские ворота, тогда как команди- ры кораблей, ответственностью службы, не этого     сделать.     Открытия норвежцев пробудили интерес к арктическим исследованиям. В сущности,  эти про-  мышленники возбудили тот энтузиазм к полярным путешествиям, который привел к открытию Нор- деншильдом северо -восточного прохода, к исследованиям Пири в Северной Гренландии и к нансе-  новской экспедиции на  «Фраме ». Зашевелилось так же и наше Географическое общество. Назначена   была комиссия, чтобы выработать план русской полярной экспедиции и наметить те научные рабо- ты, которые такая экспедиция могла бы выполнить. Я был избран секретарем этой комиссии. Специ- алисты взялись составлять к аждый свою часть этого доклада.     Но, как это часто случается, к сроку готово было только несколько отделов: по ботанике, зоо-  логии и метеорологии. Все остальное пришлось составить секретарю комитета, то есть мне. Некото- рые как, зоология животных, наблюдения маятником,  земной магнетизм, были для меня совершенно новы. Но трудно себе представить, какое количество  работы может выполнить в короткое время здоровый человек, если напряжет все свои силы и прямо  пойдет к корню к аждого вопроса. Я засел за работу и просидел над нею, выходя только обедать, две   с половиной недели. Я спал часов пять в сутки и поддерживал бодрость сперва чаем, а потом крас- ным вином, которое я пил маленькими глотками по ночам, чтобы не заснуть за столом. Мой доклад  был готов к сроку и содержал программу предстоящих ученых работ. Он заканчивался предложени- ем большой полярной экспедиции, которая пробудила бы в России постоянный интерес к арктиче- ским вопросам и к плаванию в северных морях, но в то же время мы рекомендовали разведочную  экспедицию, которая направилась бы на норвежской шкуне, под командой норвежского капитана, на  север или же на северо -восток от Новой Земли. Эта экспедиция могла бы, указывал я, сделать также   попытку добраться до большой неизвестной земли, которая должна находиться не в далеком рассто- янии от Новой Земли. Возможное существование такого архипелага указал в своем превосходном, но  малоизвестном докладе о течениях в Ледовитом океане русский флотский офицер барон Шиллинг.  Когда я прочитал этот доклад, а также путешествие Лютке на Новую Землю и познакомился с общи- ми условиями этой части Ледовитого океана, то мне стало ясно, что к северу от Новой Земли дей- ствительно должна существовать земля, лежащая под более высокой широтой, чем Шпицберген. На  это указывали неподвижное состояние льда на северо- запад от Новой Земли, камни и грязь, находи-  мые на плавающих здесь ледяных полях, и некоторые другие мелкие признаки. Кроме того, если бы  такая земля не существовала, то холодное течение, несущееся  на запад, от меридиана Берингова про-  лива Гренландии самое, котором  «Фрам » -  на указывал Ломоносов),   непременно достигло бы Норд -Капа и покрывало бы берега Лапландии льдом точно так, как это мы   видим на крайнем севере Гренландии.  Теплое течение, являющееся слабым продолжением Гольфст-  рима, не могло бы помешать нагромождению льдов у северных берегов Европы, если бы такой земли  не существовало. Этот архипелаг, как известно, был открыт два года спустя австрийской экспедици- ей и назван Землей Франца Иосифа.    Доклад по поводу полярной экспедиции имел для меня совершенно неожиданные последствия.   Я сразу попал в арктические авторитеты. Мне предложили стать во главе разведочной экспедиции,  для которой будет специально норвежская шкуна. Я заметил, конечно, что никогда не бывал в море,  но мне возразили, что если сочетать опытность норвежца Карльсэна или Иогансэна с почином чело- века науки,  то, наверное,  можно получить очень ценные результаты. И я принял бы предложение,   если бы Министерство финансов не наложило на предприятие своего veto, ответив, что министр фи- нансов не может ассигновать необходимых для экспедиции тридцати или сорока тысяч рублей. С то- го времени русские не принимали никакого участия в исследовании полярных морей Земля, которую  мы  провидели сквозь полярную мглу, была открыта Пайером и Вейпрехтом, а архипелаг, который   должен находиться на северо -восток от Новой Земли (я в этом убежден теперь еще больше, чем то-  гда), так еще не найден15.    Вместо полярного путешествия Географическое общество предложило мне скромную экспеди-  цию в Финляндию и Швецию для исследования ледниковых отложений, и это путешествие направи- ло меня на совершенно новую дорогу.     Летом того года Академия наук командировала двух своих членов  - старого геолога генерала Г.   П. Гельмерсена и неутомимого исследователя Сибири Фридриха Шмидта  - изучить строение длин-  ных наносных гряд, которые в Финляндии и Швеции известны под названием  «озов », а в Англии   называются eskers, kames и т. п. С той же целью Географическое общество послало меня в Финлян- дию. Мы посетили втроем великолепную гряду Пунгахарью и затем разделились. Я много работал в     то лето, объездил значительную часть Финляндии и переправился в Швецию, где изучал Упсальский  «оз»  и провел в Стокгольме несколько счастливых дней вместе с Норденшильдом. Уже тогда, в 1871   году, он сообщал мне свое намерение добраться до устьев сибирских рек, а не то и до Берингова  пролива, через Ледовитый океан. Возвратившись в Финляндию, я продолжал мои исследования до  глубокой осени и собрал массу в высшей степени интересных наблюдений относительно оледенения  края. Но во время этого путешествия я думал также очень много о социальных вопросах, и эти мыс- ли имели решающее влияние на мое последующее развитие.    В Географическом обществе через мои руки проходили всевозможные ценные материалы отно-  сительно географии России. Мало -помалу у меня начала складываться мысль написать пространную   физическую географию этой громадной части света, уделяя при этом видное место экономическим  явлениям. Я намеревался дать  полное географическое описание всей России, основывая его на стро-  ении поверхности -  орографии, характер которой я начинал себе уяснять после сделанной мною ра-  боты о строении Сибири. И я хотел очертить в этом описании различные формы хозяйственной жиз- ни, которые должны господствовать в различных физических областях. Много вопросов, насущных  для русского народа, можно было бы выяснить такою работою. Возьмите, например, громадные юж- норусские степи, так часто страдающие от засухи и неурожая. Последние нельзя сч итать случайным   бедствием, они являются такою же естественной чертой данного округа, как и его положение на юж- ном скате средней возвышенности или как его плодородие. Засухи, от которых так страдает юг Рос- сии, вовсе не случайны: эти засухи нужно раз навсегда признать за такую же особенность чернозем- ной полосы, как и ее географическое положение и ее плодородие. Поэтому надо выработать способы  обеспечения населения хлебом в засушливые годы, а также нужно выработать способы борьбы с за- сухой, какие укажет соврем енная наука. Вся хозяйственная жизнь Южной России должна быть по-  этому на неизбежных периодических Каждую  область России следовало бы описать так же научно, как Азия была описана в великолепном труде  Риттера.     Но для такой работы нужна была масса времени и полная свобода, и я часто думал, как споро   пошло бы дело, если бы меня выбрали со временем секретарем Географического общества. И вот  осенью 1871 года, когда я работал в Финляндии и медленно подвигался пешком к Финскому заливу  вдоль строившейся железной дороги, высматривая, где появятся первые неоспоримые следы после- ледникового моря, я получил телеграмму от Географического общества:  «Совет просит вас принять   должность Общества». то время в секретарь Остен- Сакен убедительно просил меня не отказываться.    Мое желание таким образом осуществлялось. Но в эту пору другие мысли и другие стремления   уже овладели мною, и, серьезно обдумав мое решение, я телеграфировал в ответ:  «Душе вно благода-  рю, но должность принять не могу ».     III    Цель жизни. - Отказ от предложения занять место секретаря Географического общества   Часто случается, что люди тянут ту или другую политическую, социальную или семейную лям-  ку только потому, что им некогда разобраться, некогда спросить себя: так ли устроилась их жизнь,  как нужно? Соответствует ли их занятие их склонности и способности и дает ли оно им нравствен- ное удовлетворение, которое каждый вправе ожидать в жизни? Деятельные люди всего чаще оказы- ваются в  таком положении. Каждый день приносит с собою новую работу, и ее накопляется столько,   что человек поздно ложится, не выполнив всего, что собирался сделать за день, а утром поспешно  хватается за дело, недоконченное вчера. Жизнь проходит, и нет времени подумать, что некогда обсу- дить ее склад. То же самое случилось и со мной.    Но теперь, во время путешествия по Финляндии, у меня был досуг. Когда я проезжал в финской   одноколке по равнине, не представлявшей интереса для геолога, или когда переходил с молотком на  плечах от одной балластной ямы к другой, я мог думать, и одна мысль все более и более властно за- хватывала меня гораздо сильнее геологии.    Я видел, какое громадное количество труда затрачивает финский крестьянин, чтобы расчистить   поле и раздробить валуны,  и думал:  «Хорошо, я напишу физическую географию этой части России и   укажу лучшие способы обработки земли. Вот здесь американская машина для корчевания пней при- несла бы громадную пользу. А там наука могла бы указать новый способ удобрения...    Но что за польза толковать крестьянину об американских машинах, когда у него едва хватает     хлеба, чтобы перебиться от одной жатвы до другой; когда арендная плата за эту усеянную валунами  землю растет с каждым годом по мере того, что крестьянин улучшает почву! Он грызет  свою твер-  дую как камень ржаную лепешку, которую печет дважды в год, съедает с нею кусок невероятно со- леной трески и запивает снятым молоком... Как смею я говорить ему об американских машинах, ко- гда на аренду и подати уходит весь его заработок! Крестьянину нужно, чтобы я жил с ним, чтобы я  помог ему сделаться собственником или вольным пользователем земли. Тогда он и книгу прочтет с  пользой, но не теперь ».    И мысленно я переносился из Финляндии к нашим Никольским крестьянам, которых видел не-  давно. Теперь они свободны и высоко ценят волю, но у них нет покосов. Тем или иным путем , по-  мещики захватили все луга для себя. Когда я был мальчиком, Савохины посылали в ночное шесть  лошадей, Толмачевы  - семь. Теперь у них только по три лошади. У кого было прежде по три, т еперь   и двух нет, а иные бедняки остались с одной. Какое же хозяйство можно вести с одной жалкой кля- чонкой! Нет покосов, нет скота и нет навоза! Как же тут толковать крестьянам про травосеяние! Они  уже разорены, а еще через несколько лет их разорят вконец,  выколачивая чрезмерные подати. Как   обрадовались они, когда я сказал, что отец разрешает им обкосить полянки в Костином лесу!  «Ваши   никольские мужики люты на работу », - говорили все наши соседи. Но пашни, которые мачеха оття-  гала у них в силу  «закона о минимуме помещичьей земли»  (дьявольский параграф, внесенный кре-  постниками, когда им позволили пересмотреть Уложение), теперь поросли чертополохом и бурья- ном. Лютым работникам не позволяют пахать эти земли. И то же самое творится по всей России.  Уже в то время было очевидно, что первый серьезный неурожай в центральной России приведет к  страшному голоду. О том же предупреждали и правительственные комиссии (валуевская в том чис- ле). И действительно, голод был в 1876, 1889, 1891, 1895 и 1898 годах.    Наука  - великое  дело. Я знал радости, доставляемые ею, и ценил их, быть может, даже больше,   чем многие мои собратья. И теперь, когда я всматривался в холмы и озера Финляндии, у меня зарож- дались новые, величественные обобщения. Я видел, как в отдаленном прошлом, на заре че ловече-  ства, в северных архипелагах, на Скандинавском полуострове и в Финляндии скоплялись льды. Они  покрыли всю Северную Европу и медленно расползлись до ее центра. Жизнь тогда исчезла в этой  части северного полушария и, жалкая, неверная, отступала все дал ьше и дальше на юг перед мерт-  вящим дыханьем громадных ледяных масс. Несчастный, слабый, темный дикарь с великим трудом  поддерживал непрочное существование. Прошли многие тысячелетия, прежде чем началось таяние  льдов, и наступил озерный период. Бесчисленные  озера образовались тогда во впадинах; жалкая суб-  полярная начала показываться безбрежных окружавших  озеро, и прошли еще тысячелетия, прежде чем началось крайне медленное высыхание болот и расти- тельность стала надвигаться с юга. Теперь мы в периоде быстрого высыхания, сопровождаемого об- разованием и нужно способ, образом это  Юго- Восточной Европе высыхание, жертвой которого уже пала Центральная Азия.    В это время вера в  ледяной покров, достигавший до Центральной Европы, считалась непозво-  лительной ересью, но перед моими глазами возникала величественная картина, и мне хотелось пере- дать ее в мельчайших подробностях, как я ее представлял себе. Мне хотелось разработать теорию  о   ледниковом которая бы ключ понимания распространения  флоры и фауны, и открыть новые горизонты для геологии и физической географии.    Но какое право имел я на все эти высшие радости, когда вокруг меня гнетущая нищета и  мучи-  тельная борьба за черствый кусок хлеба? Когда все, истраченное мною, чтобы жить в мире высоких  душевных неизбежно быть из сеющих для и  имеющих достаточно черного хлеба для собственных детей? У кого- нибудь  кусок должен быть вы-  рван изо рта, потому что совокупная производительность людей еще так низка.    Знание  - могучая сила. Человек должен овладеть им. Но мы и теперь уже знаем много. Что, ес-  ли это только стало всех? сама тогда подвинулась  быстро вперед? Сколько новых изобретений сделает тогда человечество и насколько увеличит оно  тогда производительность общественного труда! Грандиозность этого движения вперед мы даже те- перь уже можем предвидеть.    Массы хотят знать. Они хотят учиться; они могут учиться. Вон там, на гребне громадной море-  ны, тянущейся между озерами, как будто бы великаны насыпали ее поспешно, чтобы соединить два  берега, стоит финский крестьянин, он погружен в созерцание расстилающихся перед ним прекрас- ных вод, усеянных островами. Ни один из этих крестьян, как бы забит и беден он ни был, не проедет     мимо этого места, не остановившись, не залюбовавшись. Или вон там на берегу озера стоит другой  крестьянин и поет что- то до того прекрасное, что лучший музыкант  позавидовал бы чувству и выра-  зительности его мелодий. Оба чувствуют, оба созерцают, оба думают. Они готовы расширить свое  знание, только дайте его им, только предоставьте им средства завоевать себе досуг.     Вот в каком направлении мне следует работать, и в от те люди, для которых я должен работать.   Все эти звонкие слова насчет прогресса, произносимые в то время, как сами делатели прогресса дер- жатся в сторонке от народа, все эти громкие фразы  - одни софизмы. Их придумали, чтобы отделаться   от разъедающего противоречия... И я послал мой отказ Географическому обществу.      IV    Положение Петербурге. -  Двойственность Александра   Продажность   ции. - Препятствия распространению народного образования    Петербург сильно изменился с 1862 года, когда я оставил его.   - О да!  - говорил мне как -то поэт Аполлон Майков. - Вы знали Петербург Чернышевского.    Да, действительно, я знал тот Петербург, чьим любимцем был Чернышевский. Но как же мне   назвать город, который я нашел по возвращении из Сибири? Быть может,  Петербургом кафешанта-  нов и танцклассов, если только название  «весь Петербург » может быть применено к высшим кругам   общества, которым тон задавал двор.    При дворе и в придворных кружках либеральные идеи были на плохом счету. После выстрела   Каракозова апреля года окончательно с и  всюду брали верх. На всех выдающихся людей шестидесятых годов, даже и на таких умеренных, как  граф Муравьев Николай смотрели на Александр  удержал лишь военного министра Дмитрия Милютина, да и только потому, что на осуществление  начатого им преобразования армии требовалось еще много лет. Всех остальных деятелей реформен- ного периода выбросили за борт.    Раз как- то я беседовал с бароном Ф. Р. Ос тен -Сакеном, занимавшим видный пост в Министер-  стве иностранных дел. Он резко критиковал деятельность другого сановника, и я заметил в защиту,  что последний никогда, однако, не захотел принять никакого места на службе при Николае I.     - А теперь он служит при Шувалове и Трепове!  - воскликнул мой собеседник. Замечание так   верно передавало истинное положение дел, что мне оставалось только замолчать.    Действительно, правителями были тогда Шувалов и   тербургский обер- полицеймейстер Трепов. Александр II выполнял их волю, был их орудием. Прави-  ли же они страхом. Трепов до того напугал Александра II призраками революции, которая вот -вот   разразится Петербурге, если обер- полицеймейстер во на   сколько м инут с ежедневным докладом, император справлялся: «Все ли спокойно в Петербурге? »    Вскоре после того как Александр II дал  «чистую отставку » княжне Долгорукой, он очень по-  дружился генералом адъютантом III, гадиной, душой  ственного переворота 2 декабря 1851 года. Их постоянно можно было видеть вместе. Флери раз уве- домил парижан великую оказанную русским Последний, по  Невскому в своей эгоистке (пролетке с крошечным сиденьем для одного: они  тогда были в моде),   увидал Флери, шедшего пешком, и позвал его в свой экипаж. Французский генерал подробно описал  в газетах, как царь и он, крепко обнявшись, сидели на узком сиденье, наполовину на весу. Достаточ- но этого закадычного   на которого не лавры   чтобы понять, что означала эта дружба.     Шувалов широко пользовался настроением своего повелителя и вырабатывал одну реакцион-  ную меру за другой. Если же Александр II не соглашался подписать их, Шувалов принимался гово- рить о приближающейся революции, о судьбе Людовика XVI и  «ради спасения династии»  умолял   царя ввести новые репрессии. При всем том угрызения совести и подавленное состояние духа часто  овладевали Александром II. Он впадал тогда в мрачную меланхолию  и уныло говорил о блестящем   начале своего царствования и о реакционном характере, которое оно теперь принимает. Тогда Шува- лов устраивал охоту. В леса охотники, партии  балетных танцовщиц. Александр II, который был хорошим стрелком и подпускал зверя на несколько  шагов, укладывал двух -трех медведей. И среди возбуждения охотничьих празднеств Шувалову уда-  валось получить от своего повелителя санкцию какой угодно реакционной меры, сочиненной им, или  же утверждения любого грандиозного грабежа, намеченного клиентами графа.     Александр II, конечно, не был заурядной личностью; но в нем жили два совершенно различных   человека, с резко выраженными индивидуальностями, постоянно боровшимися друг с другом. И эта  борьба становилась тем сильнее, чем более старился Александр II. Он мог быть обаятелен и немед- ленно же выказать себя грубым зверем. Перед лицом настоящей опасности Александр II проявлял  полное самообладание и спокойное мужество, а между тем он постоянно жил в страхе опасностей,  существовавших только в его воображении. Без сомнения, он не был трусом и спокойно пошел бы на  медведя лицом к лицу. Однажды медведь, которого он не убил первым выстрелом, смял охотника,  бросившегося вперед с рогатиной. Тогда царь бросился на помощь своему подручному. Он подошел  и убил зверя, выстрелив в упор (я слышал этот рассказ от самого медвежатника). И тем не менее  Александр II всю жизнь прожил под страхом ужасов, созданных его воображением и не спокойной  совестью. Он был очень мягок с друзьями;  между тем эта мягкость уживалась в нем рядом со страш-  ной, равнодушной жестокостью, достойной XVII века, которую он проявил при подавлении польско- го мятежа и впоследствии, в 1880 году, когда такие же жесткие меры были приняты для усмирения  восстания русской молодежи, причем никто не счел бы его способным на такую жестокость. Таким  образом, Александр II жил двойной жизнью, и в тот период, о котором я говорю, он подписывал са- мые реакционные указы, а потом приходил в отчаяние по поводу их. К концу жизни эта внутренняя  борьба, как мы увидим дальше, стала еще сильнее и приняла почти трагический характер.    В 1877 году Шувалова назначили посланником в Англию; но его друг генерал Потапов про-  должал ту же политику вплоть до Турецкой войны. За это время шел в широчайших размерах самый  бессовестный грабеж казны и расхищались государственные и башкирские земли, а также и имения,  конфискованные после восстания 1863 года в Литве. Впоследствии, когда Потапов сошел с ума, а  Трепов был удален в отставку, их придворные враги за хотели показать Александру II этих героев в   истинном свете, и некоторые их подвиги выплыли на свет, когда по знаменитому логишинскому де- лу креатура Потапова  - минский губернатор тайный советник Токарев и их заступник в Министер-  стве внутренних дел палач крестьян генерал Лошкарев  - были отданы под суд. Тогда обнаружилось,   как  «обруситель » Токарев при помощи своего приятеля Потапова бесстыдно ограбил логишинских   крестьян и отнял их землю. Пользуясь высоким покровительством в Министерстве внутренних дел,  он устроил так, что крестьян, искавших суда, арестовывали, пороли поголовно и нескольких пере- стреляли. Это одно из самых возмутительных дел даже в русских летописях, чреватых грабежами  всякого рода. Лишь после выстрела Веры Засулич, мстившей за наказание розгами  политического   заключенного, воровство шайки, министра в Трепов  же, думая, что ему приходится умирать, составил завещание, причем оказалось, что генерал, беспре- рывно твердивший царю, что беден, хотя занимает прибыльный пост обер- полицеймейстера, оставил   своему сыну значительное состояние. Некоторые придворные донесли об этом Александру II, кото- рый доверие генералу расстался ним.  -то некоторые совер-  шенные шайкою Шувалова, Потапова, Трепова и К°. Но перед сенатом логишинское дело разбира- лось только в декабре 1881 года «при открытых дверях».    Повсеместно в министерствах, а в особенности при постройке железных дорог и при всякого   рода грабеж на ногу. путем оставлялись состояния.  Флот, как сказал сам Александр II одному из своих сыновей, находился  «в карманах такого- то ». По-  стройка правительством дорог баснословно Всем  было известно, что невозможно добиться утверждения акционерного предприятия, если различным  чиновникам в различных министерствах не будет обещан известный процент с дивиденда. Один мой  знакомый захотел основать в Петербурге одно коммерческое предприятие и обратился за разрешени- ем куда следо вало. Ему прямо сказали в Министерстве внутренних дел, что 25 % чистой прибыли   нужно дать одному чиновнику этого министерства, 15 %  - одному служащему в Министерстве фи-  нансов, 10 %  - другому чиновнику того же министерства и 5 %  - еще одному. Такого рода сд елки со-  вершались открыто, и Александр II отлично знал про них. О том свидетельствуют его собственно- ручные заметки на полях докладов государственного контролера (они напечатаны были за несколько  лет в Берлине). Но царь видел в этих ворах своих защитников от  революции и держал их, покуда их   грабежи не становились слишком уж гласны.     Все молодые князья, кроме Александра Александровича, который всегда был большой скопи-  дом и хороший отец семейства, следовали примеру главы дома. Оргии, которые устраивал один из  них, Владимир, в ресторане на Невском, были до того отвратительны и до того известны, что раз но- чью  -полицеймейстер был Хозяину Сибирью, он раз     сдаст великому князю  «его специальный кабинет ». «Мое -то положение каково! жаловался рестора-  тор, показывая мне  «великокняжеский кабинет », стены и потолок которого были покрыты толстыми   атласными  -  С стороны, отказать императорской который   может меня скрутить в бараний рог, а с другой -  Трепов  грозит Сибирью! Конечно, я послушался ге-  нерала. Вы знаете, он всесилен теперь ». Другой великий князь, Сергей Александрович, прославился   пороками, относящимися к области психопатологии. Третьего сослали в Ташкент за кражу брильян- тов у матери, великой княгини Александры Иосифовны.    Императрица Мария Александровна, оставленная мужем и, по всей вероятности, приведенная в   ужас от его оргий и безобразий при дворе, все больше и больше становилась святошей и вскоре все- цело находилась в руках придворного священника, представителя совершенно новой формации рус- ской церкви -  иезуитской. Это новая, гладко причесанная, развратная и иезуитская порода поповства   в то время быстро шла в гору, и они усиленно и успешно работали, чтобы стать государственной си- лой и забрать в свои руки школы.     Много раз было доказано в России, что сельское духовенство так занято требами, что не может   уделять времени народным школам. Даже тогда, когда священник получает вознаграждение за пре- подавание закона божьего в деревенской школе, он обыкновенно поручает уроки кому -нибудь дру-  гому, так как у него нет времени. Тем не менее высшее духовенство, пользуясь ненавистью Алек- сандра II к так называемому революционному духу, начало поход с целью забрать в руки школы. Ло- зунгом духовенства стало:  «Или приходская школа, или никакой». Вся Россия жаждала образования;   но даже включавшаяся в государственный бюджет до смешного ничтожная сумма в пять -шесть мил-  лионов рублей на начальное образование,  и та не расходовалась вся Министерством народного про-  свещения, которое каждогодне возвращало в казначейство почтенный остаток. В то же время почти  такая же сумма отпускалась ежегодно синоду как пособие приходским школам, которые тогда, так  же как и позже, существовали только на бумаге.    Вся Россия желала реальных школ; но  министерство открывало только классические гимназии,   так как полагалось, что громадные курсы древних языков не дадут ученикам времени думать и чи- тать. В этих гимназиях лишь две сотых учеников, поступавших в первый класс, успешно добирались  до аттестата зр елости. Все мальчики, подававшие надежды или проявлявшие какую -нибудь незави-  симость характера, тщательно замечались, и их удаляли раньше восьмого класса. При этом приняты  были также меры, чтобы уменьшить число учеников. Образование признано было роскошью, при- годной лишь для немногих. В то же время Министерство народного просвещения занялось усилен- ной и ожесточенной борьбой и с частными лицами, земствами и городскими управами, пытавшимися  открывать учительские семинарии, технические, а то даже и начальные школы. На техническое обра- зование  - в стране, нуждавшейся в инженерах, ученых агрономах и геологах, -  смотрели как на нечто   революционное. преследовалось, Ежегодно тысяч людей  попадали в высшие технические учебные заведения по недостатку вакансий. Чувство отчаяния овла- девало всеми теми, которые хотели принести какую -нибудь пользу обществу. А в это время непо-  сильные подати и выколачивание недоимок полицейскими властями разоряли навсегда крестьян. В  столице в милости были лишь те губернаторы, которые особенно беспощадно выколачивали недо- имки.    Таков был официальный Петербург. Таково было его влияние на всю Россию.      V    Перемены к худшему в петербургском обществе.  - Результаты реакции. Покушение Каракозо-  ва.  - Пытали ли Каракозова?  - Трагическая борьба молодежи    Перед отъездом из Сибири мы часто беседовали с братом о той умственной жизни, которую   найдем в Петербурге, и о предстоящих интересных знакомствах в литературных кружках. Действи- тельно, мы завязали такие знакомства как среди радикалов (кружок  «Отечественных записок »), так и   умеренных славянофилов; но надо сознаться, что мы несколько были разочарованы. Встретили мы  массу прекрасных людей (в России их везде много), но они вовсе не соответствовали нашему идеалу  политических писателей. Лучшие литераторы  - Чернышевский, Михайлов, Лавров  - были в ссылке   или, как Писарев, сидели в Петропавловской крепости. Другие, мрачно смотревшие на действитель- ность, изменили свои убеждения и теперь тяготели к своего рода отеческому самодержавию. Боль- шинство же хотя и сохранило еще свои взгляды, но стало до такой степени осторожным в выражении  их, что эта осторожность почти равнялась измене.     Когда реформационное течение царило в России, почти все писатели, принадлежавшие к пере-  довым кружкам, был и так или иначе в сношениях с Герценом, Тургеневым и их друзьями или даже с   тайными обществами  «Великоросс » и  «Земля и воля», имевшими тогда кратковременное существо-  вание. Теперь эти люди заботились лишь о том, чтобы спрятать поглубже свои прежние симпатии  и   казаться вполне «благонадежными » в политике.    Известно, как Некрасов отнесся к Муравьеву, когда его назначили начальником следственной   комиссии по каракозовскому делу. Некрасов был больше всех скомпрометирован своими сношения- ми в шестидесятые годы, он б ольше всех и старался заслужить раскаянием перед палачом Муравье-  вым.     Два -три которые начальство, образом необыкновенной   дипломатической их помещали бытовой наглядно  вавший, что  нищета и разоренность большинства крестьян постепенно растут из года в год. В этих   же достаточно говорилось о препятствиях, ставились  прогрессивному деятелю, в какой бы области он ни пытался приложить свои силы. Фа ктов в под-  тверждение приводилось столько, что они могли бы всякого привести в отчаянье.  «Отечественные   записки», печатали интересного касавшегося крестьянской  жизни, и этим, конечно, сослужили хорошую службу молодежи, поддерживая в ней любовь к наро- ду, интерес к материальной стороне его быта и симпатии к общинным формам жизни. Но никто не  смел сказать, как помочь делу; никто не дерзал хоть намеком указать на поле возможной деятельно- сти или же на выход из положения, которое признавалось безнадежным.    Некоторые писатели все еще надеялись, что Александр II опять станет преобразователем; но у   большинства страх, что запретят журнал и сошлют издателей и сотрудников в более или менее отда- ленные места, заглушал все остальные чувства. Опасение и надежды в одинаковой степени парали- зовали писателей. Чем сильнее радикальничали они десять лет назад, тем больше трепетали они те- перь.    Нас с братом очень хорошо приняли в двух- трех литературных кружках, и мы иногда бывали   на их приятельских  собраниях. С кружком  «Отечественных записок » я познакомился через Пятков-  ского, который в то время получал хорошие деньги за  «Историю Воспитательного дома » от ведом-  ства императрицы Марии Федоровны и раз в месяц устраивал вечеринки, на которые приходили Ку- рочкин, Лейкин, Минаев и иногда Михайловский.  «Генералы », как звали издателей  «Отечественных   записок », есть и на вечерах не а был   один раз. В Елисееве я сразу увидал настоящего человека (я не знал тогда его почетного прошлого),  но близко познакомиться с Елисеевым мне не пришлось.    Михайловский был тогда в высшей степени скромный юноша, сидевший большей частью мол-  ча, в стороне от других. Мне он казался очень симпатичным, но разговоров я с ним не помню. Геро- ем вечеров у Пятковского бывал Курочкин, который иногда читал свои стихи. Серьезных разговоров  на политические темы не велось. Когда брат пробовал заводить разговор о том, что дело во Франции  принимает серьезный оборот (весна 1870 года), то все старались переводить разговор на другие те- мы. Кто -нибудь из старших уже, наверное, прерывал разговор громким вопросом:  «А кто был, гос-  пода, на последнем представлении  «Прекрасной Елены? » или:  «А какого вы, сударь, мнения об этом   балыке? » Разговор так и обрывался.    Вне литературных кружков положение дел обстояло еще хуже. В шестидесятых годах в России,   а в особенности в Петербурге, было много передовых людей, которые, как казалось тогда, готовы  были всем пожертвовать для своих убеждений.  «Что сталось с ними? » - задавал я себе вопрос. Я за-  говаривал с некоторыми из них:  «Осторожней, молодой человек! » - отвечали они. Их кодекс житей-  ской заключался в  «Сила ломит »,  «Лбом не   бешь » и тому подобных, которых, к несчастью, так много в русском языке.  «Мы кое -что уже сдела-  ли, не требуйте больше от нас » или:  «Потерпите, такое положение вещей долго не продержится».   Так говорили нам. А мы, молодежь, готовы были начать борьбу, действовать, рисковать, если нужно,  жертвовать всем. Мы просили у стариков лишь совета, кое -каких указаний и некоторой интеллекту-  альной поддержки.    Тургенев в романе  «Дым » вывел некоторых экс -реформаторов высшего круга, и картина вышла   довольно унылая. Но шестидесятников  «на ущербе » нужно в особенности изучать по на дрывающим   душу романам и очеркам г- жи Хвощинской, писавшей под псевдонимом » В. Крестовский » (не сле-  дует смешивать с В. Крестовским, автором  «Петербургских трущоб »). Правилом прогрессистов на     ущербе стало  «довольствуйся, что жив », или, точнее,  «радуйся, что  выжил ». Вскоре они, как и та   безличная толпа, которая десять лет тому назад составляла силу прогрессивного движения, отказы- вались даже слушать  «про разные сентименты ». Они спешили воспользоваться богатствами, плыв-  шими в руки «практическим людям ».    После о свобождения крестьян открылись новые пути к обогащению, и по ним хлынула жадная   к толпа. дороги с поспешностью. спешили  закладывать имения в только что открытых частных банках. Недавно введенные нотариусы и а дво-  каты громаднейшие Акционерные росли грибы дождя;  учредители богатели. Люди, которые прежде скромно жили бы в деревне на доход от ста душ, а не то  на еще более скромное жалованье судейского чиновника, теперь составляли себе состояния или по- лучали такие доходы, какие во времена крепостного права перепадали лишь крупным магнатам.    Самые вкусы  «общества»  падали все ниже и ниже. Итальянская опера, прежде служившая ра-  дикалам форумом для демонстраций, теперь была забыта. Р усскую оперу, робко выставлявшую до-  стоинства наших великих композиторов, посещали лишь немногие энтузиасты. И ту и другую нахо- дили теперь  «скучной ». Сливки петербургского общества валили в один пошленький театр Берга, в   котором звезды малых получали заслуженные от  своих поклонников, конногвардейцев. Публика шла на  «Прекрасную Елену » с Лядовой, в Алексан-  дрийском театре, а наших великих драматургов забывали. Оффенбаховщина царила повсюду.     Нужно, впрочем, сказать,  что политическая атмосфера была такова, что лучшие люди   некоторое основание или во всяком случае находили веские оправдания, чтобы присмиреть. После  каракозовского выстрела 4 апреля 1866 года Третье отделение стало всесильным. Заподозренные в  «радика лизме » - все равно, сделали они что- нибудь или нет, жили под постоянным страхом. Их мог-  ли забрать каждую ночь за знакомство с лицом, замешанным в политическом деле, за безобидную  записку, захваченную во время ночного обыска, а не то и просто за  «опасные » у беждения. Арест же   по политическому делу мог означать все, что хотите: годы заключения в Петропавловской крепости,  ссылку в Сибирь или даже пытку в казематах    Каракозовское движение мало известно даже в самой России. Я находился в то время в Сибири   и знаю о нем лишь понаслышке. По- видимому, в нем слилось тогда два различных течения. Одно из   них представляло в зародыше то движение в народ, которое впоследствии приняло такие громадные  размеры; же характер политический. молодых из  вышли бы блестящие профессора, выдающиеся историки и этнографы, решили в 1864 году стать, не- смотря на все препятствия со стороны правительства, носителями знания и просвещения среди наро- да. Они селились, как простые работники, в больших промышленных городах, устраивали там ко- оперативные общества, открывали негласные школы. Они надеялись, что при известном такте и тер- пении удастся воспитать людей из народа и таким образом создать центры, из которых постепенно  среди будут лучшие Для плана пожертвованы  большие состояния. Любви и преданности делу было очень много. Вообще я склонен думать, что в  сравнении с последующими движениями каракозовцы стояли на наиболее практической почве. Их  организаторы, без сомнения, очень близко подошли к рабочему народу.     С другой стороны, Каракозов, Ишутин и некоторые другие члены кружка придали движению   чисто политический характер. В период времени 1862- 1866 годов политика Александра II приняла   решительно уклон. окружил крайними и их  ближайшими советниками. Реформы, составлявшие славу первых лет его царствования, были изуро- дованы урезаны временных и циркуляров. лагере  ждали вотчинного суда и возвращения крепостного права в измененном виде. Никто не надеялся, что  главная реформа  - освобождение крестьян -  устоит от ударов, направленных против нее из Зимнего   дворца. Все это должно было привести Каракозова и его друзей к убеждению, что даже то немногое,  что сделано, рискует погибнуть, если Александр II останется на престоле, что России грозит возврат  ко ужасам В же возлагались надежды ist alte  Geschichte, doch bleibt sie immer neue16) на либерализм наследника и Константина Николаевича. В  доказательство либерализма наследника (будущего императора Александра III) приводилось то, что  он, например, не надевает немецкого мундира; что как -то на обеде, когда пили за здоровье немецкого   императора, ра збил что такой -то он в мундире когда   (Александр II) сделал ему выговор, он отделался тем, что сказал, что  «его немецкий мундир распо-  ролся, когда он его надевал ». Повторяли также, что, когда его после смерти первого наследника, его     старшего брата Николая Александровича, засадили учиться, он говорил учителям:  «К чему мне все   это? У меня будут ответственные министры! » На основании всех этих разговоров в обществе и вы-  водили заключение, что наследник в  «оппозиции». Нужно также сказать, что подобные опасения и   надежды довольно часто выражались и в гораздо более высоких кругах, чем те, где вращался Кара- козов. Как бы то ни было, 4 апреля 1866 года Каракозов сделал покушение на Александра II, когда  тот выходил из Летнего сада и  садился на свою коляску. Как известно, он дал промах17, и его тут же   арестовали.     Глава реакционной партии в Москве Катков, в совершенстве постигший искусство извлекать   денежную выгоду из каждой политической смуты, немедленно обвинил всех либералов и радик алов   в сообществе с Каракозовым  - что, конечно, было чистейшей ложью  - и стал намекать в своей газете   (и вся Москва ему поверила), что Каракозов явился лишь орудием в руках Константина Николаеви- ча. Можно себе представить, как воспользовались этими обвинениями всесильные Трепов  и Шува-  лов и в каком страхе они стали держать Александра. Михаил Муравьев, заслуживший при усмире- нии польского восстания прозвище  «вешателя », получил приказ произвести тщательное дознание и   раскрыть всеми способами предполагавшийся заговор, и он немедленно арестовал массу лиц, при- надлежавших ко всем слоям общества, сделал бесчисленное множество обысков и похвалялся, что  «найдет развязать арестованным ».  -вешатель, не бы   пред допросом  «с пристрастием », и общественное мнение в Петербурге почти единодушно говорило,   что Каракозова пытали, но не добились признаний.    Государственные тайны хорошо сохраняются в крепостях, в особенности в этой каменной гро-  маде Зимнего видевшей ужасов, недавно историками.  Петропавловская крепость хранит до сих пор тайны Муравьева; но следующий эпизод бросит, быть  может, на них некоторый свет.     В 1866 году я был в Сибири. Один из наших сибирских офицеров, который в конце того года   ехал  из России в Иркутск, встретил на одной из станций двух жандармов. Они сопровождали в Си-  бирь чиновника, за и возвращались Наш  офицер, очень милый человек, застал жандармов за чаем и, покуда перепрягали лошадей, подсел к  ним и завел разговор. Оказалось, что один из жандармов знал Каракозова.    - Хитрый был человек,  - говорил жандарм. -  Когда он сидел в крепости, нам ведено было не да-  вать ему спать. Мы по двое дежурили при нем и сменялись каждые два часа. Вот , сидит он на табу-  рете, а мы караулим. Станет он дремать, а мы встряхнем его за плечо и разбудим. Что станешь де- лать? Приказано так. Ну, смотрите, какой же он хитрый. Сидит он, ногу за ногу перекинул и качает  ее. Хочет показать нам, будто не спит, сам дрем лет, а ногой все дрыгает. Но мы скоро заметили его   хитрость, тоже передали и тем, что пришли на смену. Ну, и стали его трясти каждые пять минут  - все   равно, качает ли он ногой или нет.    - А долго это продолжалось?  - спросил мой приятель.    - Долго, больше недели!     Наивный характер этого рассказа уже сам по себе свидетельствует о правдивости: выдумать его   нельзя было, а потому можно принять за достоверное, что по крайней мере лишением сна Каракозова  пытали.    Один из моих товарищей по корпусу, присутствовавший  на казни Каракозова вместе со своим   кирасирским полком, рассказывал мне:  «Когда его вывезли из крепости, привязанного к столбу на   высокой платформе телеги, прыгавшей по неровной поверхности гласиса, я думал вначале, что везут  вешать резиновую куклу. Я думал, что Каракозов, верно, уже умер и что вместо него везут куклу.  Представь себе, голова, руки висели, точно костей не было вовсе или их переломали. Страшно было  смотреть. Но потом, когда два солдата сняли Каракозова с телеги, он двигал ногами и употреблял  все   усилия, чтобы без поддержки подняться на эшафот, так что это не была кукла и он не в обмороке.  Все мы, офицеры, были очень поражены и не могли объяснить себе дело». Я намекнул товарищу,  что, быть может, Каракозова пытали, он покраснел и сказал: «Мы вс е так думали! »    Конечно, даже сна продолжение недель бы   чтобы объяснить то состояние, в котором находился в день казни Каракозов  - человек, как известно,   очень сильный духом. Могу только прибавить к этому, что мне достоверно известно, что в Петро- павловской крепости, по крайней мере в одном случае, а именно в 1879 году, Адриану  «Сабурову »   давали пойло. ли при пытки такими  ствами? Помешали ли ему пойти дальше? Или никто не мешал? Этого я не знаю; но я слышал не раз     от высокопоставленных лиц в Петербурге, что при допросе Каракозова была применена пытка.    Муравьев обещал искоренить всех радикалов в Петербурге; и потому все имевшие радикальное   прошлое трепетали теперь, страшась попасть в лапы Больше всего сторонились они от  молодежи, не как -нибудь опасное общество. образом,   пропасть открылась не только между  «отцами и детьми » - не только между двумя поколениями, но   даже  между людьми, перевалившими за тридцать, и теми, кто еще не достиг этого возраста. Русская   молодежь стояла теперь в таком положении, что ей не только приходилось бороться с отцами, кото- рые защищали крепостные порядки, но и старшие братья отстранились от нее: они не захотели при- мкнуть к ней в ее тяготении к социализму и боялись вместе с тем поддержать ее в борьбе за расши- рение политических прав.    Встречался ли прежде когда- нибудь в истории подобный пример, чтобы горсти молодежи при-  шлось одной выступить на бой против такого могучего врага  - оставляемой и отцами и старшими   братьями -  тогда как эта молодежь только приняла горячо к сердцу и пыталась осуществить в жизни   умственное наследие самых этих отцов и братьев? Велась ли когда- нибудь где -нибудь борьба при   таких трагических условиях?      VI    Высшее женское образование. - Стремление женской молодежи к науке. Причины успеха     Единственным светлым явлением в петербургской жизни было движение среди молодежи обо-  его пола. Здесь слилось несколько различных течений, и они образовали мощный агитационный по- ток, который вскоре принял подпольный и революционный характер и на пятнадцать лет приковал к  себе внимание всей России. Об этом движении я скажу ниже. Теперь же остановлюсь на борьбе рус- ских женщин из- за высшего образования. Центром этого движения был тогда Петербург.     Каждый день, когда молодая жена моего брата возвращалась с педагогических курсов, на кото-  рых слушала лекции, она сообщала нам что- нибудь новое об оживлении, господствовавшем там. Там   шли горячие толки об открытии для женщин особых университетов и медицинских курсов; устраи- вались и о и различных образования, тысячи  принимали в них горячее участие, обсуждая разные вопросы в своих кружках. Появились общества  переводчиц, издательниц, переплетчиц и типографщиц, в которых женщины, съезжавшиеся в Петер- бург и готовые взяться за всякий труд, лишь бы добиться возможности получить высшее образова- ние, могли бы получать занятие. Словом, в этих женских кругах пульс жизни бился  сильно и часто   представлял резкую противоположность тому, что я видел в других сферах.     Когда что твердо не женщин существующие   университеты, употребили усилия, добиться своих   высших   курсов. Министерстве просвещения сказали, девушки, женскую  гимназию, имеют подготовки слушания лекций.  «Отлич-  но, ответили они, -  разрешите нам в таком случае устроить подготовительные  курсы. Введите какую   хотите программу. Мы не просим даже денежной помощи от государства. Только дайте разрешение.  Все остальное мы сделаем сами ». Но разрешение, конечно, не дали.    Тогда женщины организовали в различных частях Петербурга научные курсы в частных домах.   Многие профессора, сочувствовавшие движению, вызвались читать лекции, и, хотя сами люди небо- гатые, предупредили что намек вознаграждении за  оскорбление. Затем, летом, под руководством профессоров униве рситета устраивались в окрестно-  стях Петербурга геологические и ботанические экскурсии, и большею частью на экскурсии собира- лись женщины. На акушерских курсах слушательницы убедили профессоров читать каждый предмет  гораздо полнее, чем требовалось по программе, и добились преподавания предметов, вовсе не вхо- дивших в программу. Словом, женщины пользовались всякою возможностью, всякою брешью в кре- пости, чтобы взять ее штурмом. Они добились доступа в анатомический театр профессора Грубера и  своими превосходными работами заручили на свою сторону старого ученого, для которого анатомия  была культом. И если они узнавали, что какой- нибудь профессор согласен допустить их в свою ла-  бораторию по вечерам или по воскресеньям, то немедленно пользовались этим случаем учиться.    Наконец, несмотря на все нежелание Министерства, подготовительные курсы, под названием   педагогических, открылись. В самом деле, нельзя же было воспретить будущим матерям изучение  методов воспитания! Но так как метод преподавания ботаники или естественных  наук вообще нельзя   изучать абстрактно, то вскоре в программу педагогических курсов вошли эти предметы, а потом еще     и другие.     Шаг за шагом женщины расширяли свои права. Как только становилось известно, что тот или   другой профессор в Германии собирается открыть свою аудиторию женщинам, как в его двери уже  стучались русские слушательницы. Они изучали право и историю в Гейдельберге, математику в Бер- лине. В Цюрихе более ста женщин и девушек работали в лабораториях университета и политехнику- ма. Там они добились  более важного, чем докторские дипломы, а именно уважения лучших профес-  соров, которые и высказывали его публично. Когда я приехал в Цюрих в 1872 году и познакомился с  некоторыми студентками, то был поражен тем, как молодые девушки в политехникуме разрешали  при помощи дифференциального исчисления сложные задачи по теории теплоты или упругости так  легко, будто много лет учились математике. Среди русских девушек, изучавших математику в Бер- лине руководством была, известно, Ковалевска я, впослед-  ствии профессором Стокгольмского университета. Кажется, она была первый профессор -женщина в   мужском университете, по крайней мере в XIX веке. Ковалевская была так молода, что в Швеции все  называли ее не иначе как уменьшительным именем.     Александр II ненавидел ученых женщин. Когда он встречал девушку в очках и в гарибальдий-  ской шапочке, то пугался, думая, что перед ним нигилистка, которая вот -вот выпалит в него из пи-  столета. А между тем, несмотря на его нежелание, несмотря на оппозицию жандармов, изображав- ших царю каждую учащеюся женщину революционеркой, несмотря на громы против всего движения  и на гнусные обвинения, которые Катков печатал в каждом номере своей подлой газеты, женщины  все же добились открытия ряда курсов. Некоторые из них получили докторские дипломы за грани- цей, а в 1872 году они добились разрешения открыть в Петербурге высшие медицинские курсы на  частные средства. Когда же правительство отозвало учащихся женщин из Цюриха из страха, что они  будут знакомиться там с революционерами и проводить потом революционные идеи на родине, то  оно вынуждено было открыть в России для них высшие курсы, то есть женские университеты, в ко- торых скоро оказалось более тысячи слушательниц. Не поразительно ли, в самом деле, что, несмотря  на правительственное гонение на медицинские курсы, несмотря на временное закрытие их, в России  теперь более 670 женщин- врачей18.    Без сомнения, то было великое движение, изумительное по своим результатам и крайне поучи-  тельное вообще. Победа была одержана благодаря той  преданности народному делу, которую про-  явили женщины. Они проявили ее как сестры милосердия во время Крымской войны, впоследствии  как учредительницы школ, как земские акушерки и фельдшерицы, и, наконец, еще позже, они стали  сестрами милосердия и врачами в  тифозных бараках во время русско- турецкой войны и здесь заслу-  жили уважение не только военных властей, но и самого Александра II, недружелюбно относившего- ся к ним сначала. Я знаю двух женщин, которые служили на войне сестрами милосердия они  отпра-  вились с ч ужим паспортом, так как их усердно разыскивали жандармы. Одну из них, наиболее важ-  ную  «преступницу » С. Н. Лаврову, принимавшую большое участие в моем побеге, назначили даже   старшей сестрой в военном госпитале, где подруга ее едва не умерла от тифа. Короче,  женщины бра-  лись за всякое дело, с какими бы трудностями оно ни было сопряжено, если только могли быть по- лезны народу. И так поступали не единичные личности, а тысячи. Они в буквальном смысле слова  завоевали свои права.    Другой характерной чертой женского движения было то, что в нем не образовалось упомянутой   выше пропасти между двумя поколениями: старших и младших сестер. Во всяком случае через овраг  было немало мостиков. Те женщины, которые были первыми инициаторами движения, никогда не  порывали потом связи с младшими сестрами даже тогда, когда последние ушли гораздо дальше впе- ред и стали придерживаться крайних взглядов. Они преследовали свои цели в высших сферах, они  держались в стороне от всяких политических агитаций, но они никогда не забывали, что сила  движе-  ния в массе более молодых женщин, большая часть которых примкнула впоследствии к революци- онным кружкам. Эти вожаки женского движения были олицетворением корректности; я считал их  даже слишком корректными; но они не порывали с молодыми студентками, типичными нигилистка- ми внешности: без щеголявшими замашками.  этой вожаки держались в иногда отношения  лись; но они никогда не отрекались от своих младших сестер -  в еликое дело, скажу я,  во время то-  гдашних безумных преследований.    Вожаки женского движения, казалось, говорили более демократической молодежи:  «Мы будем   носить наши бархатные платья и шиньоны, потому что нам приходится иметь дело с глупцами, ви-     дящими в наряде признак политической благонадежности; но вы, девушки, вольны в ваших вкусах и  наклонностях». Когда русское правительство приказало студенткам, учившимся в Цюрихе, возвра- титься на родину, изящные дамы -вожаки не отвернулись от них. Они только сказали пра вительству:   «Вам это не нравится? Так откройте высшие женские курсы в России. Иначе наши девушки поедут  за границу в еще большем числе и, конечно, будут вступать там в сношения с эмигрантами». Когда  же их попрекали тем, что они воспитывают революционерок, и грозили, что закроют высшие жен- ские курсы и академию, они отвечали:  «Да, многие студенты становятся революционерами, но разве   из этого следует, что надо закрыть все университеты? » Как редки политические вожаки, имеющие   мужество не отвернуться от крайнего крыла своей собственной партии!    Секрет этой благоразумной и успешной тактики объясняется тем, что ни одна из женщин, сто-  ящих во главе движения, не была просто  «феминисткой», желавшей занять привилегированное по-  ложение в обществе или в государстве.  Совсем , напротив. Симпатии большинства были на стороне   народа. Я помню живое участие, которое принимала Стасова в воскресных школах 1861 года, помню  те дружеские отношения, которые она и ее друзья завязывали среди девушек -фабричных, интересу-  ясь тяжелой жизнью работниц, их борьбой с жадными хозяевами. Помню также то горячее участие,  которое слушательницы педагогических курсов приняли в сельских школах и в трудах тех немногих,  которым, как барону Корфу, на некоторое время разрешали заниматься педагогической деятельно- стью среди народа. Помню также общественный дух, которым были проникнуты эти курсы. Права,  за которые они боролись  - как вожаки, так и масса этих женщин, -  были вовсе не право на получение   лично для себя высшего образования, а гораздо больше, несравненно  больше  - право быть полезны-  ми деятельницами среди народа. В этом и была причина их успеха.     VII    Смерть отца.  - Новые веяния в Старой Конюшенной    В последние годы здоровье нашего отца все ухудшалось. Когда, мы приехали с братом Алек-  сандром повидать его весной 1871 года, доктора сказали нам, что он доживет только до первых мо- розов. Он жил по- прежнему в Старой Конюшенной; но в этом аристократическом квартале произо-  шли за последнее время большие перемены. Богатые помещики, игравшие здесь когда -то такую вид-  ную  роль, исчезли. Они прокутили выкупные свидетельства, заложили и перезаложили свои имения   в только что учрежденных земельных банках, которые воспользовались их беспомощностью, а затем  удалились в свои имения или провинциальные города, где и были забыты всеми. Их дома в Старой  Конюшенной достались богатым купцам, железнодорожникам и тому подобным  «выскочкам », тогда   как почти в каждой из старых дворянских семей новая жизнь боролась за свои права среди развалин  старой. знакомыми остались  -три отставных проклинав-  ших и душу неминуемой России, еще,  быть, кто -нибудь из родни, случайно заглядывавший к нему проездом через Москву. Из всех наших   многочисленных родственников, которых было когда -то в Москве не меньше двадцати семейств, те-  перь в столице жило всего две семьи, тоже увлеченные потоком новой жизни: матери в этих семьях,    обсуждали с дочерьми и сыновьями вопросы о народных школах или толковали о женских курсах...  Отец, ко нечно, глядел на них с презрением. Он не мог примириться с новыми порядками... Мачеха и   младшая сестра Полина по мере сил ухаживали за ним; но и они тоже чувствовали себя неловко в  изменившейся среде.     Отец всегда был суров и в высшей степени несправедлив к Александру; но Александр отличал-  ся замечательной незлобивостью. Когда со своей доброй улыбкой на губах и в кротких голубых гла- зах он вошел в комнату, где лежал отец, и тотчас же нашел, что следует сделать, чтобы больному  было удобнее, причем все это выхо дило так просто и естественно, точно Александр все время проси-  дел в комнате больного, отец был совершенно поражен. Он глядел на Александра, по- видимому ни-  чего не понимая. Наше посещение внесло несколько жизни в мрачный печальный дом. Уход за боль- ным стал н есколько живее. Мачеха, Поля, даже прислуга оживились, и отец сразу почувствовал пе-  ремену.     Одно, смущало Он что явимся блудные с о   прощении и помощи. Но когда он обиняками завел разговор о деньгах, мы весело от ветили ему:  «Не   беспокойтесь, папаша, мы отлично устроились ». Это еще больше сбило его. Он совсем подготовился   к сцене, как бывало в его время: сыновья просят прощения и... денег. Быть может, одну минуту он  испытал разочарование, ее было, зато потом стал к большим     уважением. Расставаясь, мы все трое были очень растроганы. Отца почти страшило возвращение к  мрачному одиночеству среди развалин строя, который он поддерживал всю жизнь. Но Александра  ждала служба, а мне необходи мо было ехать в Финляндию на геологическую работу.     Осенью, когда меня вызвали по телеграфу из Финляндии, я поспешил в Москву, но приехал   уже к отпеванию  - в той самой красной церкви Иоанна Предтечи в Старо- Конюшенном переулке, в   которой отца от певали И, за по мне детства   улицам, думал совершившихся Дома, которых процессия, измени- лись, но я знал, что в каждом из них началась новая жизнь.    Вот дом, прежде принадлежавший матери моего отца, затем княгине Друцкой, а потом старо-  жилу Конюшенной Дурново. его упорно два с  добродушными, боготворившими ее, но упрямыми родителями из -за разрешения посещать высшие   курсы. Наконец девушка победила;  но ее отправляли на курсы в элегантной карете под надзором ма-  меньки, которая мужественно высиживала часы на скамейках аудитории вместе со слушательница- ми, рядом с любимой дочкой. И, несмотря на бдительный надзор, через год или два дочь присоеди- нилась к рев олюционному движению, была арестована и просидела целый год в Петропавловской   крепости.    Вот, дом Z. дочери которым бесполезная,   праздная жизнь, долго боролись из- за разрешения присоединиться к другим девушкам, посещавшим   курсы и чувствовавшим себя там столь счастливыми. Борьба продолжалась несколько лет. Родители  не уступали. В результате старшая сестра отравилась; только тогда младшей разрешили поступать  как ей угодно.    А вот, наискось от дома нашей бабушки, дом, где мы прожили когда -то год. Он принадлежал   впоследствии родным Наталии Армфельд, трогательный портрет которой дал Кеннан, видевший ее в  вольной на деятельного нашего уцелевшей разгрома года  смело продолжавшей наш у работу; и в этом доме состоялось первое заседание московского отдела   нашего кружка, который мы с Чайковским основали.    А вот еще в нескольких шагах от дома, в котором скончался отец, небольшой серенький дом,   где через несколько месяцев после смерти отца  я встречал Степняка, переодетого мужиком. Он толь-  ко что был арестован в деревне за социалистическую пропаганду среди крестьян, но успел убежать и  приехал в Москву.     Такие -то перемены произошли в барском квартале Старой Конюшенной за последние пятна-  дцать лет. Крепость старого дворянства  - и та не выдержала напора молодых сил.     VIII    Первая поездка за границу. -  Пребывание в Цюрихе.  - Интернационал. Социалистическая лите-  ратура. - Женевские вожди и политиканы     Ранней весной следующего года я в первый раз побывал за границей. Переезжая рубеж, я испы-  тал даже сильнее, чем я ожидал этого, то, что чувствуют все русские, выезжающие из России. Пока  поезд мчится по малонаселенным северо -западным губерниям, испытываешь чувство, как будто пе-  ресекаешь пустыню. На сотни верст тянутся заросли, к которым едва применимо название леса. Там  и сям виднеется жалкая деревушка, полузанесенная снегом. Но со въездом в Пруссию все меняется  сразу  - и пейзаж, и люди. Из окон вагона видны чистенькие деревни и фермы, садики, мощеные до-  роги, и, чем дальше проникаешь в Германию, тем противоположность становится разительнее. После  русских городов даже скучный Берлин кажется оживленным.    А разница в климате! Два дня тому назад, когда я оставлял Петербург, все было покрыто сне-  гом; здесь же, в центральной Германии, я ходил по платформе железнодорожной станции без пальто.  Солнце припекало; почки уже налились, и цветы готовы были распуститься. А потом пошел Рейн, а  еще дальше Швейцария, залитая яркими лучами солнца, с ее маленькими отелями, где завт рак вам   дают под открытым небом, в виду снежных гор. До тех пор я никогда так ясно не представлял себе,  что значит северное положение России и какое влияние на ее историю имело то обстоятельство, что  центр ее умственной жизни лежит на севере, у самых берегов Финского залива. Только теперь я по- нял почему всегда привлекал почему употребили невероятные  усилия, чтобы достигнуть Черного моря, и почему сибирские засельщики так упорно стремятся на  юг, в глубь Маньчжурии.    В вре мя Цюрихе множество студентов студенток. Обер-     штрассе была настоящим русским городком; русская речь здесь преобладала. Студенты, а в особен- ности студентки жили так, как вообще живут русские учащиеся, то есть на самые ничтожные  сред-  ства. Чай, хлеб, немного молока, маленький ломтик мяса, зажаренный на спиртовой лампочке, под  оживленные разговоры про последние события в социалистическом мире или по поводу прочитан- ной книги, -  этим вполне довольствовалась молодежь. Те, которые имели больше денег, чем требова-  лось для подобной жизни, отдавали их на общее дело: на библиотеку, на русский революционный  журнал, на швейцарские рабочие -газеты. Относительно нарядов публика была до крайности непри-  хотлива.    Но девушке в семнадцать лет     Какая шапка не пристанет?     И старом Цвингли студентки бы населению может   быть такой простой наряд, который не пристал бы девушке, когда она молода, умна и полна энергии?     И вместе с тем русские женщины работали упорно и настойчиво; так никогда еще не работали с   тех пор, как существуют университеты. Профессора не переставали ставить женщин в пример сту- дентам.     Наши студенты и студентки, конечно, принимали горячее участие в рабочем движении, то есть   следили за ним, читали рабочие газеты и брошюры и горячо принимали сторону той или другой пар- тии. Социал -демократы, конечно, были в подавляющем большинстве, но было и несколько бакуни-  стов: Сонечка, Смецкая, Росс и несколько других. Но тогда уже меня поразил тот факт, что все они  далеко держались в стороне от местного швейцарского рабочего движения. Слушая их споры, каза- лось, что они готовы жизнь отдать за свою партию в Цюрихе, а между тем к рабочему движению в  самом Цюрихе они не приставали, они  «кипели в своем соку », страстно споря  в кружках   ссорясь - за течений того, на среди рабочих   практике учиться будущей работе среди русских рабочих и крестьян и знать, по крайней мере не из  журналов, а из действительной жизни, те направления, из- за которых они ссорились. Русские ходили   только на большие собрания, где агитаторы -социалисты гремели речами. Повседневную бесшумную   работу среди рабочих масс они избегали. Так было тогда, так осталось и потом.    Уже много лет мне страстно хотелось из учить все касающееся Интернационала. Русские газеты   часто упоминали о нем, но им не разрешалось писать ни о целях, ни о деятельности Международного  союза работников. Я догадывался, что это должно быть великое движение, имеющее богатое буду- щее, но я не мог хорошо уловить его цели. Теперь, в Швейцарии, я решился найти ответ на все мои  вопросы.     Интернационал находился тогда на высшей точке своего развития. Сороковые годы пробудили   в сердцах западноевропейских рабочих большие надежды. Лишь теперь мы узнаем, ка кую массу ли-  тературы распространили тогда среди пролетариата социалисты всех оттенков: христианские и госу- дарственные фурьеристы,  , и далее; только мы   начинаем понимать, как глубоко было это движение. Многое из  того, что наше поколение считает   своим открытием, было выражено уже тогда, подчас с большею силой и большим пониманием. Рес- публиканцы под словом  «республика»  понимали тогда вовсе не демократическую организацию ка-  питализма, как понимается это теперь, а нечто совершенно другое. Когда республиканцы говорили  об Европейских Соединенных Штатах, они подразумевали братство всех работников и обращение  орудий истребления в орудия производства, предоставленные всем членам общества:  «мечи, переко-  ванные в орала», «желе зо, возвращенное работникам », как говорил в одной из своих песен Пьер Дю-  пон. Республиканцы стремились не только к равенству перед законом и к равным политическим пра- вам, главным к равенству. националисты тогда такой  молодой Германии, молодой Италии и молодой Венгрии, которые возьмут на себя почин смелых аг- рарных и экономических реформ.     Разгром июньского восстания в Париже, поражение венгерской армии Николаем I и молодой   Италии французами и австрийцами, потом мрачная политическая и умственная реакция, начавшаяся  вскоре после 1848 года по всей Европе, совершенно задавили громадное движение того времени, и в  последующие двадцать лет люди просто забыли литературу социалистов сороковых годов, их дея- тельность и самые принципы экономической революции и всеобщего братства. Во Франции после  июньских дней 1848 года социалистическую литературу скупало и уничтожало особое общество под  председательством Тьера, основанное для борьбы с социализмом.     Но одна идея уцелела среди этого р азгрома  - мысль о братстве работников всех стран. Несколь-     ко французских изгнанников продолжали проповедовать ее в Соединенных Штатах, а в Англии она  жила среди учеников Роберта Оуэна. И в 1862 году соглашение, состоявшееся между немногими ан- глийскими работниками и французскими делегатами во время всемирной выставки в Лондоне, по- служило отправною точкою для мощного движения, которое вскоре распространилось по всей Евро- пе, миллионы труда. двадцать лет снова     когда из Лондона раздался призыв к работникам  «всех наций, религий, рас, цветов и полов » соеди-  ниться и заявить, что  «освобождение рабочих должно быть делом самих рабочих ». Их приглашали   внести поток человечества мощную интернациональной бо- рющейся во слащавой и а имя которая  должна быть оказана людям, сознавшим свой идеал и цели жизни.    В 1868 и 1869 годах в Париже произошли две стачки, до известной степени поддержанные  не-  большими суммами, присланными из- за границы, главным образом из Англии. Хотя эти стачки сами   по себе были незначительны, но они, а вслед за тем преследование Интернационала наполеоновским  правительством породили мощное движение, которое противопоставило  соперничеству государств   единение всех работников. Мысль о международном объединении всех отдельных ремесел и о борь- бе против капитала при международной поддержке увлекла всех, даже самых индифферентных, ра- бочих. Как степной пожар, движение быстро охватило Францию, Италию, Бельгию и Испанию и вы- двинуло множество развитых, деятельных и преданных рабочих. К движению присоединилось также  несколько выдающихся личностей обоего пола из высших классов. В Европе с каждым днем крепла  сила, существование которой до  тех пор даже не подозревалось. И если бы движение не было задер-  жано франко- прусской войной, в Европе произошли бы, вероятно, великие события, которые уско-  рили бы процесс и изменили характер нашей цивилизации. Но сокрушившая Францию победа Гер- мании создала ненормальные условия. Она на двадцать пять лет затормозила правильное развитие  Франции и породила период военщины, из которого мы до сих пор еще не выбились.    В то время среди работников были в ходу всякие полумеры, предлагавшиеся для разрешения   великого социального вопроса: потребительные и производительные общества, поддержанные госу- дарством, народные банки, даровой кредит и так далее. Проекты всех этих полумер вносились один  за другим в  «секции»  или  «отделы » Международного союза, а затем и местные, окружные, нацио-  нальные и. наконец, интернациональные съезды и горячо обсуждались. Вместо всех этих полумер  вырастала идея великой социальной революции. Каждый год международный съезд Союза работни- ков знаменовал собою новый шаг вперед в развитии вопроса, который  стоит теперь перед нашим по-  колением и грозно требует разрешения. До настоящего времени никем еще не была сделана должная  оценка всех тех умных, научно верных и глубоких мыслей (все они были результатом коллективного  мышления которые высказаны этих Достаточно   -  ив   этом не будет никакого преувеличения, -  что все проекты преобразования общества, известные те-  перь под названием  «научного социализма » и  «анархизма », имеют свое начало в рассуждениях съез-  дов и в различных докладах Интернационала. Немногие образованные люди, присоединившиеся  движению, только облекли в теоретическую форму желания и критику действительности, высказан- ные рабочими в отделах Международного союза и на его съездах.     Война 1870- 1871 годов замедлила, но не прекратила развития Союза. Во всех промышленных   центрах Швейцарии продолжали существовать многочисленные и оживленные секции (отделы) Ин- тернационала, тысячи посещали заседания, которых война  ствующей системе част ного владения землей и фабриками и провозглашалось, что близок конец ка-  питалистического строя. В различных местах Швейцарии устраивались местные съезды, и на каждом  из обсуждались животрепещущие трудные современного  стр оя, причем знание предмета и широта постановки вопросов пугали буржуазию едва ли не больше,   чем все возраставшее число членов в секциях и федерациях Интернационала. Соперничество и за- висть, всегда существовавшие между привилегированными работниками (часовщиками, ювелирами)  и более производств строительными и и  препятствовавшие тех объединению, мало- помалу. все большею   большею заявляли, из перегородок,  х современном самая   главная и самая вредная та, которая делит общество на обладателей капитала и на пролетариев, об- реченных в силу своей прирожденной бедности навсегда оставаться производителями богатства для  капиталистов.    Италия, в особенности Средняя и Северная, была тогда покрыта отделами Интернационала, и в     них открыто заявлялось, что национальное единство Италии, из- за которого так долго боролись пат-  риоты, чистою Народ теперь собственную  забрать землю для крестьян и фабрики для работников и уничтожить гнет централизованного госу- дарства, миссией всегда поддерживать и  человека человеком.     В Испании отделы Интернационала возникли во множестве  в Каталонии, Валенсии и Андалу-  зии. Они поддерживались сильными рабочими союзами в Барселоне, которые уже тогда добились  восьмичасового дня в строительном деле. Интернационал насчитывал в Испании не меньше восьми- десяти тысяч платящих членов. В него вошли в се деятельные и энергичные элементы общества. Не-  желанием вмешиваться в политические интриги 1871- 1872 годов они расположили к себе громадную   массу населения. Отчеты о провинциальных и национальных съездах в Испании и их манифесты все- гда были образцами строгой логики в критике существующего строя и превосходными изложениями  идеалов рабочего класса.     То же самое движение распространялось в Бельгии, Голландии и даже в Португалии. Лучшие   элементы ткачей углекопов к В   Англии  -  юнионы, то есть рабочие союзы, известные своею косностью, присоединились к движению, по край- ней мере в принципе, то есть, еще не признавая себя социалистами, они выразили готовность под- держивать своих братьев на материке в борьбе с капиталом,  в особенности во время стачек. В Герма-  нии социалисты заключили союз с многочисленными последователями Лассаля, и таким образом за- ложен был фундамент социал- демократической партии. Австрия и Венгрия шли тем же путем. Во   Франции после поражения Коммуны и наступившей вслед за тем реакции никакая организация Ин- тернационала не была возможна, так как Союз был запрещен и против членов Союза изданы были  драконовские законы, но все, тем не менее, были убеждены, что вскоре Франция не только присо- единится к движению, но даже станет во главе его.    По приезде в Цюрих я вступил в одну из местных секций Интернационала и спросил своих рус-  ских приятелей, по каким источникам можно познакомиться с великим движением, начавшимся в  других  «Читайте », -  сказали и    моя (Софья Лаврова),   учившаяся тогда в Цюрихе, принесла мне целую кипу книг, брошюр и газет за последние два года. Я  читал целые дни и ночи напролет, и вынесенное мною впечатление было так глубоко, что никогда  ничем не изгладится. Поток новых мыслей, зародившихся во мне, связывается в моей памяти с ма- ленькой, чистенькой комнаткой на Оберштрассе, из окна которой видно было голубое озеро, высо- кие шпили старого города, свидетеля стольких ожесточенных религиозных споров, и горы на друго м   берегу, где швейцарцы боролись за свою независимость.    Социалистическая литература никогда не была богата книгами. Она писана для рабочих, у ко-  торых и несколько копеек уже  - деньги, да и времени мало на чтение после долгого рабочего дня.   Поэтому она состоит преимущественно из брошюр и газет. К тому же желающий ознакомиться с со- циализмом мало найдет в книгах того, что больше всего ему нужно узнать. В книгах изложены тео- рии и научная аргументация социализма, но они не дают понятия о том, как работники принимают  социалистические и последние быть на Остается  кипы газет и читать их от доски до доски: хронику, передовые статьи и все остальное; хроника рабо- чего движения даже важнее передовых.     Зато совершенно новый мир социальных отношений и совершенно новые методы мышления и   действия раскрываются во время этого чтения, которое дает именно то, чего ни в каком другом месте  не узнаешь, а именно объясняет глубину и нравственную силу движения и показывает, насколько  люди п роникнуты новыми теориями, насколько работники подготовлены провести идеи социализма   в жизнь и пострадать за них. Всего этого из другого чтения нельзя узнать, а потому все толки теоре- тиков о неприменимости социализма и о необходимости медленного развития имеют мало значения,  потому что о быстроте развития можно судить только на основании близкого знакомства с людьми, о  развитии которых мы говорим. Можно ли узнать сумму, пока не известны ее слагаемые?     Какая польза, например, мне знать, что Энгельс построил  какую -то утопию или Кабе выражал-  ся так -то о будущем обществе, пока у меня нет никаких элементов для того, чтобы сказать:  «Да, ра-  бочие вести  -то дела помощи буржуа »  или:  «В среде достаточно   развит элемент взаимопомощи, взаимной поддержки и инициативы, чтобы приступить к осуществ- лению идеалов социализма ».    Общественная (социальная) гипотеза и утопия должны оставаться утопией и гипотезой, если     нет стремящихся осуществлению этой в - то Простой  т,   например, что во время Парижской Коммуны, когда все чиновники оставили Париж и почта была  дезорганизована, Тейшу было простых и им:  «Вам, господа, предстоит самим организовать сортировку и разноску писем, не ожидая организации  сверху », чтобы через два -три дня разноска почты в Париже сорганизовалась с тем же механическим   совершенством, как это было и до Коммуны. Такой факт  - а их тысячи в хронике рабочего движе-  ния -  больше проливает света на возможность безгосударственной утопии, чем десятки блестящих   рассуждений о руководящих импульсах человеческих поступков.    Во всех социальных вопросах главный фактор -  хотят ли того- то люди? Если хотят, то насколь-  ко хотят они этого? Сколько их? Какие силы против них? Все теории эволюции ничего не стоят, по- куда на этот вопрос нет ответа. Медленность эволюции -  конек Спенсера и многих других ученых. А   между тем никто никогда еще в науке не пытался определить факторы, от которых зависит скорость  эволюции. человеческой  эволюции данном вполне от   единичных воль. А между тем найти этот интеграл или хотя бы только оценить его количественно  можно, только живя среди людей и следя за самыми простыми, обыденными, мелкими проявлениями  человеческой  воли.    Вот в каком смысле чтение социалистических газет несравненно важнее чтения книг по социа-  лизму. Сочинение, большая книга, резюмирует идеал, нарождающийся в человечестве, с придачей  аргументов, или умно автором. социал истическая дает   просто факты, знакомясь с которыми мы можем составить себе приблизительное понятие об этом  интеграле воль в данном направлении. Так, в метеорологии невозможно судить о предстоящей пого- де, не зная, сколько есть шансов, чтобы барометрический максимум такого- то рода появился в дан-  ном месяце в такой- то части Европы.    Чтение социалистических и анархических газет было для меня настоящим откровением. И из   чтения их я вынес убеждение, что примирения между будущим социалистическим строем, который  уже рисуется в глазах рабочих, и нынешним, буржуазным быть не может. Первый должен уничто- жить второй.    Чем больше я читал, тем сильнее я убеждался, что предо мною новый для меня мир, совершен-  но неизвестный ученым авторам социологических теорий. Мир этот я мог изучить, только проживши  среди рабочего Интернационала и присматриваясь к его повседневной жизни. Поэтому я решил по- святить изучению  -три месяца. Мои русские знакомые одобрили мой план, и после не-  скольких дней, проведенных в Цюрихе, я отправился в Женеву, которая была тогда крупным цен- тром Интернационала.     Женевские секции Интернационала собирались в огромном масонском храме Temple   Во время больших митингов просторный зал мог вместить более двух тысяч человек. По вечерам же  всякого  рода комитеты и секции заседали в боковых комнатах, где читались также курсы истории,   физики, и далее. немногие люди, к  большею частью французские эмигранты -коммунисты, учили без всякой платы. Храм сл ужил, таким   образом, и народным университетом, и вечевым сборным местом.     Одним из главных руководителей в масонском храме был Николай Утин, образованный, лов-  кий и деятельный человек. Утин принадлежал к марксистам. Жил он в хорошей квартире с мягкими  ковра ми, где, думалось мне, зашедшему простому рабочему было бы не по себе. Душой же всегда   являлась симпатичная русская женина, которую работники величали m -me Olga. Она деятельнее всех   работала во всех комитетах. Утин и m -me Olga приняли меня очень радушно, познакомили со всеми   выдающимися работниками различных секций, организованных по ремеслам, и приглашали на ко- митетские собрания. Я побывал и на этих собраниях, но гораздо более предпочитал им среду самих  рабочих.     За стаканом кислого вина я просиживал подол гу вечером в зале у какого -нибудь столика среди   работников скоро с из в с каменщиком -  эльзасцем, покинувшим Францию после Коммуны. У него были дети: двое из них в возрасте детей  моего брата, недавно умерших скоропостижно. Я скоро сдружился с детьми, а через них и с родите- лями. Теперь я мог наблюдать жизнь движения изнутри и лучше понимать, как смотрели на него са- ми работники. Они все свои надежды основывали на Интернационале. Молодые и старые спешили  после работы в Temple Unique, чтобы подобрать там крупицы знания или послушать ораторов, гово- ривших о великой будущности. Затаив дыхание, они слушали про строй, который будет основан на     общности орудий производства, на полном братстве без различия сословий, рас и национальностей.  Все верили, что так или иначе вскоре наступит великая социальная революция, которая совершенно  изменит экономические условия. Никто не желал междоусобной войны, но все говорили, что если  правящие классы своим слепым упрямством сделают ее неиз бежной, то нужно будет воевать, лишь   бы только борьба принесла с собою благоденствие и свободу угнетенным.    Нужно было жить среди рабочих, чтобы понять, какое влияние имел на них быстрый рост Ин-  тернационала, как верили они в движение, с какою любовью говорили про него и какие делали для  него жертвы. Изо дня в день, из года в год тысячи работников жертвовали своим временем и деньга- ми, чтобы поддержать свою секцию, основать газету, покрыть расходы по устройству какого- нибудь   национального или международного съезда, чтобы помочь товарищам, пострадавшим за Союз, или  просто чтобы присутствовать на собраниях и манифестациях. Глубокое впечатление произвело так- же на меня то облагораживающее влияние, которое имел Интернационал. Большинство парижских  интернационалистов пили напитков, оставили  «Зачем стану   этой слабости? » - говорили они. Все мелкое, низменное исчезало, уступая место величественному и   возвышенному.     Посторонние наблюдатели совершенно не способны понять, какие жертвы приносят рабочие,   чтобы поддерживать движение. Уже для того, чтобы открыто присоединиться к какой- нибудь секции   Интернационала, требовалось немало мужества; это значило восстановить против себя хозяина и, по  всей получить при удобном а,  , месяцы   безработицы. Но даже при наилучших условиях присоединение к рабочему союзу или к той или дру- гой крайней партии требует целого ряда беспрерывных жертв. Даже те несколько копеек, которые  европейский дает    общее чувствительно на средствах А   между тем немало копеек ему приходится давать каждую неделю. Частое посещение собраний тоже  представляет собой некоторую жертву. Для нас провести вечер на митинге является даже удоволь- ствием,  но работник, трудовой день которого начинается в пять или шесть часов утра, должен отнять   несколько часов своего сна, чтобы провести вечер на собрании далеко от своей квартиры.     Для меня этот ряд непрерывных жертв служил постоянным укором. Я видел, как жадно стре-  мились рабочие к образованию, а между тем число добровольных учителей было так ничтожно, что  было от чего прийти в отчаяние. Я видел, как нуждаются трудящиеся массы в помощи образованных  людей, досугом, устройства развития организации. как было  число буржуа, являвшихся с бескорыстным предложением своих услуг без желания извлечь извест- ные личные выгоды из самой беспомощности народа! Все больше и больше я чувствовал, что обязан  посвятить себя всецело массам. Степняк в св оем романе  «Андрей Кожухов » говорит, что каждый ре-  волюционер переживает в жизни такой момент, когда какие -нибудь обстоятельства, иногда ничтож-  ные сами по себе, заставляют его дать себе  «аннибалову клятву » беззаветно отдаться революционной   деятельности. Я знаю этот момент и пережил его после одного большого собрания в Temple Unique  по случаю Парижской Коммуны (18 марта). Незадолго перед этим Тьер расстрелял Росселя и Ферре.  Они были расстреляны спустя почти семь месяцев после подавления Коммуны, без нужды уж е, про-  сто чтобы порадовать буржуа. Митинг 18 марта был чрезвычайно многолюден и оживлен. Рабочие  были возбуждены и готовы идти в бой и жертвовать всем. Слушая ораторов из рабочей и интелли- гентной среды, я в этот вечер как -то особенно почувствовал, как трусливы образованные люди, мед-  лящие массам знания, и в народ нуждается.  «Вот   люди,  - думал я, смотря на рабочих, -  сознавшие свое рабство и стремящиеся освободиться от него.   Но где помощники им? Где те, которые придут служить массам, а не для того, чтобы пользоваться  ими ради собственного честолюбия? »    Возвратившись в свою комнатку в небольшом отеле возле горы, я долго не мог заснуть, разду-  мывая под наплывом новых впечатлений. Я все больше и больше проникался любовью к рабочим  массам, и я решил, я дал себе слово отдать мою жизнь на дело освобождения трудящихся. Они бо- рются. Мы им нужны, наши знания, наши силы им необходимы  - я буду с ними.    Но мало -помалу зарождалось во мне также сомнение насчет искренности пропаганды, которая   велась в Temple Unique. Раз вечером хорошо известный женевский адвокат Амберни явился на со- брание и заявил, что если он до сих пор не присоединился к Интернационалу, то только потому, что  ему необходимо было устроить предварительно свои собственные денежные дела. Так как теперь он  этого достиг, то намерен пристать к рабочему движению. Меня поразил цинизм этого заявления, и я  сообщил свои мысли моему приятелю -каменщику. Оказалось, что на предыдущих выборах адвокат     искал поддержки радикальной партии, но был разбит. Теперь он думал выехать на рабочей партии.  «Покуда мы принимаем услуги подобных господ, -  прибавил мой приятель, -  но после социальной   революции нашим первым делом будет вышвырнуть их за борт ».    Вскоре вслед за тем поспешно был созван ми тинг для протеста, как говорили, против  «Journal   de Geneve». Эта газета богатых классов в Женеве писала, что в Temple Unique затевается что -то не-  доброе и что строительные ремесла подготовляют такую же общую стачку, как и в 1869 году. По- этому вожаки Temple Unique созвали сходку. Тысячи работников наполнили зал, и Утин предложил  им принять резолюцию, выражения которой показались мне очень странными: собрание приглаша- лось  «с негодованием протестовать » против невинной, по- моему, заметки, что работники собирают-  ся устроить стачку.  «Почему же эту заметку хотят назвать клеветой?  - недоумевал я.  - Разве в стачке   есть нечто преступное? ». Утин между тем торопился и закончил свою речь словами:  «Если вы, граж-  дане, согласны с моим предложением, я пошлю его сейчас же для напечатания ». Он уже готов был   сойти с платформы, когда кто- то заметил, что не мешало бы, однако, сперва обсудить вопрос; и тогда   один за другим поднялись представители различных строительных ремесел, заявляя, что в последнее  время заработная плата была так  низка, что нельзя жить, что к весне предвидится много работы и что   этим обстоятельством рабочие хотят воспользоваться, чтобы поднять заработок. Если же предпри- ниматели не согласятся, то работники немедленно начнут стачку.     Я был в ярости и на другой день стал попрекать Утина за его предложение.  «Как же это воз-  можно? » -  говорил  -  Как вы были что действительно   лась ». наивности не даже мотивов и Утин мне,   «стачка гибельно отозвалась бы на выборах адвоката Амберни».    Я не мог согласить этих махинаций вожаков с теми пламенными речами, которые они произно-  сили с платформы. Я был вполне разочарован и сказал Утину, что хочу познакомиться с  «бакуниста-  ми » или  «федералистами », то есть с другой женевской секцией Интернационала. Слово  «анархизм »   тогда еще мало употреблялось. Утин тотчас же дал записку, с которой я мог пойти к Николаю Жу- ковскому, принадлежавшему к «бакунистам ».    Жуковский принял меня дружески и сразу заявил, что их женевская секция ничего собою не   представляет, но если я хочу познакомиться с идеями и с борцами Юрской федерации Интернацио- нала, то мне надо съездить в Невшатель и оттуда в горы, к часовщикам в Сэнт -Имье и в Сонвилье.    Я решил ехать. Пошел проститься с Утиным.  Мы расстались с ним дружески, и я обещал ему   писать...     IX    У юрских рабочих часового дела. -  Начало анархизма. -  Невшателъские друзья.  - Коммунары -  эмигранты    Я поехал сперва в Невшатель и провел затем около недели среди часовщиков в Юрских горах.   Таким  бразом впервые с Юрской которая   сыграла такую видную роль в развитии социализма, введя в него принцип отрицания правительства,  то есть анархии.    В 1872 году Юрская федерация восстала против авторитета Генерального совета Интернацио-  нала. Великий Международный союз был вполне рабочим движением, и сами рабочие так и смотре- ли на него, вовсе не считая свой Союз политической партией. В Восточной Бельгии, например, ра- ботники внесли в устав параграф, в силу которого не занимающийся ручным трудом не мог быть  членом секции. Даже нарядчики не допускались. Кроме того, рабочие были вполне федералистами.  Каждая нация, каждая отдельная область и даже каждая отдельная секция должны были пользовать- ся единою самобытностью развития. Но буржуазные революционеры старой школы, вступившие в  Интернационал проникнутые о пирамидальных обществах  прежних времен, ввели те же понятия в Международный союз рабочих.    Кроме федеральных и национальных советов был выбран в Лондоне Генеральный совет, кото-  рый становился посредником между различными национальностями. Маркс и Энгельс были его ру- ководителями. Скоро, однако, выяснилось, что самый факт существования подобного центрального  совета влечет за собою весьма большие неудобства. Генеральный совет не удовольствовался ролью  центрального бюро для сношений. Он стремился захватить все движение в свои руки, то одобряя, то  порицая деятельность не только различных секций и федераций, но и отдельных членов. Когда нача- лось восстание Коммуны в Париже и вождям приходилось лишь следовать за движением, не зная,     куда оно их приведет на следующий день, Генеральный совет непременно хотел руководить ходом  дел, сидя в Лондоне. Он требовал ежедневных рапортов, отдавал приказы, од обрял, делал внушения   и, таким образом, наглядно доказывал, как невыгодно иметь правительственное ядро. Невыгода ста- ла еще более очевидна, когда Генеральный совет созвал позднее тайный съезд в 1871 году и, под- держиваемый немногими делегатами, решил повернуть все силы Интернационала на выборную по- литическую агитацию. Многие увидали тогда всю нежелательность правительства, как бы демокра- тично ни было его происхождение. Так начинался современный анархизм, и Юрская федерация стала  центром его развития.     В Юрски х горах не было того разобщения между вожаками и работниками, которое я заметил в   Женеве, в Temple Unique. Конечно, некоторые члены были более развиты, а главное, более деятель- ны, чем другие, но этим и ограничивалась вся разница. Джемс Гильом, один из наиб олее умных и   широко образованных людей, которых я когда -либо встречал, служил корректором и управляющим в   маленькой типографии. Зарабатывал он этим так мало, что должен был еще по ночам переводить с  немецкого на французский язык романы.    Когда я приехал в  Невшатель, Гильом выразил мне сожаление, что не может уделить нашей бе-  седе больше часа или двух. Их типография в этот день выпускала первый номер местной газеты, и  Гильом не только редактировал и корректировал ее, но должен был еще надписывать по три тысяч и   адресов для первых номеров и заклеивать бандероли.     Я вызвался помочь ему писать адреса, но ничего не выходило. Гильом либо хранил адреса в   памяти, либо отмечал их одной- двумя буквами на лоскутках бумаги.    - Нечего делать,  - сказал я.  - В таком случае я  приду после обеда в типографию и стану заклеи-  вать бандероли, а вы уделите мне то время, которое я вам сберегу.     Мы поняли друг друга, обменялись крепкими рукопожатиями и с этого времени у нас завяза-  лась крепкая дружба. Мы провели несколько часов в типографии. Гильом надписывал адреса, я за- клеивал бандероли, а один из наборщиков, коммунар, болтал с нами обоими, быстро набирая в то же  время какую -то повесть. Беседу он пересыпал фразами из набираемого оригинала, которые прочиты-  вал вслух. Выходило приблизительно так:    - На началась схватка...  -  «Дорогая люблю » -  Работники   разъярены и на Монмартре дрались как львы... - «И он упал перед ней на колени...» -  И они отстаива-  ли свое предместье целых четыре дня. Мы знали, что Галифэ расстреливает всех пленных, и поэтому  дрались с еще большим упорством... - И так далее. Рука его быстро летала по кассе.     Было уже очень поздно, когда Гильом снял наконец рабочую блузу. И тогда мы могли побесе-  довать душе два, ему пришла снова за Он  «Бюллетень Юрской федерации ».    В Невшателе я познакомился также с Бенуа Малоном. Он родился в деревне и в молодости был   пастухом. Впоследствии он перебрался в Париж, где и выучился ремеслу плести корзины. Вместе с  переплетчиком Варлэном и столяром Пэнди он стал всем известен как один из наиболее видных дея- телей Интернационала в период преследования его наполеоновским правительством (в 1869 году).  Эти трое положительно полонили сердца парижских работников, и, когда началось восстание Ком- муны, Варлэн, Пэнди и Малон подавляющим большинством были избраны членами в Совет Комму- ны. Малон был также мэром одного из парижских округов. Теперь, когда я с ним познакомился в  Швейцарии, он перебивался плетением корзин. За несколько  су в месяц он снимал за городом, на   склоне горы, небольшой открытый навес, откуда во время работы мог любоваться великолепным ви- дом на Невшательское озеро. Ночью же он писал письма и статьи для рабочих газет и составлял кни- гу о Коммуне. Таким образом, понемногу он стал писателем.     Я навещал его каждый день, чтобы послушать рассказы о Коммуне этого широколицего, тру-  долюбивого, поэтического, и добродушного Он  принимал деятельное участие в восстании и теперь заканчивал книгу о нем под заглавием:  «Третье   поражение французского пролетариата ».    Раз утром, когда я взбирался к навесу, сияющий Малон встретил меня восклицанием:  «А знае-  те, Пэнди жив! Вот письмо от него. Он в Швейцарии! » Про Пэнди ничего не было слышно с 25 или   26 мая, когда его видели в последний раз в Тюильри. Думали, что он расстрелян, между тем как он  все время в Не гнуть Малон голосом, котором  лишь порой слышалась дрожь, рассказывал мне, сколько человек вер сальцы расстреляли, принимая   их за Пэнди, за Варлэна или за него самого. Он передал мне то, что знал про смерть переплетчика     Варлэна, которого парижские рабочие боготворили, про старого Делеклюза, не желавшего пережить  нового поражения, и про многих других. Все ужасы кровавой масленицы, которой богатые классы  отпраздновали свое возвращение в Париж, проходили передо мною, а затем  - дух мщения, вызван-  ный ими в толпе, предводимой Раулем Риго, которая и расстреляла заложников Коммуны.     Губы Малона дрожали, когда он говорил про героизм парижских мальчуганов, и слезы капали   у него из глаз, когда он рассказывал мне про одного мальчика, которого версальцы собрались рас- стрелять. Перед смертью мальчик обратился к офицеру с просьбой позволить ему снести серебряные  часы  матери, жившей неподалеку. Тогда офицер из жалости дал разрешение, надеясь, вероятно, что   мальчик не возвратится. Но через четверть часа маленький герой прибежал и, ставши у стены среди  трупов, крикнул им: « Я готов ».    Двенадцать пресекли молодую  жизнь. никогда не такого   ственного страдания, как при чтении ужасной книги  «Le Livre rouge de la Justice rurale»20. Она была   составлена из корреспонденции, в  «Standard»,  «Daily   Telegraph»,  «Times»21 в конце мая 1871 года, в которых говорилось об ужасах, совершенных вер-  сальцами под начальством Галифэ, а также приводились выдержки из  «Figaro»22, пропитанные са-  мою ярою кровожадностью по отношению к инсургентам. Мною овладевало мрачное отчаяние. И  оно сохранилось бы, если бы впоследствии в побежденных, переживших все эти ужасы, я не видел  полного отсутствия ненависти; веры в окончательное торжество идеала; спокойного, хотя грустного,  взгляда, обращенного к будущему; стремления забыть кошмар прошлого -  сло вом, всех тех черт, ко-  торые поражали меня не только в Малоне, но во всех коммунарах, живших в Женеве, а также во всех  тех, кого я встретил впоследствии: Луизе Мишель, Лефрансэ, Элизэ Реклю и других.     - Nous avons subi une terrible defaite. La Commune est ecrasee mais non vaincue23,  - говорили они   и принимались за самую тяжелую и черную работу в ожидании лучших дней.    Из Невшателя я поехал в Сонвильё. Здесь, в маленькой долине среди Юрских гор, разбросан   ряд городков и деревень, французское население которых  тогда исключительно было занято различ-  ными отраслями часового дела. Целые семьи работали сообща в мастерских. В одной из них я позна- комился вожаком, Швицгебелем, с очень сблизился.  нашел его в мастерской среди деся тка других молодых людей, гравировавших крышки золотых и се-  ребряных часов. Меня пригласили присесть на скамье или на столе, и скоро у нас завязался ожив- ленный о том, ли не правительство, приближавшемся  съезде.     В то т вечер бушевала жестокая метель. Снег слепил нас, а холод  «вымораживал кровь в жи-  лах », покуда мы плелись до ближайшей деревни, где должна была собраться сходка, но, несмотря на   метель, из соседних городков и деревень там собралось около пятидесяти часовщиков, главным об- разом все пожилые люди. Некоторым из них пришлось пройти до десяти верст, и все -таки они не за-  хотели пропустить маленького очередного собрания, созванного на тот вечер, чтобы познакомиться с  русским товарищем.    Самой организацией часового дела, дающей возможность людям отлично узнать друг друга и   работать на дому, где они могут свободно беседовать, объясняется, почему в умственном развитии  местное население стоит выше, чем работники, проводящие с детства всю свою жизнь на фабриках.  Юрские действительно большою и независимо- стью. Но также и отсутствием разделения на вожаков и рядовых объяснялось то, что каждый из чле- нов федерации стремился к тому, чтобы самому выработать собственный взгляд на всякий вопрос.  Здесь работники не представляли стада, которым вожаки пользовались бы для своих политических  целей. Вожаки здесь просто были более деятельные товарищи, скорее люди почина, чем руководите- ли. юрских в средних схватить суть и  уменье разбираться в самых сложных общественных вопросах произвели на меня глубокое впечат- ление, и я твердо Убежден, что если Юрская федерация сыграла видную роль в развитии социализма,  то не только потому, что стала проводником безгосударственной и федералистической идеи, но еще  и потому, что этим идеям дана была конкретная форма здравым смыслом юрских часовщиков. Без  нее они, вероятно, еще долго оставались бы в области чистой отвлеченности.    Теоретические положения анархизма, как они начинали определяться тогда в Юрской федера-  ции, особенности критика социализма, как  тогда, развиться экономический еще страшный, политический,  наконец, революционный характер агитации среди юрцев неотразимо действовали на мой ум. Но со-     знание полного равенства всех членов федерации, независимость суждений и способов выражения  их, я среди рабочих, также беззаветная общему еще  сильнее того подкупали мои чувства. И когда, проживши неделю среди часовщиков, я уезжал из гор,  мой взгляд на социализм уже окончательно установился. Я стал анархистом.    После путешествия в Бельгию, где я мог сравнить централистическую политическую агитацию   в  Брюсселе с независимой и экономической агитацией, которая шла среди суконщиков в Вервье, мои   воззрения еще более окрепли. Эти суконщики принадлежали к числу самых симпатичных групп лю- дей, которых я встречал за границей.     X    Влияние Бакунина. - Социалистическая программа     Бакунин в то время жил в Локарно. Я не видел его и теперь крайне сожалею о том, потому что,   когда через четыре года я снова очутился в Швейцарии, его уже не было в живых. Он помог юрским  друзьям разобраться в мыслях и точно выразить свои стремления; он сумел вселить в них могучий,  непреодолимый, революционный энтузиазм. Как только Бакунин усмотрел в маленькой газете, изда- ваемой Гильомом в Юрских горах (в Локле), новую, независимую струю в социалистическом тече- нии, он тотчас же приехал в Локль. Целые дни и ночи беседовал он с новыми своими друзьями об  исторической необходимости нового движения в сторону анархии. В газете он начал ряд глубоких и  блестящих статей об историческом поступательном движении человечества к свободе. Он вселил в  своих друзей энтузиазм и создал тот центр пропаганды, из которого впоследствии анархизм распро- странился по всей Европе.    После того как Бакунин переселился в Локарно, он создал подобное же движение в Италии и в   Испании (при помощи симпатичного, талантливого эмиссара Фанелли). Работу же, которую он начал  в Юрских горах, продолжали сами юрцы. Они часто поминали Мишеля, но говорили о нем не как об  отсутствующем слово закон, как дорогом и Поразило  больше всего то, что нравстве нное влияние Бакунина чувствовалось даже сильнее, чем влияние его   как умственного авторитета.    В разговорах об анархизме или о текущих делах федерации я никогда не слыхал, чтобы спор-  ный разрешался на Бакунина. никогда говорили:  «Бакунин   сказал то -то » или:  «Бакунин думает так -то ». Его писания и изречения не считались безапелляцион-  ным авторитетом, как, к сожалению, это часто наблюдается в современных политических партиях.  Во всех тех случаях, где разум является верховным су дьею, каждый выставлял в спорах свои соб-  ственные доводы. Иногда их общий характер и содержание были, может быть, внушены Бакуниным,  но иногда и он сам заимствовал их от своих юрских друзей. Во всяком случае, аргументы каждого  сохраняли свой личный характер. Только раз я слышал ссылку на Бакунина как на авторитет, и это  произвело на меня такое сильное впечатление, что я до сих пор помню во всех подробностях, где и  при обстоятельствах было Несколько людей в  женщин не особенно почтительно о женщинах вообще.    - Жаль, что нет здесь Мишеля!  - воскликнула одна из присутствовавших. Он бы вам задал!  - И   все примолкли.    Они все находились под обаянием колоссальной личности борца, пожертвовавшего всем для   революции, жившего только для нее и черпавшего из нее же высшие правила жизни.    Я из поездки определенными взглядами, я   держался с тех пор, посильно стараясь развивать их и облечь в более определенную и конкретную  форму.     Был, о днако, один пункт, который я принял только после долгих дум и бессонных ночей. Я яс-  но видел, что великие перемены, долженствующие передать все необходимое для жизни и производ- ства в руки общества  - все равно будет ли то народное государство социал -демократов или же союз   свободных групп, как хотят анархисты, -  не могут свершиться без великой революции, какой еще не   знает Больше Уже время революции и  должны были напрячь все усилия, чтобы опрокинуть прогнивший аристократический строй. Между  тем в великой социальной революции народу придется бороться с противником гораздо более силь- ным умственно и физически -  с средними классами, которые имеют притом в своем полном распо-  ряжении могущественный механизм современного государства.    Но я скоро заметил, что никакой революции -  ни мирной, ни кровавой -  не может совершиться     без того, чтобы новые идеалы глубоко не проникли в тот самый класс, которого экономические и по- литические привилегии предстоит разрушить. Я видел освобождение крестьян и понимал, что, если  бы сознание несправедливости крепостного права не было широко распространено среди самих по- мещиков (под влиянием эволюции, вызванной революциями 1793 и 1848 годов), освобождение кре- стьян никогда не совершилось бы так быстро, как в 1861 году. И я также видел, что идея освобожде- ния от ига распространяться самой  Наиболее сторонники экономического отказываются от  своих привилегий на почве права, а довольствуются обсуждением своевременности преобразования.  Они не отрицают желательности некоторых перемен, но только спрашивают, действительно ли но- вый экономический строй, предлагаемый социалистами, будет лучше нынешнего? Сможет ли обще- ство, котором будут преобладающее лучше производством,  чем отдельные капиталисты, побуждаемые личной выгодой, как в настоящее время?     Кроме того, я постепенно начал понимать, что революции, то есть периоды ускоренной  эволю-  ции, ускоренного развития и быстрых перемен, так же сообразны с природой человеческого обще- ства, как и медленная, постепенная эволюция, наблюдаемая теперь в культурных странах. И каждый  раз, когда темп развития ускоряется и начинается эпоха широких преобразований, может вспыхнуть  гражданская война в более или менее широких размерах. Таким образом, вопрос не в том, как избе- жать революции -  ее не избегнуть,  - а в том, как достичь наибольших результатов при наименьших   размерах гражданской войны, то есть с наименьшим числом жертв и по возможности,  не увеличивая   взаимной ненависти. Все это возможно лишь при одном условии: угнетенные должны составить себе  возможно более ясное представление о том, что им предстоит совершить, и проникнуться достаточно  сильным энтузиазмом. В таком случае они могут быть уверены, что к ним присоединятся лучшие и  наиболее передовые элементы из самих правящих классов.    Парижская   -  страшный социального без определенных   идеалов. Когда в марте 1871 года  работники стали хозяевами Парижа, они не только не тронули пра-  ва собственности буржуазии, но даже охраняли их. Вожди Коммуны грудью покрывали Националь- ный банк. Несмотря на кризис, парализовавший промышленность, и последовавшую от того безра- ботицу, Коммуна своими декретами охраняла права владельцев фабрик, торговых учреждений и жи- лых помещений города Парижа. Между тем, несмотря на это, когда движение было подавлено, бур- жуазия не зачла бунтовщикам скромности их требований. Проживши два месяца в постоянном с тра-  хе, что коммунары посягнут на их права собственности, версальцы, когда они взяли Париж, стали  мстить, как будто это покушение уже было совершено. Около тридцати тысяч рабочих, как известно,  было перебито не в сражении, а после того как сражение было кончено. Вряд ли месть могла быть  ужаснее, если бы Коммуна приняла самые решительные меры к социализации собственности.    Если развитии общества, я, периоды, борьба   неизбежна и когда гражданская война возникает помимо  желания отдельных личностей, то необхо-  димо по крайней мере, чтобы она велась во имя точных и определенных требований, а не смутных  желаний. Необходимо, чтобы борьба шла не за второстепенные вопросы, незначительность которых  не уменьшит взаимного озлобления, но во имя широких идеалов, способных воодушевить людей ве- личием открывающегося горизонта.    В случае борьбы зависеть столько ружей пушек, от   творческой силы, примененной к переустройству общества на новых началах. Ис ход будет зависеть в   особенности созидательных сил, которыми время широкий  простор, от влияния целей, в случае  найдут сочувствующих даже в тех классах, которые были п ротив революции. Борьба, происходя на   почве широких идеалов, очистит социальную атмосферу. В таком случае число жертв как с той, так и  с другой стороны будет гораздо меньше, чем если бы борьба велась за второстепенные вопросы, от- крывающие широкий простор всяким низменным стремлениям.    Проникнутый такими идеями, я возвратился в Россию.      XI    Краков.  - Переговоры с контрабандистами. -  Перевозка книг через границу     Во время поездки я накупил много книг и собрал коллекцию социалистических газет. В России,   конечно, все они были, безусловно, запрещены цензурой. Некоторые газеты и отчеты международ- ных съездов ни за какие деньги нельзя было бы приобрести даже в Бельгии.  «Неужели так и бросить     литературу,  - думал я,  - которой в Петербурге так были бы рады брат Алексан др и мои друзья? » Я   решил во что бы то ни стало перевезти книги в Россию.     Возвращался я в Петербург через Вену и Варшаву. Тысячи евреев живут на нашей западной   границе контрабандой, и я не без основания думал, что, если найду хоть одного из них, мои книги    будут переправлены благополучно через границу. Но сойти на маленькой станции близ границы и  там разыскивать контрабандиста было бы неблагоразумно. Тогда я свернул с прямой дороги в Кра- ков.  «Столица старой Польши близка к границе, -  думал я.  - Там, вероятно, я раздобуду еврея, кото-  рый меня сведет с необходимыми людьми».    Я прибыл в знаменитую некогда столицу вечером, а на другой день рано утром отправился из   гостиницы на поиски. Велико, однако, было мое смущение, когда на каждом углу и всюду на пу- стынной базарной площади я встречал еврея с пейсами, в традиционном долгополом кафтане, выгля- дывавшего какого- нибудь пана или купца, которые послали бы его с поручением и дали бы зарабо-  тать несколько грошей. Мне нужен был один еврей, а тут их оказалась целая куча. К  кому же обра-  титься? Я обошел весь город и наконец в отчаянии решил обратиться к еврею, стоявшему у дверей  моей гостиницы, громадного старинного палаца, в залах которого когда -то танцевали толпы изящ-  ных дам и галантных кавалеров. Теперь старинный дворец исполнял более прозаическое назначение,  давая убежище редким и случайным проезжающим. Я объяснил фактору, что желаю переправить в  Россию довольно тяжелую пачку книг и газет.    - То пану зараз будет сделано. Я приведу комиссионера от «Главной компании международного   обмена тряпок и костей»  (скажем так). Она ведет самую широкую контрабанду во всем мире. Комис-  сионер послужит господину.     Через полчаса фактор действительно возвратился с  «комиссионером », изящным молодым чело-  веком, отлично говорившим по- русски, польски и немецки.    «Комиссионер» осмотрел мой узел, взвесил его на руках и спросил, какого рода эти книги?     - Все они строжайше запрещены в России. Потому -то их и нужно переправить контрабандой.    - Собственно говоря, книгами мы не занимаемся, -  ответил он. -  Н аше дело  - шелковый товар.   Если я стал бы платить нашим людям по весу, как за шелк, то должен был бы запросить с вас совсем  не подходящую цену. На придачу, скажу вам правду, не люблю я путаться с книгами. Случись, не  дай бог несчастье, так  «они»  сделают по литический процесс.  «Международная компания тряпок и   костей » должна тогда будет заплатить громадные деньги, чтобы выпутаться из истории.    Должно быть вид у меня был очень опечаленный, потому что элегантный  «комиссионер»  сей-  час же прибавил:    - Не огорчайтесь. Он (то есть фактор) устроит это дело для вас другим путем.     - То чистая правда!  - весело заметил фактор, когда комиссионер ушел. Найдем сто дорог, чтобы   угодить пану.     Через час он возвратился с другим молодым человеком, который взял узел, сложил его возле   дверей и сказал:     - Добре, если пан выедет завтра, он найдет свои книги на такой- то станции в России. -  Он объ-  яснил мне подробно все.    - А сколько это будет стоить?  - спросил я.    - А сколько пан хочет дать?  - ответил он.    Я высыпал на стол все, что у меня было в кошельке, и сказал:     - Вот столько -то мне на дорогу. Остальные вам. Я поеду в третьем классе.     - Ай, ай, ай!  - закрутили разом головами и фактор, и молодой человек  Разве это можно, чтобы   такой пан ехал третьим классом? Никогда! Нет, нет, нет!..  Для нас  - десять рублей; потом фактору  -   два рубля, если вы довольны им. Мы не грабители какие- нибудь, а честные люди!  - Они наотрез от-  казались взять больше денег.     Мне часто приходилось слышать с тех пор о честности еврейских контрабандистов на северо-  западной границе. Впоследствии, когда наш кружок ввозил много книг из- за границы, а затем еще   позже, когда так много революционеров переправлялось в Россию и из России, не было ни одного  случая, чтобы контрабандист выдал кого -нибудь или чтобы он воспользовался исключительностью   положения для вымогательства чрезмерной платы.    На другой день я выехал из Кракова. На условленной станции в России к моему вагону подо-  шел носильщик и сказал так громко, чтобы его мог слышать стоявший на платформе жандарм:  «Вот   чемодан, который ваше сиятельство оставил вчера ». Он вручил мне мой ценный пакет.     Я так был ему рад, что даже не остановился в Варшаве, а прямо отправился в Петербург, чтобы   показать мои трофеи брату.      XII    Нигилизм. - Его презрение к условностям, его правдивость . - Движение  «в народ »    В это время развивалось сильное движение среди русской интеллигентной молодежи. Крепост-  ное право было отменено. Но за два с половиной века существования оно породило целый мир при- вычек и обычаев, созданных рабством. Тут было и презрение к человеческой личности, и деспотизм  отцов, и лицемерное подчинение со стороны жен, дочерей и сыновей. В начале XIX века бытовой  деспотизм царил и в Западной Европе. Массу примеров дали Теккерей и Диккенс, но нигде он не  расцвел таким пышным цветом, как в России. Вся русская жизнь  - в семье, в отношениях начальника   к подчиненному, офицера к солдату, хозяина к работнику  - была проникну та им. Создался целый   мир привычек, обычаев, способов мышления, предрассудков и нравственной трусости, выросший на  почве бесправия. Даже лучшие люди того времени платили широкую дань этим нравам крепостного  права.    Против них закон был бессилен. Лишь сильное общественное движение, которое нанесло бы   удар самому корню зла, могло преобразовать привычки и обычаи по вседневной  жизни. И в России   это движение  - борьба за индивидуальность  - приняло гораздо более мощный характер и стало более   беспощадно своем чем бы ни Тургенев своей повести  «Отцы и дети » назвал его нигилизмом.     В Западной Европе нигилизм понимается совершенно неверно; в печати, например, постоянно   смешивают его с терроризмом и упорно называют нигилизмом то революционное движение, которое  вспыхнуло в России к концу царствования Александра II и закончилось трагической его смертью.  Все это основано на недоразумении. Смешивать нигилизм с терроризмом все равно что смешать фи- лософское движение, как, например, стоицизм или позитивизм, с политическим движением, напри- мер,  республиканским. Терроризм был порожден особыми условиями полит ической борьбы в дан-  ный исторический момент Он жил и умер. Он может вновь воскреснуть и снова умереть. Нигилизм  же наложил у нас свою печать на всю жизнь интеллигентного класса, а эта печать не скоро изгладит- ся. Нигилизм без его грубоватых крайностей, неизбежных, впрочем, в каждом молодом движении,  придал нашей интеллигенции тот своеобразный оттенок, которого, к великому нашему сожалению,  мы, русские, не находим в западноевропейской жизни. Тот же нигилизм в одном из своих многочис- ленных проявлений придает многим нашим писателям их искренний характер, их манеру  «мыслить   вслух », которые так поражают европейских читателей.    Прежде всего нигилизм объявил войну так называемой условной лжи культурной жизни. Его   отличительной чертой была абсолютная искренность. И во имя ее нигилизм отказался сам  - и требо-  вал, чтобы то же сделали другие,  - от суеверий, предрассудков, привычек и обычаев, существования   которых разум не мог оправдать. Нигилизм признавал только один авторитет  - разум, он анализиро-  вал все общественные учр еждения и обычаи и восстал против всякого рода софизма, как бы послед-  ний ни был замаскирован.    Он порвал, конечно, с суеверием отцов. По философским своим понятиям нигилист был пози-  тивист, атеист, эволюционист в духе Спенсера или материалист. Он щадил, конечно, простую и ис- креннюю веру, являющуюся психологической необходимостью чувства, но зато беспощадно боролся  с лицемерием в христианстве.    Вся жизнь цивилизованных людей полна условной лжи. Люди, ненавидящие друг друга, встре-  чаясь на улице, изображают на  своих лицах самые блаженные улыбки; нигилист же улыбался лишь   тем, кого он рад был встретить. Все формы внешней вежливости, которые являются одним лицеме- рием, претили ему. Он усвоил себе несколько грубоватые манеры, как протест против внешней по- лированности Нигилисты как гордо идеалистам сентиментали- стам, что не мешало им быть настоящими дикарями по отношению к женам, детям и крепостным. И  они восстали против этого сентиментализма, отлично уживавшегося с вовсе не идеальным строем  русской Искусство подпало это отрицание. были  бесконечные толки о красоте, об идеале, искусстве для искусства, эстетике и тому подобном, тогда  как и всякий предмет искусства покупался на деньги, выколоченные  у голодающих крестьян или у   обираемых работников. Он знал, что так называемое поклонение прекрасному часто было лишь мас- кой, прикрывавшей пошлый разврат. Нигилист тогда еще отлил беспощадную критику искусства в     одну формулу:  «Пара сапог важнее всех ваших  мадонн и всех утонченных разговоров про Шекспи-  ра ».    Брак без любви и брачное сожитие без дружбы нигилист отрицал. Девушка, которую родители   заставляли быть куклой в кукольном домике и выйти замуж по расчету, предпочитала лучше оста- вить свои наряды и уйти из дома. Она надевала самое простое, черное шерстяное платье, остригала  волосы и поступала на высшие курсы с целью добиться личной независимости. Женщина, видевшая,  что брак перестал быть браком, что ни любовь, ни дружба не связывают ее больше с мужем, поры ва-  ла со всем и мужественно уходила с детьми, предпочитая одиночество и зачастую нищету вечной  лжи и разладу с собою.    Нигилист вносил свою любовь к искренности даже в мелкие детали повседневной жизни. Он   отказался от условных форм светской болтовни и выражал свое мнение резко и прямо, даже с неко- торой аффектацией внешней грубоватости.     В Иркутске мы собирались раз в неделю в клубе, где танцевали. Одно время я усердно посещал   эти вечера, но потом мало- помалу отстал, отчасти из- за работы. Раз как -то одна из д ам спросила мое-  го молодого приятеля, почему это меня не видно в клубе уже несколько недель.    - Когда Кропоткину нужен моцион, он ездит верхом, - грубовато отрубил приятель.   - Почему же ему не заглянуть и не посидеть с нами, не танцуя?  вставила одна из дам .    - А ему делать?  -  отрезал - нигилистичьи друг. -  Болтать вами моды   тряпки? Вся эта дребедень уже надоела ему.     - Но ведь он бывает иногда у Манечки такой- то,  - нерешительно заметила одна из барышень.    - Да, но она занимающаяся дев ушка,  - отрубил приятель. - Он дает ей уроки немецкого языка.    Должен сказать, что эта, бесспорно, грубоватая отповедь имела благие результаты. Большин-  ство иркутских девушек скоро стало осаждать брата, нашего приятеля и меня просьбами посовето- вать им, что читать и чему учиться.    С тою же самою откровенностью нигилист отрезывал своим знакомым, что все их соболезно-  вания о  «бедном брате » - народе  - одно лицемерие, покуда они живут в богато убранных палатах, на   счет народа, за который так болеют душой. С той же  откровенностью нигилист заявлял крупному   чиновнику, что тот не только не заботится о благе подчиненных, а попросту вор.    С некоторой суровостью нигилист дал бы отпор и  «даме» , болтающей пустяки и похваляющей-  ся «женственностью» своих манер,  и утонченностью  туалета. Он прямо сказал бы ей:  «Как вам не   стыдно болтать глупости и таскать шиньон из фальшивых волос? » Нигилист желал прежде всего ви-  деть в женщине товарища, человека, а не куклу, не  «кисейную барышню ». Он абсолютно отрицал те   мелкие знаки внешней вежливости, которые оказываются так называемому слабому полу. Нигилист  не срывался с места, чтобы предложить его вошедшей даме, если он видел, что дама не устала и в  комнате есть еще другие стулья. Он держался с ней как с товарищем. Но если девушка, хотя бы и  со-  вершенно ему незнакомая, проявляла желание учиться чему -нибудь, он помогал ей уроками и готов   был хоть каждый день ходить на другой конец города. Молодой человек, который пальцем не ше- вельнул бы, чтобы подвинуть барышне чашку чая, охотно передавал девушке, приехавшей на курсы  в Москву или в Петербург, свой единственный урок и свой единственный заработок, причем гово- рил:  «Нечего благодарить: мужчине легче найти работу, чем женщине,  вовсе не рыцарство, а простое   равенство ».    И Тургенев, и Гончаров пытались изобразить этот новый тип в своих романах. Гончаров в  «Об-  рыве » дал портрет с живого лица, но вовсе не типичного представителя класса; поэтому Марк Воло-  хов только карикатура на нигилизм. Тургенев был слишком тонкий художник и слишком уважал но- вый тип, чтобы  быть способным на карикатуру, но и его Базаров не удовлетворял нас. Мы в то время   нашли его слишком грубым, например, в отношениях к старикам -родителям, а в особенности мы ду-  мали, он пренебрег обязанностями гражданин. не гла  удовлетворена исключительно отрицательным ко всему отношением тургеневского героя. Нигилизм  с его декларацией прав личности и отрицанием лицемерия был только переходным моментом к по- явлению  «новых людей », не менее ценивших индивидуальную свободу, но живших вместе с тем для   великого дела. В нигилистах Чернышевского, выведенных в несравненно менее художественном ро- мане  «Что делать? », мы уже видели лучшие портреты самих себя.     Но  «горек хлеб, возделанный рабами», -  писал Некрасов. Молодое поколение от реклось от это-  го хлеба и от богатств, накопленных отцами при помощи подневольного труда людей -  крепостных   или закабаленных на фабрике.     Вся Россия читала с удивлением во время процесса каракозовцев, что подсудимые, владевшие   значительными состояниями, жили по три, по четыре человека в одной комнате, никогда не расходо- вали больше чем по десяти рублей в месяц на каждого и все состояние отдавали на устройство ко- оперативных обществ, артелей, в которых сами работали. Пять лет спустя тысячи молодых людей,  цвет Р оссии, поступили так же. Их лозунг был  «в народ ». В начале шестидесятых годов почти в каж-  дой богатой семье происходила упорная борьба между отцами, желавшими поддержать старые по- рядки, и сыновьями и дочерьми, отстаивавшими свое право располагать собою согл асно собствен-  ным идеалам. Молодые люди бросали военную службу, конторы, прилавки и стремились в универ- ситетские Девушки, аристократическое приезжали копейки  Петербург, Москву и Киев, чтобы научиться делу, которое могло бы их освободить от неволи в ро- дительском доме, а впоследствии, может быть, и от мужского ярма. Многие из них добились этой  личной свободы после упорной и суровой борьбы. Теперь они жаждали приложить с пользою приоб- ретенное знание; они думали не о личном удовольствии, а о том, чтобы дать народу то знание, кото- рое освободило их самих.    Во всех городах, во всех концах Петербурга возникали кружки саморазвития. Здесь тщательно   изучали труды философов, экономистов и молодой школы русских историков. Чтение сопров ожда-  лось бесконечными спорами. Целью всех этих чтений и споров было разрешить великий вопрос, сто- явший перед молодежью: каким путем может она быть наиболее полезна народу? И постепенно она  приходила к выводу, что существует лишь один путь. Нужно идти в народ и жить его жизнью. Мо- лодые люди отправлялись поэтому в деревню как врачи, фельдшеры, народные учителя, волостные  писаря. Чтобы еще ближе соприкоснуться с народом, многие пошли в чернорабочие, кузнецы, дро- восеки. Девушки сдавали экзамены на народных учительниц, фельдшериц, акушерок и сотнями шли  в деревню, где беззаветно посвящали себя служению беднейшей части народа.     У всех их не было никакой еще мысли о революции, о насильственном перестройстве общества   по определенному плану. Они просто желали обучить  народ грамоте, просветить его, помочь ему ка-  ким -нибудь образом выбраться из тьмы и нищеты и в то же время узнать у самого народа, каков его   идеал лучшей социальной жизни.    Когда я возвратился из Швейцарии, то нашел это движение в полном разгаре.      XIII    Кр ужок  «чайковцев ». - Дмитрий, Сергей, Софья Перовская, Чайковский    Я поспешил, конечно, поделиться с друзьями моими книгами и впечатлениями, вынесенными   из знакомства с Интернационалом. Собственно говоря, в университете у меня не было друзей: я был  старше большинства моих товарищей, а среди молодых людей разница в несколько лет всегда явля- ется помехой тесному сближению. Нужно также прибавить, что, с тех пор как был введен устав 1861  года, лучшие молодые люди, то есть наиболее развитые и независимые, отсеивались в гимназиях и  не допускались в университет. Поэтому большинство моих товарищей были хорошие юноши, трудо- любивые, они интересовались кроме Я только од- ним  Дмитрием Клеменцом. Он был родом из Южной России и, хотя носил  немецкую фамилию, вряд   ли говорил по- немецки, а в типичном его лице не было ничего тевтонского. Он был развитой, начи-  танный человек и много думал, очень любил науку и глубоко уважал ее, но подобно большинству из  нас скоро пришел к заключению, что стать уч еным  - значит перейти в стан филистеров, тогда как   впереди такое множество другой, не терпящей отлагательства работы. Он посещал университет око- ло двух лет, затем бросил его и весь отдался социальной деятельности. Жил он бог весть как. Сомне- ваюсь даже, была ли у него постоянная квартира. Иногда он приходил ко мне и спрашивал:  «Есть у   вас бумага?»  Забрав запас ее, он примащивался где -нибудь у края стола и прилежно переводил часа   два. То немногое, что он зарабатывал подобным образом, с избытком покрывало его скромные по- требности, и, кончив работу, Клеменц плелся на другой конец города, чтобы повидаться с товарища- ми или помочь нуждающемуся приятелю. Он готов был исколесить весь Петербург пешком, чтобы  выхлопотать прием в гимназию какого- нибудь мальчика, в котором товарищи принимали участие.   Он, несомненно, был очень талантлив. В Западной Европе гораздо менее одаренный человек, чем он,  наверное, стал бы видным политическим или социалистическим вождем. Но мысль о главенстве ни- когда не приходила ему в голову. Честолюбие было ему совершенно чуждо, зато я не знаю такой  общественной работы, которую Дмитрий счел бы слишком мелкой. Впрочем, эта черта была свой- ственна не только ему одному. Ею отличались все те, которые в то время вращались в студенческих     кружках.     Вскоре после моего возвращения из- за границы Дмитрий предложил мне поступить в кружок,   известный в то время среди молодежи под названием кружка Чайковского. Под этим именем он сыг- рал важную роль в социальном развитии России и под тем же именем перешел в историю.     - Члены нашего кружка большею частью конституционалисты, -  сказал мне Клеменц,  - но все   они прекрасные люди. Они готовы принять всякую честную идею. У них много друзей повсюду в  России; вы сами увидите впоследствии, что можно сделать     Я был уже знаком с Н . В. Чайковским и некоторыми членами его кружка. Чайковский произвел   на меня обаятельное впечатление с первого же раза. И до настоящего времени, в продолжение мно- гих лет, наша дружба не поколебалась.     Кружок возник из очень небольшой группы мужчин и женщин  (в числе последних были Софья   Перовская и три сестры Корниловы), соединившихся для самообразования и самоусовершенствова- ния. В 1869 году Нечаев попытался организовать тайное революционное общество из молодежи, же- лавшей работать среди народа. Но для достиж ения своей цели он прибег к приему старинных заго-  ворщиков и не останавливался даже перед обманом, чтобы заставить членов общества следовать за  собою. Такие приемы не могут иметь успеха в России, и скоро нечаевская организация рухнула. Всех  членов арестовали; несколько лучших людей из русской интеллигенции сослали в Сибирь, прежде  чем они успели сделать что -нибудь. Кружок саморазвития, о котором я говорю, возник из желания   противодействовать нечаевским способам деятельности. Чайковский и его друзья рассудили  совер-  шенно верно, что нравственно развитая личность должна быть в основе всякой организации незави- симо от того, какой бы политический характер она потом ни приняла и какую бы программу дея- тельности она ни усвоила под влиянием событий. Вот почему кружок Чайковского, постепенно раз- двигая свою программу, так широко распространился по России и достиг таких серьезных результа- тов. Поэтому также впоследствии, когда свирепые преследования со стороны правительства породи- ли революционную борьбу, кружок выдвинул ряд выдающихся деятелей и деятельниц, павших в бою  с самодержавием.     В то время, то есть в 1872 году, кружок не имел в себе ничего революционного. Если бы он   остался простым кружком саморазвития, то члены его скоро закаменели бы, как в ските. Но кружок  нашел п одходящую работу. Чайковцы стали распространять хорошие книги. Они покупали целыми   изданиями Лассаля, - Берви  «О рабочего в  »),   Маркса, труды по русской истории и распространяли их среди студентов в провинциальных городах.  Через несколько лет в  «тридцати восьми губерниях Российской империи», употребляя подсчет обви-  нительного акта, не было сколько- нибудь значительного города, где кружок не имел бы товарищей,   занимавшихся распространением этого рода литературы. С течением времени под влиянием общего  хода событий и побуждаемый вестями, прибывавшими из Западной Европы, о быстром росте рабо- чего движения кружок все больше становился центром социалистической пропаганды среди учащей- ся молодежи и естественным посредником между членами провинциальных кружков. А затем насту- пил день, когда преграда, отделявшая студентов от работников, рухнула и завязались прямые сноше- ния с петербургскими и отчасти провинциальными рабочими. В это самое время, весной 1872 года, я  присоединился к кружку.     Мои читатели в Западной Европе, вероятно, немало были разочарованы, когда узнали, что при-  нятие в тайное общество не сопровождалось никакими клятвами и обрядами, о которых так много  наговорили романисты. этого, не Даже    мысль ритуале   насмешила бы нас и вызвала бы со стороны Клеменца такую саркастическую усмешку, от которой  любитель церемоний, если бы такой нашелся, устыдился бы. У кружка даже не было устава. В члены  принимались только хорошо известные люди, испытанные много раз, так что им можно было без- условно доверять. Прежде чем принять нового члена, характер его обсуждался со всею откровенно- стью, присущею нигилистам.    Малейший признак неискренности или сомнения -  и его не принимали. Чайковцы не гнались за   тем , чтобы набрать побольше членов. Тем меньше стремились они к тому, чтобы непременно руко-  водить всеми многочисленными кружками, зарождавшимися в столицах и в провинции, и взять, так  сказать, на откуп все движение среди молодежи. С большинством из кружков мы  были в дружеских   сношениях; мы помогали им, и они помогали нам; но мы не покушались на их независимость.     Наш кружок оставался тесной семьей друзей. Никогда впоследствии я не встречал такой груп-  пы идеально чистых и нравственно выдающихся людей, как те человек двадцать, которых я встретил     на первом заседании кружка Чайковского. До сих пор я горжусь тем, что был принят в такую семью.     XIV    Политические и социалистические течения. -  Александр II и революционеры    Когда я присоединился к чайковцам, они горячо спорили о том, какой характер следует придать   их деятельности. Некоторые стояли за революционную и социалистическую пропаганду среди уча- щейся молодежи. Другие же держались того мнения, что у кружка должна быть одна цель  - подгото-  вить людей, которые могли бы  поднять громадную, косную рабочую массу, а потом стояли бы за пе-  ренесение центра агитации в среду крестьян и городских работников. Такие же споры шли во всех  кружках и группах, которые тогда возникали в Петербурге и в провинциальных городах. И всюду  сторонники второй программы брали верх.    Впрочем, когда мне поручили составить программу нашего кружка и я ставил целью движения   крестьянские восстания и намечал захват земли и всей собственности, на моей стороне были только  Перовская, Кравчинский, Чарушин и Тихомиров. Но все мы были социалистами.    Если бы молодежь того времени была только за абстрактный социализм, она удовлетворилась   бы тем, что выставила бы несколько общих принципов, например,  о желательности в более или ме-  нее отдаленном будущем коммунистическ ого владения орудиями производства, а затем занялась бы   политической агитацией. В Западной Европе и Америке так именно и поступают социалисты, вы- шедшие из средних классов. Но русская молодежь того времени подошла к социализму совсем иным  путем. Молодые люди не строили теории социализма, а становились социалистами, живя не лучше,  чем работники, не различая в кругу товарищей между  «моим » и  «твоим » и отказываясь лично поль-  зоваться полученными наследству. поступали отношению капитализму    так, как, по совету Толстого, следует поступить по отношению к войне, то есть вместо того, чтобы  критиковать войну и в то же время носить мундир, каждый должен отказаться от военной службы и  от ношения оружия. Таким же образом молодые люди, каждый и каждая за себя, отказывались от  пользования Родителей. молодежь должна пойти народ  -  и   пошла. Тысячи молодых людей и девушек уже оставили дома своих родителей и жили в деревнях и в  фабричных городах под всевозможными вицами. Это не было организованное движение, а стихий- ное, одно из тех массовых движений, которые наблюдаются в моменты пробуждения человеческой  совести. Теперь, когда начали возникать небольшие организованные кружки, готовившиеся сделать  систематическую попытку распространения идей свободы и революции, самая сила вещей толкнула  их на путь пропаганды среди крестьян и городских рабочих.    Различные пробовали движение народ извне. эми-  грантов  - любимое объяснение всех полиций всего мира. Нет никакого сомнения, что молодежь при-  слушивалась к мощному голосу Бакунина; верно также и то, что деятельность Интернационала про- изводила на нас чарующее впечатление. Но причины движения в народ лежали гораздо глубже. Оно  началось раньше, чем  «заграничные агитаторы » обратились к русской молодежи, и даже раньше воз-  никновения Интернационала. Оно обозначилось уже в каракозовских кружках в 1866 году. Его видел  еще раньше Тургенев в 1859 году и отметил в общих чертах. В кружке чайковцев я всеми силами со- действовал этого наметившегося но этом мне  только плыть по течению, которое было гораздо сильнее, чем усилия отдельных личностей.    Конечно, мы часто говорили также о необходимости политической агитации против  самодер-  жавия. видели, крестьяне разорены податями продажей  для покрытия недоимок. Мы, мечтатели, тогда уже предвидели то полное обнищание всего населе- ния, которое, увы! теперь стало совершившимся фактом, охватило больш ую часть Средней России и   признается ныне даже правительством24.    Мы знали, какой наглый грабеж идет повсеместно в России. Мы знали о произволе чиновников,   о невероятной многих них, каждый приносил новые в  направлении. Мы постоянно слышали о ночных обысках, об арестованных друзьях, которых гноили  по тюрьмам, а потом ссылали административным порядком в глухие поселки на окраинах России.  Мы сознавали поэтому необходимость политической борьбы против этой страшной власти,  убивав-  шей лучшие умственные силы страны. Но мы не видели никакой почвы, легальной или полулегаль- ной, для подобной борьбы.    Наши старшие братья не признавали наших социалистических стремлений, а мы не могли по-  ступиться ими. Впрочем, если бы некоторые из нас и отреклись от этих идеалов, то и то бы не по-     могло. Все молодое поколение огулом признавалось  «неблагонадежным », и потому старшее поколе-  ние боялось иметь что- нибудь общее с ним. Каждый молодой человек, проявлявший демократиче-  ские симпатии, всякая курсистка были под тайным надзором полиции и обличались Катковым как  крамольники и внутренние враги государства. Обвинения в политической неблагонадежности строи- лись на таких признаках, как синие очки, подстриженные волосы и плед. Если к студенту часто захо- дили товарищи, то полиция уже, наверное, производила обыск в его квартире. Обыски студенческих  квартир производились так часто, что Клеменц со своим обычным добродушным юмором раз заме- тил жандармскому офицеру, рывшемуся у него:  «И зачем это вам перебирать все кн иги каждый раз,   как вы у нас производите обыск? Завели бы вы себе список их, а потом приходили бы каждый месяц  и проверяли, все ли на месте и не прибавилось ли новых». По малейшему подозрению в политиче- ской неблагонадежности студента забирали, держали его по году в тюрьме, а потом ссылали куда -  нибудь подальше на  «неопределенный срок », как выражалось начальство на своем бюрократическом   жаргоне. Даже в то время, когда чайковцы занимались только распространением пропущенных цен- зурой книг, Чайковского дважды арестовывали и продержали в тюрьме по пяти или шести месяцев,  причем в последний раз арест произошел в критический для него момент. Только что перед тем по- явилась его работа по химии в  «Бюллетене Академии наук », а сам он готовился сдать последние эк-  замены на  кандидата. В конце концов его выпустили, так как жандармы не могли найти никаких по-  водов для ссылки его.  «Но помните, -  сказали ему,  - если мы арестуем вас еще раз, вы будете сосла-  ны в Сибирь ». Заветной мечтой Александра II действительно было основать где- нибудь в степях от-  дельный город, зорко охраняемый казаками, и ссылать туда всех подозрительных молодых людей.  Лишь опасность, которую представлял бы такой город с населением в двадцать  - тридцать тысяч по-  литически «неблагонадежных », помешала царю осуществить его поистине азиатский план.    Один из наших членов, офицер Шишко, принадлежал к группе молодежи, которая стремилась   на земскую службу Она считала эту службу своего рода миссией и усиленно готовилась к ней серь- езным изучением хозяйственного положения России. Многие молодые люди некоторое время лелея- ли такие надежды, которые рассеялись как туман при первом столкновении с государственной ма- шиной. Правительство дало слабое подобие самоуправления некоторым губерниям и сейчас же пу- тем приняло чтобы потеряла жизненное и Земству  пришлось ролью при дополнительных для  местных государственных нужд. Каждый раз, когда земство брало на себя инициативу в устройстве  народных школ и учительских семинарий, в заботах о народном здравии, в земледельческих улуч- шениях, оно встречало со стороны правительства подозрительность и недоверие, а со стороны  «Мос-  ковских » -  доносы обвинения сепаратизме, стремлении  «государство   государстве », в «подкапывании под самодержавие ».    Если бы кто -нибудь вздумал, например, рассказать подлинную историю борьбы тверского гу-  бернского земства из- за его учительской семинарии и поведал про все мелкие преследования, при-  дирки запрещения, за ему не Читатель бы говоря:  «Слишком уж глупо, чтобы так было на деле ». А между тем все так именно и происходило. Немало   гласных отрешалось от должности, высылалось из губернии, а то и попросту отправлялось  в ссылку   за то, что они осмеливались подавать царю верноподданнические прошения о правах, принадлежа- щих и так уже земствам до закону.  «Гласные уездных и губернских земств должны быть простыми   министерскими и Министерству   дел» такова теория   петербургского правительства. Что же касается до народа помельче, состоявшего на земской службе,  например, учителей, врачей, акушерок, то их без церемонии, по простому распоряжению Третьего  отделения отрешали в двадцать четыре часа  от службы и отправляли в ссылку. Не дальше как в 1896   году одна помещица, муж которой занимал видное положение в одном из земств, пригласила на свои  именины восемь народных учителей  «Они, бедняги, никого не видят там, кроме мужиков », - сказала   про себя барыня. На другой день после бала явился к ней урядник и потребовал список приглашен- ных учителей для рапорта по начальству. Помещица отказала.     - Ну, хорошо, -  сказал урядник, -  я сам дознаюсь и отрапортую Учителя не имеют права соби-  раться вместе. Если они собирались, я обязан донести.    Высокое общественное положение барыни в данном случае спасло учителей, но соберись они у   одного из товарищей, к ним нагрянули бы жандармы и половина была бы уволена Министерством  народного А бы кого -нибудь них резкое во наше-  ствия, то его, наверное, отправили бы подальше. Такие дела происходят теперь, через тридцать три     года после введения земского положения, но в семидесятых годах было еще хуже. Какую же основу  для политической борьбы могли представлять подобные учреждения?     Когда я получил по наследству от отца тамбовское поместье, село Петровское -Кропоткино, я   некоторое время серьезно думал поселиться там и посвятить всю свою энергию земской службе. Не- которые крестьяне и бедные свящ енники окружных деревень просили об этом. Что касается меня, я   удовольствовался бы всяким делом, как бы скромно оно ни было, если бы только оно дало мне воз- можность поднять умственный уровень и благосостояние крестьян. Раз, когда некоторые из тех, ко- торые  советовали мне остаться, собрались вместе, я спросил их:  «Ну предположим, я попробую от-  крыть школу, заведу образцовую ферму, артельное хозяйство, а вместе с тем заступлюсь вот за тако- го- то из наших крестьян, волостного судью, которого недавно выпороли в угоду помещику Свечину.   Дадут ли мне возможность продолжать? » И все мне ответили единодушно: «Ни за что».    Несколько дней спустя пришел ко мне очень уважаемый в окрестности седой священник с дву-  мя влиятельными раскольничьими наставниками.     - Потолкуйте ними  -  сказал мне.  -  Если у лежит тому так   идите с ними и с Евангелием в руках проповедуйте крестьянам... Вы сами знаете, что проповедо- вать... Никакая полиция не разыщет вас, если они вас будут скрывать. Ничего другого не подел аешь   Вот какой совет я, старик, могу вам подать.    От этой роли я, конечно, наотрез отказался. Я откровенно сказал им, почему не могу стать но-  вым Виклифом.  «Не могу я говорить  «от Евангелия», когда оно для меня такая же книга, как и всякая   другая. Ведь для  успеха религиозной пропаганды нужна вера, а не могу же я верить в божествен-  ность Христа и в веления божьи». -  Так я тогда говорил, а теперь из жизненного опыта прибавлю   еще, что если революционная пропаганда во имя религии и захватывает действительно массу  людей,   которых чистая социалистическая пропаганда не трогает, зато и несет эта религиозная пропаганда с  собою такое зло, которое пересиливает добро. Она учит повиновению; она учит подчинению автори- тету; а выдвигает она вперед людей прежде всего самовластн ых, любящих править! И в конце кон-  цов неизбежно в силу этого самого она выдвинет церковь, то есть организованную защиту подчине- ния всякой Так было всеми движениями, когда  начинались таким революционным движением, как перекрещенство (анабаптизм), и с такими анар- хическими учениями, учение Но был по- своему.   среди быстро движение, религиозному лоллардов.  Пытки, подвергались духоборы, набеги, в году  штундистов, у которых отнимали детей для воспитания их в провинциальных монастырях, придадут  движению еще большую силу, чем оно могло проявить двадцать пять лет назад.    Так как во время наших  споров в кружке постоянно поднимался вопрос о необходимости аги-  тации в пользу конституции, то я однажды предложил серьезно обсудить это дело и выработать план  действий. Я всегда держался того мнения, что, если кружок что- нибудь решает единогласно, каждый   должен отложить свое личное чувство и приложить все усилия для общей работы.  «Если вы решите   вести агитацию в пользу конституции, -  говорил я, -  то сделаем так: я отделюсь от кружка в видах   конспирации и буду поддерживать сношения с ним через кого- нибудь одного, например Чайковско-  го. Через него вы будете сообщать мне о вашей деятельности, а я буду знакомить вас в общих чертах  с моею. Я же поведу агитацию в высших придворных и высших служебных сферах. Там у меня мно- го знакомых, и там я знаю немало таких, которые уже недовольны современным порядком. Я поста- раюсь их и, удастся, в  -нибудь А   ствии, наверное, выпадет случай двинуть все эти силы с целью заставить Александра II дать России  конституцию. время, все люди, что скомпрометированы, своих  ственных же интересах вынуждены будут сделать решительный шаг. Те из нас, которые были офи- церами, могли бы вести пропаганду в армии. Но вся эта деятельность должна вестись отдельно от  вашей, хотя и параллельно с ней».    Я вносил это предложение, серьезно взвесив его, в январе или феврале 1874 года. Я знал, какие   есть у меня связи в дворцовых кругах, на кого я мог бы полагаться, и могу даже прибавить, что неко- торые недовольные в придворных  сферах смотрели на меня как на лицо, вокруг которого группиру-  ется оппозиция.    Кружок не принял этого предложения. Зная отлично друг друга, товарищи, вероятно, решили,   что, вступив на этот путь, я не буду верен самому себе. В видах чисто личных я теперь в  высшей   степени рад, что мое предложение тогда не приняли. Я пошел бы по пути, к которому не лежало мое     сердце, и не нашел бы лично счастья, которое встретил, пойдя по другому направлению.    Но шесть или семь лет спустя, когда террористы были всецело поглощены страшной борьбой с   Александром II, я пожалел о том, что кто- нибудь другой не занялся в высших петербургских кругах   выполнением плана, который я изложил пред кружком. Если бы почва была подготовлена, то развет- вившееся по всей империи движение, быть может, сделало бы то, что тысячи жертв не погибли бы  напрасно. Во всяком случае, рядом с подпольной деятельностью Исполнительного комитета обяза- тельно должна была бы вестись параллельная агитация в Зимнем дворце и в верхних слоях общества.  Но для этой работы у Исполнительного комитета не было подходящих людей.    Не раз обсуждали мы в нашем кружке необходимость политической борьбы, но не приходили   ни какому Апатия равнодушие классов безнадежны, раздражение  среди молодежи еще не дости гло того напряжения, которое выразилось шесть или семь лет спустя   борьбой террористов под руководством Исполнительного комитета. Мало того, -  такова трагическая   ирония истории -  та самая молодежь, которую Александр II в слепом страхе и ярости отправлял сот-  нями в ссылку и в каторжные работы, охраняла его в 1871- 1878 годы. Самые социалистические про-  граммы мешали нового на Лозунгом времени  «Подготовьте в России широкое социалистическое движение среди крестьян и рабочих. О царе же и  его советниках не хлопочите. Если движение начнется, если крестьяне присоединятся массами и по- требуют землю и отмену выкупных платежей, правительство прежде всего попробует опереться на  богатые и помещиков созовет собор. таким образом  восстания во Франции в 1789 году принудили королевскую власть созвать Национальное собрание.  То же самое будет и в России».    Но это было еще не все. Отдельные личности и кружки, видя, что царствование Александра II   фа тально все больше и больше погружается в реакционное болото, и питая в то же время смутные   надежды на  «либерализм » наследника (всех молодых наследников престола подозревают в либера-  лизме), на повторить Каракозова. организованные  упорно были против этого и настойчиво отговаривали товарищей. Теперь я могу обнародовать факт,  который до сих пор был неизвестен. Из южных губерний приехал однажды в Петербург молодой че- ловек с твердым намерением убить Александра II. Узнав  об этом, некоторые чайковцы долго убеж-  дали юношу не делать этого; но так как они не могли переубедить его, то заявили, что помешают ему  силой. Зная, как слабо охранялся в ту пору Зимний дворец, я могу утвердительно сказать, что чай- ковцы спасли ндра Так была тогда против самой  войны, в которую она бросилась потом с самоотвержением, когда чаша ее страданий переполнилась.      XV   Видные кружка  «чайковцвв ». -  Дружба Кравчинским. -  Его  «хождение народ ». -   Усп ешная пропаганда среди рабочих    Те два года, что я проработал в кружке Чайковского, навсегда оставили во мне глубокое впе-  чатление. В эти два года моя жизнь была полна лихорадочной деятельности. Я познал тот мощный  размах жизни, когда каждую секунду чувствуешь напряженное трепетание всех фибр внутреннего я,  тот размах, ради которого одного только и стоит жить. Я находился в семье людей, так тесно спло- ченных для общей цели и взаимные отношения которых были проникнуты такой глубокой любовью  к человечеству и та кой тонкой деликатностью, что не могу припомнить ни одного момента, когда   жизнь кружка бы хотя малейшим Этот оценят  особенности те, которым приходилось когда -нибудь вести политическую агитацию.    Прежде сов ершенно ученую я моею закон-  чить для Географического общества отчет о поездке в Финляндию, а также и другие географические  работы. Мои новые друзья так и советовали мне.  «Нехорошо было бы поступить иначе », - говорили   они. Поэтому я засел усердно за работу, чтобы поскорее закончить мои книги по географии и геоло- гии.    Наш кружок собирался часто, и я никогда не пропускал сходок. Мы собирались тогда в предме-  стье Петербурга, в домике, который сняла Софья Перовская, жившая под паспортом жены мастеро- вого.    Со всеми женщинами в кружке у нас были прекрасные товарищеские отношения. Но Соню Пе-  ровскую все С и женой и другими здоровались - товарищески, но при виде Перовской у каждого из нас лицо расцветало в широкую улыбку, хотя са-     ма Перовская мало обращала внимания и только буркнет:  «А вы ноги вытрите, не натаскивайте гря-  зи».    Перовская, как известно, родилась в аристократической семье. Отец ее одно время был петер-  бургским губернатором. согласия обожавшей Софья оставила  родной дом и поступила на высшие курсы, а потом с тремя сестрами Корниловыми, дочерьми бога- того основала маленький саморазвития, которого возник  наш. Теперь в повязанной платком мещанке, в ситцевом платье, в мужских сапогах таскавшей воду  из Невы, никто не узнал бы барышни, которая недавно блистала в аристократических петербургских  салонах. По нравственным воззрениям она была ригористка, но отнюдь не  «проповедница ». Когда   она была недовольна кем -нибудь, то бросала на него строгий взгляд исподлобья, но в нем виделась   открытая, великодушная натура, которой все человеческое не было чуждо. Только по одному пункту  она была непреклонна.  «Бабник », - выпалила он а однажды, говоря о ком -то, и выражение, с которым   она произнесла это слово, не отрываясь от работы, навеки врезалось в моей памяти.    Говорила Перовская мало, но думала много и сильно. Достаточно посмотреть на ее портрет, на   ее высокий лоб и выражение лица, чтобы понять, что ум ее был вдумчивый и серьезный, что поверх- ностно увлекаться было не в ее натуре, что спорить она не станет, а если выскажет свое мнение, то  будет отстаивать его, пока не убедится, что переубедить спорящего нельзя.    Перовская была  «народницей»  до глубины души и в то же время революционеркой и бойцом   чистейшего закала. Ей не было надобности украшать рабочих и крестьян вымышленными доброде- телями, чтобы полюбить их и работать для них. Она брала их такими, как они есть, и раз, помню,  сказала  мне:  «Мы затеяли большое дело. Быть может, двум поколениям придется лечь на нем, но   сделать его надо ». Ни одна из женщин нашего кружка не отступила бы пред смертью на эшафоте.   Каждая из них взглянула бы смерти прямо в глаза. Но в то время, в этой стадии пропаганды, никто  об этом еще не думал. Известный портрет Перовской очень похож на нее. Он хорошо передает ее со- знательное мужество, ее открытый, здравый ум и любящую душу. Никогда еще женщина не вырази- ла так всего чувства любящей души, как Перовская в том  письме к матери, которое она написала за   несколько часов до того, как взошла на эшафот.    За двух -трех, женщины кружка бы смерти   страшно в глаза и умереть, как умерла Перовская. Если бы в 1881 году они не были уже  в тюрьмах и   в Сибири, они были бы в Исполнительном комитете, и, доведись им взойти на эшафот, взошли бы  бесстрашно. Но в те ранние годы движения никто из них, да и большинство из мужчин не предвиде- ли возможности такого исхода движения. Перовская же, должно  быть, с самого начала сказала себе,   что, к чему бы ни привела агитация, она нужна, а если она приведет к эшафоту  - пусть так: стало   быть, это будет нужная жертва.     Следующий покажет, были женщины, к   кружку. Раз  ночью мы с Куприяновым отправились с важным сообщением к Варваре Батюшковой.   Было уже далеко за полночь; но так как мы увидали свет в ее окне, то поднялись по лестнице. Ба- тюшкова сидела в маленькой комнатке за столом и переписывала программу нашего кружка  121. Мы   знали ее решительность, и нам пришла в голову мысль выкинуть одну из тех глупых шуток, которые  люди иногда считают остроумными.    - Батюшкова, пришли вами, -  начал   -  Мы сделать безумную   освободить товарищей из крепости.    Батюшкова не задала ни одного вопроса. Она положила перо, спокойно поднялась и сказала:   «Идем! » Она произнесла это так просто, что я сразу понял, как глупа была моя шутка, и признался во   всем. Она опять опустилась на стул, и на глазах у ней блеснули слез ы.  «Так это была только шут-  ка?  переспросила она с упреком.  - Как можно этим шутить! » Я вполне понял жестокость моих слов.    Другим общим любимцем нашего кружка был Сергей Кравчинский, хорошо известный в Ан-  глии и в Америке под псевдонимом Степняка. Мы иногда  называли его младенцем, так мало забо-  тился он о собственной безопасности. Но эта беззаботность являлась результатом бесстрашия, кото- рое в конце концов бывает часто лучшим средством спастись от преследований полиции. Он скоро  стал хорошо известен рабочим как пропагандист под именем  «Сергея », и поэтому полиция усиленно   его разыскивала. Несмотря на это, он не принимал никаких мер предосторожности. Помнится, раз на  сходке задали головомойку то, товарищи большой  Сергей,  по обыкновению, опоздал на сходку, и, чтобы попасть вовремя, он, одетый мужиком, в по-  лушубке, помчался бегом по середине Литейной.     Как же можно так делать?  - упрекали его. - Ты мог возбудить подозрение, и тебя забрали бы как   простого вора!     Но я желал бы , чтобы все были так осторожны, как Сергей, в тех случаях, когда могли быть   скомпрометированы другие.     Мы сблизились с ним впервые по поводу книги Стэнли  «Как я нашел Ливингстона ». Раз наша   сходка затянулась до полуночи; когда мы уже собирались расходиться , вошла с книгой одна из Кор-  ниловых и спросила, кто из нас возьмется перевести к восьми часам утра шестнадцать страниц ан- глийского текста. Я взглянул на размер страниц и сказал, что если кто- нибудь поможет мне, то рабо-  ту можно сделать за ночь. Вызвался Сергей, и к четырем часам утра печатный лист был переведен.  Мы друг наши переводы, один по тексту. мы  опорожнили горшок каши, который оставили для нас на столе, и вместе вышли, чтобы возвратиться  домой. С той ночи мы стали близкими друзьями.    Я всегда любил людей, умеющих работать и выполняющих свою работу как следует. Поэтому   перевод Сергея и его способность быстро работать уже расположили меня в его пользу. Когда же я  узнал его ближе, то сильно полюбил его за честный, открытый характер, за юношескую энергию, за  здравый смысл, за выдающийся ум и простоту, за верность, смелость и стойкость. Сергей много чи- тал и много думал, и, оказалось, мы держались одинаковых взглядов на революционный характер  начатой нами борьб ы. Он был лет на десять моложе меня и, быть может, не вполне еще отдавал себе   отчет, какую упорную борьбу вызовет предстоящая революция. Впоследствии он с большим юмором  рассказывал эпизод из своего раннего хождения в народ.  «Раз,  - рассказывал он,  - идем  мы с товари-  щем по дороге. Нагоняет нас мужик на дровнях. Я стал толковать ему, что податей платить не следу- ет, что чиновники грабят народ и что по писанию выходит, что надо бунтовать. Мужик стегнул коня,  но и мы прибавили шагу. Он погнал лошадь трусцой, но  и мы побежали вслед, и все время продол-  жал я ему втолковывать насчет податей и бунта. Наконец мужик пустил коня вскачь, но лошаденка  была дрянная, так что мы не отставали от саней и пропагандировали крестьянина, покуда совсем пе- рехватило дыханье ».    Некото рое время Сергей жил в Казани, и мне приходилось вести с ним переписку. Он ненави-  дел шифровку писем, поэтому я предложил ему другой способ переписки, который часто и прежде  применялся для конспираторных целей. Вы пишете самое обыкновенное письмо о разных разностях,  но в нем следует читать только некоторые слова, например,  пятое. Так, вы пишете:  «Прости, что пи-  шу второпях. Приходи ко мне сегодня вечером. Завтра утром я должен поехать к сестре Лизе. Моему  брату Николаю стало хуже. Теперь уже поздно сделать оп ерацию ». Читая каждое пятое слово, полу-  чается:  «Приходи завтра к Николаю поздно».    Очевидно, что при такой переписке приходилось писать письма на шести- семи страницах, что-  бы передать одну страницу сообщений. Нужно было, кроме того, изощрять воображение, чт обы вы-  думать письмо, в которое можно было втиснуть все необходимое. Сергею, от которого невозможно  было добиться зашифрованного письма, очень понравился этот способ переписки. Он строчил мне  послания, содержавшие целые повести с потрясающими эпизодами и драматической развязкой. Впо- следствии он говорил мне, что эти письма помогли ему развить беллетристический талант. Если у  кого есть дарование, то все содействует его развитию.     В январе или феврале 1874 года я жил в Москве в гостях у сестры Леночки. Она жила  тогда в   маленьком сереньком домике в Москве, в Малом Власьевском переулке, почти напротив дома отца  (который отец купил у генерала Пуля). Раз рано утром мне сказали, что меня желает видеть какой- то   крестьянин. вышел увидал который что из губернии. был  очень силен и ходил по деревням, как пильщик, вместе с другим таким же силачом, отставным офи- цером Рогачевым. Работа была очень тяжела, в особенности для непривычных рук, но и Рогачев, и  Сергей полюбили ее. Никто не узнал бы в здоровых пильщиках двух бывших офицеров. Они ходили  таким образом, не возбуждая подозрения, недели две, смело пропагандируя направо и налево. Ино- гда Сергей, знавший Евангелие почти наизусть, толковал его мужикам и доказывал стихами из него,  что следует начать бунт. Иногда он толковал от великих экономистов. Крестьяне слушали пропаган- дистов как настоящих апостолов, водили их из избы в избу и отказывались брать деньги за харчи. В  две недели пропагандисты создали настоящее брожение в нескольких деревнях. Молва про них рас- пространилась широко вокруг. Старые и молодые крестьяне стали шептаться по амбарам про  «ходо-  ков » и начали громче говорить, что скоро землю отберут от господ, которых царь возьмет на жало-  ванье. Молодежь стала посмелее по отношению к полиции  и говорила:  «Подождите, скоро придет     наш черед. Не будете вы, иродово племя, верховодить над нами! » Но слава пильщиков дошла и до   станового, и их забрали. Отдан был приказ доставить их в стан, находившийся верстах в двадцати.    Повели их под конвоем несколько мужиков. По пути пришлось проходить деревней, где был   храмовой праздник.    - Кто такие? Арестанты? Ладно. Валяй к нам, дяденьки, - говорили пировавшие мужики.   Арестантов стражу на день, их избы избу угощая   Стражники не заставляли себя упрашивать долго. Они пили и убеждали арестантов тоже пить.  «К   счастью,  - рассказывал Сергей,  - брага обходила кругом в таком большом жбане, что никто не мог   видеть, сколько я пью, когда я прикладывался к посудине ». К вечеру стража перепилась; и так как   она не хотела предстать в таком виде перед становым, то решено было заночевать в деревне. Сергеи  все время беседовал с крестьянами. Он говорил им  «от Евангелия»  о несправедливых порядках на   земле. Они слушали его и жалели, что таких хороших людей ведут в стан. Когда все укладывались  спать, один из молодых конвойных шепнул Сергею:  «Ворота я притворю только, не запру на запор».   Сергей и Рогачев поняли намек. Когда все заснули, они выбрались на улицу и пошли скорым шагом  и к пяти часам утра были уже верстах в двадцати пяти от деревни, на полустанке, где с первым поез- дом отправились в Москву. Сергей тут и остался.    В Москве Сергей приютился у Лебедевых: они были, кажется, знакомы с нашим московским   кружком. Тут он встретил Татьяну Лебедеву, ко торая впоследствии сыграла видную роль в Исполни-  тельном комитете партии  «Народной воли», а тогда была молодой девушкой из барской семьи. Веро-  ятно, Сергей имел ее больше всего в виду, когда писал свой полуавтобиографический роман  «Ан-  дрей  ». ко гда всех Петербурге московский в   вдохновителями были он и Войнаральский, сделался главным центром агитации.    Говоря о Сергее, я забежал вперед, а теперь возвращаюсь к весне 1872 года, когда я вступил в   кружок чайковцев. В  это время там и сям пропагандисты селились небольшими группами, под раз-  личными видами, в городах, в деревнях. Устраивались кузницы, другие садились на землю, и моло- дежь из богатых семей работала в этих мастерских или же в поле, чтобы быть в постоянном сопри- косновении с трудящимися массами. В Москве несколько бывших цюрихских студенток основали  свою собственную организацию и сами поступили на ткацкие фабрики, где работали по четырнадца- ти  - шестнадцати часов в день и вели в общих казармах тяжелую, неприглядную жизнь русских фаб-  ричных женщин. То было великое подвижническое движение, в котором по меньшей мере принима- ло активное участие от двух до трех тысяч человек, причем вдвое или втрое больше этого сочувство- вало и всячески помогало боевому авангарду. Наш петербургский кружок регулярно переписывался  (конечно, при помощи шифров) с доброй половиной этой армии.     Мы скоро нашли недостаточной легальную литературу, в которой строгая цензура запрещала   всякий намек на социализм, и завели за границей собственную типографию. Приходилось, конечно,  составлять особые брошюры для рабочих и крестьян, так что у  «литературного комитета », членом   которого я состоял, работы всегда было много. Сергей написал некоторые из этих брошюр, между  прочим  «Слово на великий пяток » в духе Ламенэ; в другой же  - «Мудрица Наумовна » - он излагал   социалистическое учение в форме сказки. Обе брошюры имели большой успех. Книги и брошюры,  отпечатанные границей, в контрабандой, складывались известных  местах, а потом рассылались местным кружкам, которые распространяли уже литературу среди кре- стьян рабочих. всего требовалась организация, поездки границу,  обширная переписка. В особенности это нужно было, чтобы охранять наших помощников и книж- ные с клады от полиции. У нас имелись специальные шифры для каждого из провинциальных круж-  ков, и часто после шести -  или семичасового обсуждения мельчайших подробностей женщины, не   доверявшие нашей аккуратности в шифрованной переписке, работали еще ночь напролет, исписывая  листы кабалистическими знаками и дробными числами.     Наши заседания отличались всегда сердечным отношением членов друг к другу. Председатель   и всякого рода формальности крайне не по сердцу русским, и у нас ничего подобного не было. И хо- тя наши споры бывали порой очень горячи, в особенности,  когда обсуждались  «программные вопро-  сы », мы всегда отлично обходились без западноевропейских формальностей. Довольно было одной   абсолютной искренности, общего желания разрешить дело возможно лучше и нескрываемого отвра- щения ко всякому проявлению театральности. Если бы кто- нибудь из нас прибег к декламаторским   эффектам речи, шутками бы что красноречия Часто  приходилось обедать на сходках же, и наша еда неизменно состояла из черного хлеба, соленых огур-     цов, кусочка сыра или колбасы и жидкого чая вволю. Ели мы так не потому, что у нас мало было де- нег (их у нас всегда было много), но мы считали, что социалисты должны жить так, как живет боль- шинство рабочих. Деньги же, кроме того, нужны были на революционное дело.    В Петербурге мы скоро завели обширные знакомства среди рабочих. За год до моего вступле-  ния кружок Сердюков, получивший образование, многих  приятелей среди заводских рабочих, большая часть которых работала на казенном оружейном заво- де, и устроил кружок человек в тридцать, собиравшийся для чтения и бесед. Заводским недурно пла- тили в Петербурге, и холостые жили не нуждаясь. Они скоро освоились с радикальной и социали- стической литерату рой того времени, и Бокль, Лассаль, Милль, Дрэпер, Шпильгаген стали для них   знакомыми именами. По развитию эти заводские мало чем отличались от студентов. Они любили по- говорить о  «железном законе заработной платы », о классовой борьбе и классовом самосознан ии, о   коллективизме, а также и о свободе -  по Миллю, о цивилизации -  по Дрэперу.  «Капитал » Маркса то-  гда только что вышел, и мы все его читали, между молодежью тогда еще не было той узости поня- тий, какая встречается теперь.    Когда Дмитрий, Сергей и я присоединились к чайковцам, мы втроем часто посещали их кружок   и вели там беседы на различные темы. Однако наши надежды, что эти молодые люди станут пропа- гандистами среди остальных работников, положение которых гораздо хуже ихнего, не вполне оправ- дались. В свобо дной стране они стали бы обычными ораторами на общественных сходках, но подоб-  но привилегированным женевским часовщикам они относились к простым фабричным с некоторого  рода и не желанием мучениками дела.  Только после того, как большинство из них арестовали и некоторых продержали в тюрьме года по  три за то, что они дерзнули  думать,  как социалисты, после того лишь, как некоторые измерили всю   безграничность российского произвола, они стали горячими пропагандистами главным образом по- литической революции.    Мои симпатии влекли меня преимущественно к ткачам и к фабричным рабочим вообще. В Пе-  тербург тысячи работников, на возвращаются свои пахать  землю. Эти полукрестьяне -полуфаб ричные приносят в город мирской дух русской деревни. Револю-  ционная среди шла успешно. должны даже рвение  наших новых друзей: иначе они водили бы к нам на квартиры сотни товарищей, стариков и моло- дежь. Большинство их жило небольшими артелями, в десять  - двенадцать человек, на общей кварти-  ре и харчевались сообща, причем каждый участник вносил ежемесячно свою долю расходов. На эти- то мы отправлялись. скоро нас другими каменщиков,  плотников и тому подобными, и в некоторых из этих артелей Сергей, Дмитрий, Шишко и другие то- варищи были своими людьми; целые ночи толковали они тут про социализм. Во многих частях Пе- тербурга и предместий у нас были особые квартиры, снимаемые товарищами. Туда, особенно к Ча- рушину и Кувшинской, на Выборгской стороне, и к Синегубу, за Нарвской заставой, каждый вечер  приходило человек десять работников, чтобы учиться грамоте и потом побеседовать. Время от вре- мени кто- нибудь из нас отправлялся также на неделю или на две в те деревни, откуда были родом   наши приятели, и там пропагандировали почти открыто среди крестьян.    Конечно, те, вели среди переодевались Про-  пасть, отделяющая в России  «барина » от мужика, так глубока, они так редко приходят в соприкосно-  вение, что появление в деревне человека, одетого  «по- господски», возбуждало бы всеобщее внима-  ние. Но даже и в городе полиция немедленно бы насторожилась, если бы заметила среди рабочих че- ловека, непохожего на них по платью и разговору.  «Чего ему якшаться с простым народом, если у   него нет злого умысла? »    Очень часто после обеда в аристократическом доме, а то даже в Зимнем дворце, куда я заходил   иногда повидать приятеля, я брал извозчика и спешил на бедную студенческую квартиру в дальнем  предместье, где снимал изящное платье, надевал ситцевую рубаху, крестьянские сапоги и полушубок  и отправлялся к моим приятелям -ткачам, перешучиваясь по дороге с мужиками. Я рассказывал моим   слушателям про рабочее движение за границей, про Интернационал, про Коммуну 1871 года. Они  слушали с большим вниманием, стараясь не проронить ни слова, а затем ставили вопрос:  «Что мы   можем сделать в России? » Мы отвечали:  «Следует проповедовать, отбирать лучших людей и органи-  зовать их. Другого средства нет ». Мы читали им историю Французской революции по переделке из   превосходной  «Истории крестьянина » Эркмана -Шатриана. Все восторгались  «г- м Шовелевым », хо-  дившим деревням распространявшим книги. горели последовать     его примеру.  «То лкуйте с другими,  - говорили мы, -  сводите людей между собою, а когда нас станет   больше, мы увидим, чего можно добиться». Рабочие вполне понимали нас, и нам приходилось толь- ко удерживать их рвение.    Среди них я проводил немало хороших часов. В особенности памятен мне первый день 1874   года, последний Новый год, который я провел в России на свободе. Новый год я встретил в избран- ном обществе. Говорилось там немало выспренних, благородных слов о гражданских обязанностях,  о благе народа и тому подобном. Но во всех этих прочувствованных речах чуялась одна нота. Каж- дый из гостей, казалось, был в особенности занят мыслью, как бы ему сохранить свое собственное  благосостояние. Никто, однако, не смел прямо и открыто признаться, что он готов сделать только то,  что не сопряжено ни с какими опасностями для него. Софизмы, бесконечный ряд софизмов насчет  медленности эволюции, косности масс, бесполезности жертв высказывались для того только, чтобы  скрыть истинные мотивы, вперемешку с уверениями насчет готовности к жертвам... Мною внезапно  овладела тоска, и я ушел с этого вечера.     На другое утро я пошел на сходку ткачей. Она происходила в темном подвале. Я был одет кре-  стьянином и затерялся в толпе других полушубков. Товарищ, которого работники знали, представил  меня запросто:  «Бородин, мой приятель ». «Расскажи нам, Бородин, -  предложил он, -  что ты видел за   границей». И я принялся рассказывать о рабочем движении в Западной Европе, о борьбе пролетариа- та, о трудностях, которые предстоит ему преодолеть, о его надеждах.    На сходке большею частью были люди среднего возраста. Рассказ мой чрезвычайно заинтере-  совал их, и они задавали мне ряд вопросов, вполне к делу: о мельчайших подробностях рабочих сою- зов, о целях Интернационала и о шансах его на успех. Затем пошли вопросы, что можно сд елать в   России, и о последствиях нашей пропаганды. Я никогда не уменьшал опасностей нашей агитации и  откровенно сказал, что думал.  «Нас, вероятно, скоро сошлют в Сибирь, а вас, то есть некоторых из   вас, продержат долго в тюрьме за то, что вы нас слушали».  Мрачная перспектива не охладила и не   испугала их.  «Что ж, и в Сибири не все, почитай, медведи живут: есть и люди? Где люди живут, там   и мы не пропадем ». «Не так страшен черт, как его малюют ». «Волков бояться  - в лес не ходить ». «От   сумы и от тюрьмы не заре кайся ».    И когда потом некоторых из них арестовали, они почти все держались отлично и не выдали ни-  кого.     XVI    Аресты.  -  Клеменц положении  «нелегального». -  Мой   -  Допрос. Прокурор- лгун. -  За-  ключение в Петропавловской крепости    В те два года, о кото рых я говорю, было произведено много арестов как в Петербурге, так и по   всей России. Не проходило месяца без того, чтобы мы недосчитывались кого- либо из нас, или без   того, чтобы не забрали еще кого- нибудь из членов провинциальных групп. К концу 1873 года а ресты   участились. В ноябре полиция нагрянула на одну из наших главных квартир за Нарвской заставой.  Мы потеряли Перовскую, Синегуба и двух других товарищей. Все сношения с рабочими в этой части  Петербурга пришлось прекратить.    Жандармы стали очень бдительными и сразу замечали появление студента в рабочем квартале.   Мы основали новое поселение, еще дальше за городом в рабочем квартале, но и его пришлось скоро  оставить. Среди рабочих шныряли шпионы и зорко следили за нами. В наших полушубках, с нашим  крестьянским видом Дмитрий, Сергей и я пробирались незамеченными. Мы продолжали посещать  кварталы, кишевшие жандармами и шпионами. Но положение Дмитрия и Сергея было очень опасно.  Полиция разыскивала так их приобрели известность рабочих  кварталах. Если бы Клеменца или Кравчинского случайно нашли на квартире знакомых, куда поли- ция бы обыском, бы забрали. периоды, Дмитрию  день приходилось разыскивать квартиру, где он сравнительно спокойно мог бы провести ночь.    - Могу я переночевать у вас?  - спрашивал он, появляясь у товарища в десятом часу вечера.     - Совсем невозможно! За моей квартирой в последнее время сильно следят. Лучше ступайте к   N.    - Да я только что от него. Он говорит, что его дом окружен шпионами.   - Ну ступайте к М. Он мой большой приятель и вне подозрения; но до него далеко. Возьмите   извозчика. Вот деньги. -  Но из принципа Дмитрий денег не брал и плелся пешком на ночлег в проти-  воположный конец города, а не то оставался у товарища, к которому ежеминутно могли нагрянуть с     обыском.    В январе 1874 года полиция захватила нашу главную цитадель на Выборгской, служившую нам   для пропаганды среди ткачей. Некоторые из наших лучших пропагандистов исчезли за таинствен- ными воротами Третьего отделения. Наш кружок поредел. Собраться на общую сходку становилось  все труднее. Мы напрягали все усилия, чтобы образовать новые кружки из молодежи, которая могла  бы продолжать дело, когда нас арестуют. Чайковский был тогда на юге. Мы убедили или попросту  заст авили Сергея и Дмитрия уехать из Петербурга. Нас оставалось тогда в Петербурге не больше пя-  ти -шести чело век, чтобы продолжать дело нашего кружка. Я же намеревался, как только сделаю до-  клад обществу начатой отправиться юг,  ы создать зе-  мельной лиги -  нечто вроде той организации, которая достигла таких грозных размеров в Ирландии в   конце семидесятых годов.    Два месяца прошло сравнительно спокойно, но вдруг в середине марта мы узнали, что почти   весь кружок заводских рабочих арестован и вместе с ним бывший студент Низовкин, к несчастью,  пользовавшийся их доверием.     Мы уверены, Низовкин, себя, все, ему Кроме   Дмитрия и Сергея он знал основателя кружка Сердюкова и меня, и мы предвидели, что на допросах  он, назовет настоящие Через дней двух крайне  ненадежных парней, замотавших даже деньги своих товарищей. Они знали меня под именем Боро- дина. двое, должны направить на Бородина, по- крестьянски и говорившего на сходках ткачей. Таким образом в одну неделю забрали всех наличных  членов нашего кружка, кроме Сердюкова и меня.    Нам не оставалось ничего другого, как только бежать из Петербурга, но именно этого  мы не   хотели. На наших руках была громадная организация как внутри России, так и за границей для печа- тания там наших изданий и ввоза контрабандою. Как оставить, не найдя заместителей, всю нашу сеть  кружков и колоний в сорока губерниях, которую мы с таким трудом создали в эти годы и с которыми  мы вели правильную переписку? Как, наконец, оставить наши рабочие кружки в Петербурге и наши  четыре различных центра для пропаганды среди столичных рабочих? Как бросить все это, прежде  чем мы найдем людей, которые поддержат наши сношения и переписку?     Мы с Сердюковым решили принять в наш кружок двух новых членов и передать им все дела.   Каждый вечер мы встречались в различных частях города и усердно работали. Имен и адресов мы  никогда не записывали. Зашифрованы у нас был и и сложены в безопасном месте только адреса по   перевозке Поэтому нужно чтобы члены сотни и  шифров. Мы до тех пор повторяли их нашим новым товарищам, покуда они не зазубрили их. Каж- дый вечер мы да вали им нагля дный урок по карте Европейской России, останавливаясь в особенно-  сти на западной границе, где жили получавшие переправленные контрабандой книги, и на поволж- ских губерниях, где находилось большинство наших поселений. Затем, конечно переодевшись, мы  водили наших новых товарищей знакомить их с рабочими в разных частях города.    Самое лучшее в таком случае было бы исчезнуть из своей квартиры и появиться в новом месте   под чужим именем и с чужим паспортом. Сердюков оставил свою квартиру, но так как у него не бы- ло паспорта, то он скрывался у знакомых. Я должен был бы сделать то же самое, но странное обстоя- тельство задержало меня. Я только что кончил записку о ледниковых отложениях в Финляндии и в  России, которую должен был прочесть на общем собрании в Географическом обществе. Приглаше- ния были уже разосланы, но вышло так, что в назначенный день должно было состояться соединен- ное заседание двух геологических обществ Петербурга, и геологи просили Географическое общество  отложить на неделю мой доклад. Было известно, что я выскажу несколько мыслей о распространении  ледникового покрова до Средней России, а наши геологи, кроме моего друга и учителя Фридриха  Шмидта, считали это предположение слишком смелым и хотели основательно разобрать его. Прихо- дилось, таким образом, остаться еще на неделю.    Между тем таинственные незнакомцы бродили вокруг моего дома и заходили ко мне под раз-  личными фантастическими предлогами. Один из них предлагал купить лес в моем тамбовском име- нии, которое лежало в безлесной степи. К моему удивлению, я увидал на моей улице, на Малой Мор- ской, одного из упомянутых выше арестованных ткачей. Таким образом, я мог убедиться, что за мо- им домом следят. Между тем я должен был держаться так, как будто не произошло ничего необык- новенного, потому что в следующую пятницу мне предстояло читать доклад в Географическом об- ществе.     Заседание состоялось. Прения были очень оживленными, и во всяком случае хоть один пункт   удалось отвоевать. Наши геологи признали, что все старые теории о делювиальном периоде и разно- се валунов по России плавучими льдинами решительно ни на чем не основаны и что  следует изучить заново. Я имел удовольствие слышать, как наш выдающийся геолог Барбот де Мар- ни сказал:  «Был ли ледяной покров или нет, но мы должны сознаться, господа, что все, что мы до сих   пор говорили о действии плавающих льдин, в действительности не подтверждается никакими иссле- дованиями». предложили место отделения географии,  как я сам задавал себе вопрос:  «Не проведу ли я эту самую ночь уже в Третьем отделении? »    Мне следовало бы совсем не возвращаться в мою квартиру, но я изнемогал от усталости и вер-  нулся ночевать. В эту ночь жандармы не нагрянули. Я пересмотрел целый ворох моих бумаг, уни- чтожил все, что могло кого- нибудь скомпрометировать, уложил все вещи и приготовился к отъезду.   Я знал, что за моей квартирой следят, но рассчитывал, что полиция явится с визитом только поздно  ночью и что поэтому в сумерках, под вечер, мне удастся выбраться незаметно. Стемнело, и когда я  собрался уходить, одна из горничных шепнула мне:  «Вы бы лучше вышли по черной лестнице ». Я   понял ее, быстро спустился вниз и выбрался из дома. У ворот стоял только один извозчик. Я вскочил  на дрожки, и мы поехали по направлению к Невскому проспекту. Вначале за мною не было погони, и  я уже думал, что все обстоит благополучно, но вдруг, уже на Невском, около думы, я заметил друго- го извозчика, который гнался за мной вскачь и вскоре стал обгонять нас.    К великому изумлению, я увидал на дрожках одного из двух арестованных ткачей, а рядом с   ним какого- то неизвестного мне господина. Ткач сделал мне знак рукой, как будто хотел сказать что-  то. Я сказал моему извозчику остановиться.  «Быть может,  - думал я,  - его только что выпустили и у   него ко мне важные поручения». Но как только и звозчик остановился, господин, сидевший рядом с   ткачом (то был шпион), крикнул громко:  «Г -н Бородин, князь Кропоткин, я вас арестую. -  Он подал   сигнал полицейским, которых всегда масса на Невском, прыгнул ко мне в дрожки и показал бумагу с  печатью петербур гской городской полиции. -  У меня приказ пригласить вас немедленно к генерал -  губернатору объяснения», -  сказал Сопротивление бесполезно. полицейских уже   стояли рядом. Я сказал моему извозчику повернуть назад и ехать к генерал -губернатору.  Ткач остал-  ся на своем извозчике и поехал за нами.     Очевидно, полиция дней десять колебалась арестовать меня, так как не была уверена, что Боро-  дин и я - одно и то же лицо. Мой ответ на призыв ткача разрешил все сомнения.    Случилось так, что как раз тогда, когда я уезжал из дому, приехал из Москвы молодой человек   с письмом ко мне от моего приятеля П. И. Войнаральского и к нашему приятелю. Полякову от Дмит- рия Клеменца. Войнаральский сообщал о том, что в Москве заведена тайная типография. Вообще в  его письме было много отрадных вестей о революционной деятельности в этом городе. Я прочитал  письмо и уничтожил его, а так как во втором письме не было ничего, кроме невинной приятельской  болтовни, то я захватил его с собою. Теперь, когда меня арестовали, я счел за лучшее уничтожить и  это письмо. Я потребовал опять у шпиона его бумагу и, в то время как он доставал ее из кармана, не- заметно письмо мостовую. когда подъехали генерал -губернаторскому   ткач подал злосчастную бумажку сыщику, прибавляя:  «Я видел, как они выбросили письмо на мо-  стовую, и поднял его».    Наступили утомительные ожидания Представитель власти   играет, как известно, роль подставного лица в руках жандармов. Они выставляют его, чтобы придать  тень зако нности обыскам и допросу. Прошло немало времени, покуда разыскали прокурора и при-  везли его, чтобы он фигурировал будто бы в виде представителя законности. Меня опять повезли на  мою где произведен тщательный продлившийся трех  асов   Жандармы не нашли, однако, ни клочка бумаги, который мог бы явиться уликой против меня или  кого- нибудь другого.     После обыска меня доставили в Третье отделение, которое правило и правит под различными   именами Россией со времени Николая I вплоть до настоящего времени и составляет истинное госу- дарство в государстве. Родоначальником его был, при Петре I, Преображенский приказ, в котором  противники основателя военной Русской Империи подвергались жестоким пыткам и бывали замучи- ваемы смерти. императрицах преобразовался Тайную А Анне  Иоанновне жестокого нагонял на Россию. деспот I  преобразовал канцелярию в Третье отделение и присоединил к нему корпус жандармов, причем шеф  жандармов  стал лицом более страшным, чем сам император.     Вскоре после того как Мезенцев был убит, при Лорис -Меликове Третье отделение было уни-  чтожено по имени, но, как феникс, оно возродилось и еще более прежнего расцвело под новыми вы- весками. В каждой губернии, в каждом городе, даже на каждой железнодорожной станции находятся  жандармы, доносящие непосредственно своим полковникам и генералам, которые сносятся с шефом  жандармов. Последний же видит царя каждый день и докладывает ему, что считает нужным доло- жить. Все ч иновники в империи находятся под надзором жандармов. Генералы и полковники этого   корпуса следят по обязанности за общественной и частной жизнью всех царских подданных, в том  числе губернаторов, министров и даже великих князей. Сам император находится под их бдитель- ным надзором. И так как они хорошо осведомлены о секретных делишках дворца и знают каждый  шаг императора, то шеф жандармов становится, так сказать, наперсником правителей России в их  наиболее интимных делах.    В тот период царствования Александра II, о котором я говорю, Третье отделение было всесиль-  но. полковники обыски ничуть заботясь том, ли  России суды и законы или нет. Они арестовывали кого хотели, держали в тюрьме сколько им было  угодно, и сотни людей отправлялись в ссылку в Северную Россию или в Сибирь по усмотрению ка- кого- нибудь полковника или генерала. Подпись министра внутренних дел была только пустой фор-  мальностью, потому что у него не было контроля над жандармами и он даже не знал, что они дела- ют.     Было уже четыре часа утра, когда начался допрос.     - Вы   -  заявили торжественно, -  в к сообществу,   имеющему цель ниспровергнуть существующую форму правления, и в заговоре против священной  особы его императорского величества. Признаете ли вы себя виновным в этих преступлениях?     - До тех пор, покуда я не буду пред гласным судом, я не дам никакого ответа, - сказал я.     - Запишите, -  продиктовал прокурор секретарю, не признает себя виновным. Я должен вам за-  дать еще неко торые вопросы, -  начал он после короткой паузы. Знаете ли вы некоего Николая Чай-  ковского?     - Если вы все- таки желаете задавать мне вопросы на ваших допросах, то так и пишите  «нет » на   все те, которые вы будете мне задавать     - Ну, а если мы спросим  - знакомы  ли вы, например, с г. Поляковым, о котором вы говорили   прокурору несколько минут тому назад?     - Если вы зададите мне такой вопрос, то пишите  «нет ». И если вы спросите меня, знаком ли я с   сестрой, братом или мачехой, пишите тоже  «нет ». Никакого другого ответа вы от меня не получите.   Я что я  «да »  по к  -нибудь вы же ему   крупную неприятность, нагрянете с обыском или сделаете что- нибудь похуже. А потом скажете ему,   что я его выдал.    Мне предложили тогда дли нный список вопросов, и каждый раз я спокойно отвечал:  «Запиши-  те нет ». Так продолжалось около часа. И из допроса я мог убедиться, что все арестованные, кроме   двух ткачей, держали себя очень хорошо. Ткачи же знали только, что я раза два встречался с десят- ко м работников. Жандармы, по- видимому, ничего не знали существенного о нашем кружке.    - Что вы делаете, князь?  - сказал мне жандармский офицер, который отводил меня в пятом часу   утра мою   -  Вашим отвечать вопросы как    оружием   против вас же.    - Разве это не мое право?     - Да, но... вы знаете... Надеюсь, вы найдете комнату удобной. Ее топят с момента вашего ареста.     Я нашел ее очень удобной и немедленно крепко заснул. Разбудил меня через несколько часов   жандарм, который принес мне чай. За ним скоро явилось другое лицо, которое шепнуло мне неожи- данно:  «Вот бумага и карандаш, пишите вашу записку». Это был сочувствующий, которого я знал по   имени. Через него велась наша переписка с арестованными в Третьем отделении.    Со всех с торон я слышал легкий стук в стены. То переговаривались условным образом аресто-  ванные. Но так как я был новичком, то не мог разобраться в этом стуке, который, казалось, исходил  из стен со всех сторон.    Одно смущало меня. Когда производили у меня обыск, я слышал, как прокурор шепнул жан-  дармскому офицеру о том, что они поедут с обыском к Полякову, к которому было адресовано пись- мо Поляков молодой очень зоолог ботаник, которым  вместе совершили Витимскую экспедицию. Родился он в бедной казачьей семье, на границе Монго-     лии. Преодолев всевозможные затруднения, Поляков добрался до Петербурга и поступил в универ- ситет, где стал известен как зоолог, подававший большие надежды. В это время он сдавал кандидат- ский экзамен. Со времени долгого путешествия мы были большими друзьями и даже одно время жи- ли в Петербурге вместе. Но Поляков не интересовался моею политическою деятельностью.     Я заговорил о нем с прокурором.  «Даю вам честное слово,  - сказал я,  что Поляков никогда не   принимал участия ни в каких политических делах. Завтра у него последний экзамен. Вы разрушите  навсегда ученую деятельность молодого человека, который боролся много лет и должен был преодо- леть большие препятствия, чтобы добиться настоящего положения. Я знаю, до всего  этого вам дела   нет, но университет смотрит на Полякова как на будущую славу русской науки ».    Обыск тем не менее сделали у Полякова, но его не арестовали и дали отсрочку на три дня для   экзамена. Несколько дней спустя меня вызвали к прокурору, который с сияющим видом показал мне  конверт, написанный моею рукою, а в нем записку, тоже моей рукой, в которой говорилось:  «Пожа-  луйста, передайте этот пакет В. Е. и попросите хранить, покуда его потребуют установленным обра- зом ». Лица, к которому записка была адресована, в ней не упоминалось.    - Это письмо найдено у г- на Полякова, -  сказал прокурор.  - И теперь, князь, его судьба в ваших   руках. Если вы мне скажете, кто такой  «В. Е. », мы сейчас же освободим г -на Полякова, в противном   случае мы его будем держать, покуда он нам не назовет упомянутого лица.    Взглянув на конверт, который был надписан тушевальным карандашом, и на записку, написан-  ную обыкновенным, я немедленно вспомнил все обстоятельства относительно письма и конверта.    - Я  -  сказал   -  что и не вместе. вы   вложили в  -  Прокурор  Неужели уверите   -  продолжал  -  что   вы, практический человек, не заметили, что записка и конверт написаны разными карандашами? И  теперь вы меня хотите  уверить, что все это  - одно целое? Нет, милостивый государь, я заявляю вам,   что письмо было адресовано не к Полякову.     Замешательство прокурора продолжалось несколько секунд; затем он оправился и с прежним   апломбом сказал:     - Поляков, однако, сознался, что ваша записка была к нему.     Теперь я знал, что прокурор лжет. Поляков мог бы еще признать все, касающееся его самого,   но он скорее пошел бы в Сибирь, чем оговорил бы другого. Я посмотрел пристально в глаза проку- рору и ответил:    - Нет, милостивый государь,  Поляков никогда не говорил вам ничего подобного. Вы сами от-  лично знаете, что говорите неправду.     Прокурор пришел в бешенство или притворился так.   - Хорошо, -  отрезал он,  - если вы подождете здесь несколько минут, я вам принесу письменное   показание г- на Полякова. Он в соседней комнате.    - С удовольствием, буду ждать, сколько вам угодно. Я уселся на диване и стал курить беско-  нечное число папирос. Показание, однако, не явилось ни в этот день, ни позже, и впоследствии каж- дый раз, при встрече с прокурором, я дразнил его вопросом:     - Ну, а где же показание Полякова?     Само разумеется, показания существовало. встретился Поляковым   Женеве в 1878 году, откуда мы сделали необыкновенно приятную экскурсию к Алечскому леднику.  Нечего и прибавлять,  что Поляков ответил именно так, как я ожидал. Он сказал, что решительно ни-  чего не  знает,  как о письме, так и о лице, упомянутом под литерами В. Е. Мы обменивались с ним   десятками книг, записку нашли в одной из них. Что же касается конверта, то его извлекли из кармана  старого пальто. Полякова продержали в заключении несколько недель, а затем выпустили благодаря  ходатайству его ученых друзей. Полиция так и не дозналась, кто такое было лицо  «В. Е. ». Оно в свое   время выдало, кому нужно, все мои бумаги.     Меня повели обратно в камеру, а через несколько времени возвратился прокурор в сопровож-  дении жандармского офицера.     - Ваш допрос теперь кончен, - сказал он мне. - Вас переведут в другое место.     У ворот стояла карета. Меня пригласили войти в нее, а рядом сел дюжий жандармский офицер,   кавказец родом. Я заговорил с ним, но он только сопел. Карета проехала Цепной мост, Марсово поле,  затем покатилась вдоль каналов, как будто бы избегая наиболее людные улицы.     - Мы едем в Литовский замок?  - спросил я офицера, так как знал, что многие товарищи сидят   уже там. Офицер не ответил. С того момента, как я сел в карету, началась та система молчания по     отношению мне, применялась целых года. когда покатилась  Дворцовому мосту, я понял, что меня везут в Петропавловскую крепость.    Я любовался рекой -красавицей, зная, что не скоро увижу ее опять. Солнце близилось к закату.   Тяжелые серые тучи нависли на западе над Финским заливом, прямо над головой плыли белые обла- ка, разрываясь порой и открывая клочки голубого неба. Проехав мост, карета повернула налево. Мы  въехали под мрачный свод, в ворота крепости.    - Ну, теперь меня продержат здесь годика два, сказал я офицеру.     - Нет, зачем же так долго!  - ответил кавказец, который, раз мы добрались до крепости, снова   приобрел дар слова. -  Дело ваше почти кончено, и недели через две его передадут в суд.     - Дело мое очень простое, -  сказал я,  - но прежде, чем вы предадите меня суду, вы захотите аре-  стовать всех социалистов в России, а их много, очень много, и в два год а вы всех не переловите.  - Я   тогда не сознавал, как много пророческого было в этом предсказании.    Карета остановилась у подъезда комендантской квартиры. Мы вошли в приемную. К нам вы-  шел генерал Корсаков, высокий старик с брюзгливым выражением лица. Жандармский офицер шеп- нул ему что то на ухо, и старик ответил  «хорошо», окинув его почти презрительным взглядом; затем   он повернулся ко мне. Видно было, что комендант вовсе не был доволен получением нового кварти- ранта и несколько стыдился своей обязанности, но взгляд его как будто бы говорил:  «Я солдат и ис-  полняю только долг». Мы опять сели в карету, но скоро остановились у других ворот; здесь нас про- держали некоторое время, покуда солдаты не отперли их изнутри. Всякими длинными, узкими про- ходами мы подошли наконец к третьим железным воротам; они вели под темный свод, из которого  мы попали в небольшую комнату, где тьма и сырость сразу охватили меня.     Несколько унтер -офицеров крепостной стражи забегали неслышно в своих войлочных ботин-  ках, не говоря ни слова, покуда  смотритель расписывался в книге кавказца в приеме арестанта. Мне   велели раздеться совершенно и надеть арестантское платье: зеленый фланелевый халат, бесконечные  шерстяные чулки, плотности невероятной, и желтые туфли такой величины, что они едва держались  на ногах, когда я попробовал ступить шаг. Я всегда ненавидел халаты и туфли. Толстые чулки вну- шали мне отвращение. Меня заставили даже снять шелковую фуфайку, которая особенно была бы  кстати в сырой крепости. Я, конечно, шумно запротестовал по этому поводу,  и через час мне ее отда-  ли по распоряжению генерала Корсакова.    Затем меня повели темным коридором, по которому шагали часовые, и ввели в одиночную ка-  меру. Захлопнулась тяжелая дубовая дверь, щелкнул ключ в замке, и я остался один в полутемной  комнате.     ЧА СТЬ ВТОРАЯ   Петропавловская крепость. Побег    I    Петропавловская   -  Мой   -  Страдания вынужденной  -   Приезд брата. - Разрешение продолжать научные занятия    Итак, я был в Петропавловской крепости, где за последние два века гибли лучшие силы России.   Самое ее имя в Петербурге произносилось вполголоса.     Здесь Петр I пытал своего сына Алексея и убил его собственной рукой. Здесь, в каземате, куда   проникла вода во время наводнения, была заключена княжна Тараканова. Крысы, спасаясь от потопа,  взбирались на ее платье. Здесь ужасный Миних пытал своих политических противников, а Екатерина  II заживо похоронила тех, кто возмущался убийством ее мужа. И со времен Петра I, в продолжение  ста лет, этой громады, из против  дворца, только убийствах, о погребенных, на  смерть или же доведенных до сумасшествия в одиночных мрачных, сырых казематах.     Здесь начальные своей  й декабристы, развер-  нувшие у нас знамя республики и уничтожения крепостного права. Следы их до сих пор можно еще  найти в русской Бастилии. Здесь были заключены Рылеев, Шевченко, Достоевский, Бакунин, Чер- нышевский, Писарев и много других из наших лучших писателей. Здесь пытали и повесили Карако- зова.     Здесь, где- то в Алексеевском равелине, сидел еще Нечаев, выданный Швейцарией, как уголов-  ный, но с которым обращались как с опасным политическим преступником Ему уже не суждено бы- ло больше увидать св ободу -В том же равелине, гласила молва, сидело несколько человек, заключен-  ных на всю жизнь по приказу Александра II за то, что они знали дворцовые тайны, которых другие  не должны были знать. Одного из них, старика с длинной бородой, видел в таинственной крепости  один из моих знакомых.    Все эти тени восставали в моем воображении; но мои мысли останавливались в особенности на   Бакунине, который, хотя и просидел два года на цепи, прикованный к стене, в австрийской крепости  после 1848 года, и потом, выданный рус скому правительству, прожил еще шесть лет в Алексеевском   равелине, вышел, однако, из тюрьмы, после смерти железного деспота, более энергичным, чем мно- гие его товарищи, которые все это время пробыли на свободе.  «Он выжил все это,  - говорил я самому   себе,  - так и я не поддамся тюрьме ».    Первым движением моим было подойти к окну. Оно было прорезано в виде широкого, низкого   отверстия в двухаршинной толстой стене на такой высоте, что я едва доставал до него рукой. Оно  было забрано двумя железными рамами со стеклами и, кроме того, решеткой. За окном саженях в  пяти я видел перед собою внешнюю крепостную стену необыкновенной толщины; на ней виднелась  серая будка часового. Только глядя вверх, мог я различить клочок неба.     Я тщательно осмотрел камеру, в которой, быть может, мне предстояло провести несколько лет.   По высокой монетного я что камера в  -  западном углу крепости, в бастионе, выходящем на Неву. Здание, в котором я сидел, было, однако,  не бастионом, а то, что в фортификации называют редюит, то есть внутреннее, пятиугольное, двух- этажное каменное здание, поднимающееся несколько над стенами бастиона и заключающее два эта- жа пушек. Моя комната была казематом, предназначавшимся для большой пушки, а окно -  его ам-  бразура.  Солнечные лучи никогда не проникали туда. Даже летом они терялись в толще стены. Меб-  лировку составляли: железная кровать, дубовый столик и такой же табурет. Пол был покрыт густо  закрашенным войлоком, а стены оклеены желтыми обоями. Чтобы заглушить звуки, обои были, од- нако, наклеены не непосредственно на стену, а на полотно, под которым я открыл проволочную сет- ку, а за ней слой войлока. Только под ним мне удалось нащупать камень. У внутренней стены стоял  умывальник. В толстой дубовой двери было прорезано запиравшееся квадратное отверстие, чтобы  подавать через него пищу, и продолговатый глазок со стеклом, закрывавшийся с наружной стороны  маленькою заслонкою. Через этот глазок часовой, стоявший в коридоре, мог видеть во всякое время,  что делает заключенный. Действительно, он часто поднимал заслонку глазка, причем сапоги его же- стоко скрипели всякий раз, как он по- медвежьи подкрадывался к моей двери. Я пробовал заговорить   с ним, но тогда глаз, который я видел сквозь стеклышко, принимал выражение ужаса, и заслонка  не-  медленно опускалась. И через минуту или две я опять слышал скрип, но никогда я не мог добиться  ни слова от часового.    Кругом глубокая Я табуретку окну стал на   неба. Тщетно старался я уловить какой -нибудь звук  с Невы или из города на противоположном бере-  гу. Мертвая тишина начинала давить меня. Я пробовал петь, вначале тихо, потом все громче и гром- че:  «Ужели мне во цвете лет любви сказать: прости навек », - пел я из  «Руслана и Людмилы ».    - Господин, не извольте петь!  - раздался густой бас из -за двери.    - Я хочу петь и буду.     - Петь не позволяется, - басил солдат.     - А я все -таки буду.     Тогда явился смотритель, начавший убеждать меня, что я не должен петь, так как об этом он   вынужден будет доложить коменданту крепости и так далее.    - Но меня горло легкие действовать, я буду говорить,   петь,  - пробовал убеждать я.    - Уж вы лучше пойте вполголоса, про себя, -  просил старый смотритель.    Но в просьбе не было надобности. Через несколько дней у меня пропала охота петь. Я пробовал   было продолжать пение из принципа, но это ни к чему не привело.    «Самое главное, -  думал я,  - сохранить физическую силу. Я не хочу заболеть. Нужно себе пред-  ставить, что предстоит провести несколько лет на севере, во время полярной экспедиции. Буду де- лать много движения, гимнастику, не надо поддаваться обстановке. Десять шагов из угла в угол уже  не худо. Если пройти полтораста раз, вот уже верста ». И я решил делать ежедневно по семи верст:     две версты утром, две  - перед обедом, две  - после обеда и одну перед сном.  «Если положить на стол   десять папирос и передвигать одну, проходя мимо стола, -  думал я,  - то легко сосчитаю те триста раз,   что мне надо пройти взад и вперед. Ходить надо скоро, но поворачивать в углу медленно, чтобы го- лова не закружилась, и всякий раз в другую сторону. Затем дважды в день буду проделывать гимна- стику с моей тяжелой табуреткой». Я поднимал ее за ножку и держал в вытянутой руке, затем вертел  ее колесом и скоро научился перебрасывать ее из одн ой руки в другую, через голову, за спиной и   между ногами.    Через часов того, меня явился и кое -  какие книги. Между ними были старые знакомые, как  «Физиология обыденной жизни»  Льюиса; но   второй том, который мне особенно хотелось прочитать, снова куда -то затерялся. Я попросил, конеч-  но, письменные принадлежности, но мне наотрез отказали. Перья и чернила никогда не выдаются в  крепости иначе, как по специальному разрешению самого царя. Я, конечно, сильно страдал  от вы-  нужденной бездеятельности и начал сочинять в памяти ряд повестей для народного чтения, на сюже- ты, из истории, -  нечто  «Mysteres du Peuple »  Евгения Самую   идею мне подали  «Очерки из истории рабства », которые я прочел в одной из старых книжек  «Дела».   Я придумывал фабулу, описания, диалоги и пробовал запомнить все от начала до конца. Можно себе  представить, как изнурила бы мозг подобная работа, если бы я ее продолжал больше, чем два или  три месяца.    В крепости от нескольких  поколений заключенных накопилась целая библиотека. Чернышев-  ский, нечаевцы  -  все что -нибудь следующих заключенных.   Было даже несколько книг, оставшихся от декабристов, и одна из них попалась мне, и я с чувством  благоговения какое -то мистически- философское которое в   этих мучеников против в веке, каких- нибудь   дов  - имен или разговоров  - в старинной книге. Все книги были, между прочим, до того  исчерчены   ногтем, что трудно было до чего -нибудь добраться. Одно только имя раз попалось мне, совершенно   ясно очерченное ногтем, буква за буквой:  «Нечаев 1873». -  Он, стало быть, еще недавно был жив, за-  ключенный где -то в каком -то каземате, может быть, недалеко от нас.    Многим только тюрьме удается спокойно, перерыва,   книги. Попадая рано в круговорот кружковой жизни и политической агитации, большинству рево- люционеров только и удается читать толстые книги в тюрьме. Иоган  Мост как -то писал мне, что он   только в немецкой тюрьме получил порядочное образование. Лионским анархистам только в Клерво  удалось кое -какое Вообще же рабочему если в   тюрьме! Но и большинству молодых студентов  только в тюрьме удалось прочесть многое и позна-  комиться основательно с историей.    За Льюисом, конечно, последовала  «История XVIII века » Шлоссера, книга, которую все без ис-  ключения в тюрьму по раз. цензура  пропускала этот тяжеловесный труд немецкого историка, довольно либерального, и из нее наша мо- лодежь знакомилась с Французской революцией за неимением лучших сочинений. Мне тоже позво- лили пополнить в свою очередь крепостную библиотеку, и я приобрел всю  «Историю » Соловьева и   пополнил то, чего не хватало из Костомарова, Сергеевича, Беляева. Все это я прочитал по нескольку  раз в крепости и глубоко наслаждался, читая не только общие исследования, но даже такие специ- альные работы, как, например,  «Одежды русских царей и цариц»  и т. п., которые мне потом носили   из библиотеки Черкасова.    Еще одну книгу хотелось бы мне помянуть добром за вынесенное из нее наслаждение. Это Ста-  сюлевича  «Хрестоматия веков ». по или периодам   ка ждый писатель по -своему толкует события, то нигде произвол и даже полнейшее непонимание пе-  риода не доходят до такой степени, как в исследованиях по средним векам. Историки, выросшие на  государственности, римском праве, в большинстве случаев совершенно не способны понять смысл  средневековой жизни. Им важно ленное начало, отношение феодалов к королевской власти (которую  они кроме Тьерри даже его, правовые,  грамотами или договорами отношения крестьян к землевладельцам, или же отношения церкви как  государственного учреждения к королю, папе или своей пастве; но взаимные отношения крестьян и  горожан между собою, не определенные никакими письменными документами (так же как отноше- ния сельчан в сельском  «обществе», в общине), совершенно ускользают от них. Выросши на школе   римской и права, историков не этого     обширного мира правовых отношений, построенных на неписаном обычном праве.    Вот почему я с таким удовольствием читал выборки из хроник, из которых составлена  «Хре-  стоматия » Стасюлевича. Я не поручусь, что Стасюлевич тоже не упустил в этих выборках самого   существенного, то есть намеков, попадающихся в этих хрониках, на взаимные обычные отношения  людей. Но уже  потому, что выборки так обширны, в них попадаются там и сям ценные намеки; затем   хотя бы и придворная,  и монастырская жизнь, выступающая в этих хрониках, сама по себе в высшей   степени интересна, иногда драматична и всегда дышит самою жизнью.     Больше    я конечно, сочинениями,  «Вече князь »  Сергеевича,   или такими исследованиями, как Беляева  «Крестьяне на Руси », в которых выступала жизнь, масс в   средние века русской жизни. С большим удовольствием читал я также  «Жития святых », где иногда   попадаются среди массы хлама такие бытовые картины, которых больше нигде не найдешь. Наши  русские летописи  - такая роскошь, что удивляешься, как мало их читают! Псковская летопись в осо-  бенности так живописна и такой драгоценный материал для понимания средневекового городского  уклада, что ни в одной, кажется, литературе нет ничего подобного. Дело в том, что в Пскове средне- вековая жизнь удержалась в первобытных формах до сравнительно позднего периода, когда писание  летописей уже достигло более высокой степени совершенства. А затем сама демократическая жизнь  Пскова, без очень богатых купеческих семей, становящихся  «тиранами»  города, более выдвигает в   истории народные массы, потому Псковская летопись  - образец для жизни целой массы подобных   городов в Западной Европе, не оставивших своих летописей.    Вообще изучение, подробное, доскональное и оригинальное (то есть со своими соображениями   и выводами), истории одной страны дает совершенно неподозреваемую силу для понимания истории  всех стран Европы.  Казалось бы,  с первого взгляда: что общего между историей Франции или Гер-  мании и России? А между тем и там повторяется те же формы развития родовой, мирской, городской  и государственной жизни, и -  что всего поразительнее  - известные периоды выражаются в сходных   личностях. Конечно, все эти личности имеют специальную физиономию  - на то они и личности, и на   то каждая страна сама по себе. Каждый человек имеет свою физиономию, и француз отличается от  русского, даже, когда  он принадлежит к тому же типу  - дипломата, или воина, или мыслителя. Но   если признать это неизбежное личное выражение и национальное и всматриваться в различные ста- дии человеческой культуры, то сходство поразительное.    Меровингский период во Франции -  тот же первоначальный рюриковский период России. Го-  родское народоправство проходит во Франции и в России те же стадии развития. Между Людовиком  XI и Иоанном Грозным, в их борьбе с боярством, сходство полное, и -  что всего поразительнее  - в   обеих личностях много общего. Между Петром I и Людовиком XIV, конечно,  разница громадная, но   их роль  -  укрепление государства -  чрезвычайно Затем   ствование в и Людовика во  -  опять периоды   государственного развития. И, наконец, Александр II и Людовик XVI шли одною стезею, и, если бы  не замешались террористы, царствование Александра II, вероятно, закончилось бы Учредительным  собранием.     Большего сходства напрасно было бы искать. История повторяется, но не в виде слепка  - все   равно как в истории развития сумчатых повторилась история развития млекопитающих (или, вернее,  наоборот) и создались сходные параллельные типы.     Но в учреждений правовых между частями   ственного организма сходство еще больше.    Итак, с п ервого же дня в крепости было что читать. Но я так привык писать, творить из прочи-  танного, что одно чтение не могло меня удовлетворить.     В одном из старых номеров  «Дела»  мне попался перевод двух очерков из романа французского   писателя Евгения Сю  «Тайны народа ». Имя Сю, конечно, не упоминалось (цензура не пропустила   бы), но перевод был довольно полный. И, не зная, откуда взяты эти очерки, я был поражен их мыс- лью. Я стал составлять в уме такие же очерки из русской истории для народа. Придумывал завязку,  лиц, события, разговоры, главу за главой, и, ходя из угла в угол, повторял себе эти написанные в уме  главы. Я где -то читал, что Милль делал нечто подобное раньше, чем  писать.    Такая усиленная мозговая работа скоро довела бы мой мозг до истощения, если бы, благодаря   тому же бесценному, милому брату Саше, мне не позволили месяца через два -три засесть за пись-  менную работу.     Когда меня арестовали, Саша был в Цюрихе. С юношеских лет он стремился из России за гра-     ницу, где люди могут думать, что хотят, свободно выражать свои мысли, читать, что хотят, и могут  открыто высказывать свои мысли.    К агитации среди народа в России он не пристал. Он не верил в возможность народной рево-  люции, сама представлялась как организованного  народа, Национального собрания и смелых  «интеллигентов ». Он знал Французскую революцию, как   ее рассказывали парламентские историки, и сочувствовал толпам только парижским, когда они шли  на приступ Бастилии или Тюильри под руководством интеллигентных вожаков. Его изящную, фило- софски -артистическую натуру, вероятно, коробило от прикосновения толпы, обнищалой, иногда вы-  соконастроенной, но иногда и грубой, пьяной, аплодирующей казням своих лучших защитников.     Он социалистическую как ведется Западной образованные   вожаки, увлекающие толпу на митингах, организующие ее; но мелкая повседневная толчея -  разго-  воры сегодня с Яковом Ивановичем, завтра с Павлом Петровичем в рабочих квартирах, воззвания к  крестьянству, может, восстание его а и неизбежными  зверствами  - не привлекали его. Он не верил в революционные инстинкты крестьянства, в возможно-  сти пробуждения их, и к нашему движению он не пристал.  «Признаюсь, -  говорил он осторожно, не   желая м ою своей  -  признаюсь, не как ты в   возможность революции в России, особенно крестьянской».    Надо, впрочем, сказать, что он выехал из России в Швейцарию очень скоро по моему возвра-  щению из- за границы, когда я только чт о примкнул к кружку  «чайковцев », и наша пропаганда среди   рабочих только что начиналась.     Вообще Саша был  -революционером. по он,   павши за границу, душою был с Интернационалом, но с более умеренною его фракциею. Слу чись   восстание, случись нам быть в Париже во время Коммуны, он дрался бы на баррикадах до последней  капли крови, с последнею горсточкою рабочих на последней баррикаде. С Исполнительным комите- том он пошел бы всею душою и был бы одним из самых решительных бойцов. Но в подготовитель- ном периоде он пошел бы с умеренною фракциею, веря в политическую борьбу прежде всего и в  массовую агитацию митингов, конгрессов, манифестаций.    Атмосфера, царившая в то слоев, была ему противна.   Главной чертой его характера была глубокая искренность и прямодушие. Он не выносил обмана в  какой бы то ни было форме. Отсутствие свободы слова в России, готовность подчиниться деспотиз- му,  «эзоповский язык », к которому прибегали русские писатели, -  все это  до крайности было против-  но его открытой натуре. Побывав в литературном кружке  «Отечественных записок », он только мог   укрепиться в своем презрении к литературным представителям и вожакам интеллигенции. Все ему  было противно в этих людях: и их покорность, и  их любовь к комфорту, которая для него не суще-  ствовала, и их легкомысленное отношение к великой политической драме, готовившейся в то время  во Франции.    Вообще русскою жизнью, где и думать, и говорить нельзя, и читать приходится только то, что   велят, он страшно тяготился. Думал он найти в Петербурге волнующуюся, живую умственную среду,  но ее не было нигде, кроме молодежи; а молодежь либо рвалась в народ, либо принадлежала к типу  самолюбующихся довольных полузнанием решающих сложные   обще-  ственные на двух- трех книг в сторону, с   «невежественною толпою ничего не поделаешь ».    Когда я попал за границу и писал из Швейцарии восторженные письма о жизни, которую я там   нашел, и о климате, и о здоровых детях, он решил перебраться в Швейцарию. После смерти обоих  детей  - чудного, приветливого, умного и милого Пети, унесенного в двое суток холерою, когда ему   было всего три года, и Саши, двухмесячного очаровательного ребенка, унесенного чахоткою, -  Пе-  тербург еще более ему опостылел. Он оставил его и переехал в Швейцарию, в Цюрих, где тогда жило  множество студентов и студенток, а также жил Петр Лаврович Лавров, которого Саша был большим  почитателем.    Саша начал, как я уже говорил, на девятнадцатом году своей жизни большое сочинение  «Бог   перед судом разума». Но и в отрицании бога, и в физическом миросозерцании он не доходил до со- вершенно определенных выводов.     В существование бога он не верил  - абсолютно не допускал его ни в какой форме  - и превос-  ходно невозможность  -личности,  -творца,  -все бога -ничего. прекрасно   понимал историческое, антропоморфическое возникновение идеи божества...     - Стало быть, бога нет; так прямо и скажи, - говорил я.   - Нет, научно я не имею права  — это  сказ ать,  - отвечал он, -  и по какой- то диалектической тон-  кости, которой я никогда не мог понять, так -таки просто не способен никогда, несмотря на сотни   разговоров, понять, не говоря уже оправдать  - он заключал, что научно он не имеет права сказать,   что не т:  -  Все как не права  -  говорил  -  что существует  -  нибудь силы вне известных нам физико- химических сил.    - Хорошо, -  возражал я, -  но можешь ты сказать, что, какую бы новую силу мы ни открыли, она   будет опять -таки физико- химическая, то есть подлежащая законам механики, каковы бы эти законы   ни были?     - Нет, этого я не имею права сказать: я ничего о ней не знаю и ничего сказать достоверного не   могу. Я верю, что она будет физико- химическая сила... или, вернее, ничему не верю, ничего не знаю,   и если ты берешь на себя нахальство утверждать, что она должна быть физико -химическая сила, то   это только нахальство невежества.     Я пробовал давать спору такую постановку  - единственно правильную, по моему мнению, но   которая, сколько мне известно, не встречается в философских сочинениях.    - Все утверждения науки, -  говорил я, -  простые утверждения вероятностей. Если я говорю, что   свинья родит четвероногих поросят об одной голове, -  это громадная вероятность. Но когда -нибудь   может случиться и  случается, что вследствие обстоятельств, не принятых мною в расчет, свинья ро-  дит поросенка о двух головах и с шестью ногами. Слова  «уродливость », «случайность » только то и   выражают, что тут могли повлиять причины, вторых я не принял в расчет и не мог принять, не зная и  не предвидя их.    Все утверждения науки имеют тот же характер. И подобно тому как при всяком измерении все-  гда следовало бы указывать возможную неточность измерении, то есть говорить.  «Окружность зем-  ного шара  - сорок миллионов метров + или -  тысяча метров », точно так же, утверждая, что такое -то   явление совершится так -то, что шар, например, отскочит от стены под таким -то углом, следовало бы   прибавить, что вероятность этого отскакивания под таким -то углом  - такая -то, малейшая неоднород-  ность стены  или шара изменит угол, теплота шара может изменить его упругость и т. д. и т. д. Точно   так же, если я говорю, что планета Венера завтра будет стоять там -то, в такой -то точке, то это не   фантазия, а громаднейшая вероятность. Я могу только сказать, что хотя и есть миллионы причин,  которые могли бы помешать Венере быть в такой- то точке своей орбиты, но вероятность, что эти   причины ускользнули от нашего наблюдения или проявятся внезапно в измеримых пределах, до того  ничтожна, что я могу признать несомненным, чт о Венера завтра будет там. А что через тысячу лет   Венера будет в такой -то точке, я и вовсе сказать не могу, потому что если бы я и вычислил пертурба-  ции на тысячу лет вперед и мог вычислить их с громадною точностью, то и тогда непредвиденным  мною нарушениям  осталось бы столько места, что всякое предсказание было бы ложно    Вероятность малая, большая или почти бесконечная -  основание всех научных предсказаний.   Так можешь ли ты сказать, что вероятность открытия новой силы, не физико- химической, так же ма-  ла, как  вероятность того, что завтра Венеры не будет в нашей солнечной системе или даже не будет   Солнца?     - Нет,  - отвечал он, -  совершенно другого разряда явления, о них я ничего не знаю.    Так он и остался кантианцем, отрицая материализм, который он называл наха льным невеже-  ством, и, отрицая бога, говорил, что он не может сказать, что такого существа нет.    - Если бы я сошел с ума, разве только тогда я мог бы уверовать в бога. Я недавно видел во сне,   что уверовал в бога, и проснулся сию минуту, заливаясь хохотом. Но утверждать научно, что бога  нет, я не имею права Наука не может ни доказать существования бога, ни опровергнуть его.    - Но ведь ты знаешь генезис этой идеи.   - Генезис плох, но и генезис идеи о круглых орбитах был плох это ничего не доказывает.   Так мы н икогда и не могли согласиться. Точно так же и в физико- химическом основании пси-  хической жизни. Здесь мы спорили с ним до хрипоты, поднимали крик на весь дом, ссорились  - и   никогда согласиться не мог ли.  «Явления могут быть познаваемы только в пространстве и во време-  ни. Психологические явления мы познаем только во времени», -  так повторял он мне сотни, тысячи   раз и, признав это за доказанную теорему, выводил, что если нам удастся проследить все молекуляр- ные движения, происходящие в мозгу человека, и провести  полнейшую параллель между такою -то   кривою вибраций и такими- то ощущениями, -  и этого мы, конечно, достигнем,  - то и тогда все, что   сможем сказать, это то, что это два ряда параллельных явлений.  «Я могу сказать еще, кто я думаю,     что сущность их едина, но это будет не научное утверждение, так как наука о сущности явлений ни- чего не знает ».    Сколько мы ни спорили, слово сущность стояло, как преграда, не дававшая возможности дойти   до соглашения.    - Но ведь ты локализируешь боль  - ощущение, физиолог локализирует  химический процесс или   электрическую силу в таком -то  нерве, он изучает ощущения в пространстве!    - Нет, он моего ощущения не знает, я локализирую боль, но ощущение боли существует для   меня только во времени Сущность его непознаваема     Замечательно, что у брата, как и у всех держащихся подобных воззрений, был ряд других мыс-  лей, которые он в большинстве случаев недоговаривал, брат, впрочем, со своею беспредельною ис- кренностью, иногда высказывал и эти задушевные вопросы, с наукою не имеющие ничего общего.    Так, он говорил раз или два.   - Но для чего весь этот мир существует? Где же цель его существования?     И он, эволюционист (он не был дарвинист) в смысле Ламарка, отрицатель идеи о боге, задавал-  ся и мучился вопросом о цели существования мира!     - Да все это антр опоморфизм! Перенесение человеческих представлений и целей на природу!   Ты теперь рассуждаешь как дикарь, который, перенеся свои чувства на внешний мир, видит в нем  творца, разумную силу, думающую по- человечески ...    Но его поэтическая натура не могла себе представить бесцельный мир. Она искала человече-  ского чувства и в природе.    Точно так же мысль о возможности существования сил природы, неведомых нам, привела его   впоследствии и к некоторой вере в спиритизм...    Саша был натуралист в душе. Он, едва зная матем атику и путаясь в самых элементарных гео-  метрических писал по  критические открытий падающим  звездам и по строению вселенной, о которых астрономы говорили с большим уважением.    Помнится, раз на улице меня остановил астроном Савич.  «Знаете ли вы,  говорил он, -  что ста-  тья вашего брата  - замечательная статья! Мы все путаемся все время в мелочах подробностей, а он   так разобрал новейшие и прекрасно самые вопросы  строения вселенной».    Н едавно в Америке профессор Хольден  - большой умница и творческий ум в астрономии -  го-  ворил мне то же и жалел, что не может показать мне письма русского астронома Гильдена, рекомен- довавшего в выражениях:  «Замечательный обобщения образного редставления   строения вселенной».    В вопросе о падающих звездах Саша так же распутывал самые трудные вопросы.   Но вместе с тем его ум не был ум естественника, привыкшего к точному измерению, опыту и   наблюдению,  - его метод не был методом естественника. В биологии он взвешивал критическую це-  ну аргументов за и против на основании опыта; в астрономии он тоже оценивал критическую вес- кость тех или других аргументов или гипотез на основании согласия гипотезы или аргумента с мас- сою других групп фактов. Но метод его оставался не научным, а, скорее, критическим или диалекти- ческим  - общекритическим, а не существенно научно критическим.     Так, в надежде, что откроются неведомые силы, он самым некритическим, то есть самым нена-  учным, образом принимал на веру фокусы спиритов. Так, например, когда я был в доме предвари- тельного заключения, я получил от него длиннейшее письмо, где он отстаивал реальность таких фо- кусов.  «Такой -то (ученый) свидетельствует, что при нем угол рояля стал подниматься и отделяться   от пола », и он упрекал меня в нахальном невежестве за то, что я отрицал возможность этого без по-  мощи проволоки или рычага.    Я получил это письмо на пасху. Мне прислали в тюрьму кулич, в который были вставлены бу-  мажные цветки, посаженные на довольно длинных, очень тонких проволочках. Я закрепил одну из  них и подвешивал к ней книги. Оказалось, что проволока из желтой меди, тонкая, как тонкая нитка,  выдерживала какое- то просто невероятное число тяжелых книг -  я забыл уже их вес, но он был очень   большой.    Сообщая Саше результат эт ого тюремного опыта, я писал ему, что первый попавшийся фокус-  ник поступил бы научнее ученого. Он освидетельствовал бы, не подвязан ли угол рояля к проволоке,  и определил бы, какую тончайшую стальную проволоку достаточно было бы подвязать, чтоб при- поднять угол рояля.     Но, как и всем кантианцам, Саше и в голову не приходило проверить такие утверждения опы-  том. Он принимал их на веру, потому что все его миросозерцание, хотя и атеистическое, подготовля- ло его к принятию таких фактов на веру.     Лучшее выражение сво их философских воззрений Саша находил в статье П. Л. Лаврова  «Ме-  ханическая теория мира », которая произвела на него глубокое впечатление еще в юности; он записал   ее в число немногих книг, имевших влияние на его развитие. Вообще он вполне сходился в философ- ском мировоззрении, в кантианстве и в отношении к материализму с Лавровым и, уже едучи в Цю- рих, чувствовал к нему глубокое уважение. Знакомство с П. Лавровым только усилило это уважение  личною дружбою, можно было бы сказать, если бы дружба была возможна при разнице их лет.    В Цюрихе в то время шла жестокая борьба  «лавристов » с  «бакунистами ». Оставаться нейтраль-  ным в этой борьбе не было возможности. Саша попробовал остаться нейтральным вместе с двумя- тремя  «цюришанками» ; но за это обе партии относились к нему  не особенно дружелюбно. Если бы   не его открытая натура, бесконечное добродушие и всеподкупающая доброта, к нему, может быть,  отнеслись бы даже враждебно. Но при своей абсолютной правдивости он не мог одобрить способ  действий тех, к кому его более влекло п о убеждениям, то есть  «лавристов », и, когда он порицал их за   похищение части библиотеки, на него злились как на врага. Потом, когда он не одобрял избиения  Смирнова Соколовым, на него косились  «бакунисты », а когда он видел, сколько было притворства в   послед ующем поведении Смирнова и его якобы болезни, происшедшей от побоев, и не одобрял это-  го, на него косились  «лавристы » и т. д. Если бы его не так любили все, лично ему, верно, стало бы   неприятно жить в Цюрихе. С Лавровым он, конечно, остался в дружбе, несмотря на все это, так как  Лавров хотя и стоял за своих, но едва ли мог одобрять их действия.    Кстати, мне следовало бы рассказать об отношении  «чайковцев » к этим ссорам, которые имели   свой и нас. нас своя в которой вал некий  Александров. Я раз или два видел этого Александрова в Цюрихе мельком и мало с ним говорил, а  может быть, только перекинулся несколькими словами. Он был человек высокого роста, плотный, не  очень говорили но воодушевлят ь Около всегда не-  сколько наборщиц- студенток, учившихся набирать, которые помогали по типографии.     В Цюрихе говорили тогда об его нехорошем отношении к некоторым барышням; вообще, его   не любили. Когда мы решили усилить наше печатание, кр ужок послал туда Гольденберга, который   сменил Александрова. Гольденберг и издал наши брошюры:  «Мудрицу Наумовну », «Чтой- то, брат-  цы », «Сказку о четырех братьях», «Пугачевщину », «Слово в Великий пяток » и т. д.    Но кроме своих народных книжек нам хотелось еще  поддержать заграничный журнал.     Журналов тогда предполагалось два, один -  Лаврова, другой -  Бакунина. Лавров хотел сначала   издавать журнал, умеренный, которого видел Петербурге  еще моего в Чайковского до за если ошибаюсь.  Помнится, я тогда, не зная Лаврова и никакого движения в Петербурге, отнесся к этой программе с  полным равнодушием. В ней не было, сколько помнится, даже намека на рабочее и социалистиче- ское движение.    Потом  Лавров усилил эту программу в социалистическом смысле.     Когда вернулся - за и мои об в   «чайковцев », которого я был уже членом, кружок решил послать в Цюрих своего делегата, который   повидался бы и с Лав ровым, и с Бакуниным и выбрал бы, который из двух журналов будет более   сходен с нашею программою. Я советовал послать Дмитрия, но кружок решил послать Куприянова  (Михрютку), к уму которого кружок относился просто с благоговением.     Не знаю, как Куприянов выполнил поручение; бакунисты говорили, что он ни с кем из них и не   повидался, а прямо направился к Лаврову и указал ему на необходимость более социалистической  программы (третья программа Лаврова), если он хочет работать для нарождавшегося движения мо- лодежи . Факт тот, что, когда он вернулся из- за границы (я ему дал свой паспорт и жил тогда, летом,   беспаспортным в Обираловке у Леночки), кружок признал  «Вперед » своим органом и оказал денеж-  ную поддержку журналу Лаврова. Большинство членов кружка, хотя и знало очень мало о социал -  демократизме анархизме, и кружковым и убеждениям социал -  демократами, чем анархистами.    Я вполне и отчасти, может быть, Чарушин, и отчасти Сергей Кравчинский и Дмитрий Клеменц   предпочли поддержать  ий или но горой за  -  демократический орган, и мы спорить не стали. Все находили, что не из- за чего. Выйдет журнал, по-     нравится -  будем его ввозить. Выйдет другой и если понравится, то и его будем ввозить, а публика   читающая сама выберет, что ей лучше. Вообще у нас было свое дело, и мы могли бесстрастно отно- ситься цюрихской Некоторые отнеслись избиению Соколовым;  большинство же, хотя кулачную расправу вообще порицало, не защищало ни той, ни другой  сторо-  ны. Наше собственное дело поглощало нас, и для своего дела мы печатали свои брошюры.     Но первый номер  «Вперед » с его статьею о необходимости учения в университетах -  когда мо-  лодежь шла учиться в народ, а у профессоров учиться и нечему было по общественным наукам, -  этот номер почти всех возмутил даже в нашем кружке. Точно повеяло на нас из могилы, и вообще  первым номером все остались очень недовольны. Руководителя молодежи приходилось самим руко- водить, тащить за собою. Так и случилось.     Впрочем, этому  журналу мы и не придавали особого значения. Распространяли, а свое дело ве-  ли сами по себе, ни на кого из нас увещания Лаврова не произвели никакого впечатления. Помнится,  на одном из наших заседаний я заявил, что, если, например, кружок пошлет меня перевозить  «Впе-  ред », я это сделаю, но души в это дело не положу. Большинство активных членов в нашем кружке,   особенно те, кто работал в рабочей среде, было того же мнения. Скукой веяло от журналов, тогда как  у нас шла кипучая жизнь.    Скажу, наконец, еще о наших изданиях. Я был вместе с Сергеем, Дмитрием и Тихомировым   (только их троих и помню) в  «Литературном комитете » кружка. Мы собирались в той же квартире,   которую держала Перовская - в Казарменном, кажется, переулке, недалеко от Невки.    Из всего, что мы пересматривали, я помню только обе книжки Тихомирова  «Сказку  о четырех   братьях» и «Пугачевщину », потому что я принимал участие в переделке.     «Сказка » всем нам очень понравилась;  но,  когда мы прочли ее заключение, мы совсем разоча-  ровались. У автора четыре брата, натерпевшись от капитала, государства и т. д., сошлись все четверо  на границе Сибири, куда их сослали, и заплакали. Сергей и я настаивали, чтобы конец был переде- лан, и я переделал его и сделал так, как он теперь в брошюре, что они идут на север, на юг, на запад и  на восток проповедовать бунт.    Точно так же и в  «Пугачевщине » конец был плох. Некоторые замечали, что военные действия   Пугачева были изложены по недавно напечатанному тогда исследованию слишком подробно. Сергей  и я, военные люди, отстояли сохранение  этих подробностей и находили их ничуть не утомительны-  ми, а весьма поучительными. Но зато решили приделать конец, где бы изображен был идеал безгосу- дарственного послереволюционного строя.    Я и написал этот конец в несколько страниц. Моя рукопись попалась потом в руки жандармов.   Но возвращаюсь после этого длинного отступления к Саше.   Он жил в Цюрихе, не намереваясь возвращаться вовсе в Россию, когда до него дошла весть о   моем аресте.     Он все бросил: и работу, и вольную жизнь, которую любил, и вернулся в Россию помогать мне   пробиться в тюрьме.    Шесть месяцев спустя после моего ареста мне дали с ним свидание. В мою камеру принесли   мое платье и предложили одеться.    - Зачем? Куда идти?  - никто не отвечал на слова. Затем попросили пройти к смотрителю, где   меня ждал тот же грузин -  жандармский офицер; потом через ворота, а за воротами ждала карета.  «В   Третье отделение» - вот чего я добился от офицера.    Выехать крепости, прокатиться городу  -  и был а еще по   Невскому.     Едучи, я все строил планы, как бы сбежать. Офицер дремал в своем углу. Вот бы потихоньку   отворить дверцы кареты, выпрыгнуть и на всем скаку вскочить в карету к какой -нибудь барыне, про-  езжающей на рысаках. Ускакать от погони было бы нетрудно. Настоящая барыня, впрочем, ни за что  не примет, но какая- нибудь из барынь полусвета, пожалуй, не откажется увезти, если я вскочу к ней   в коляску и взмолюсь.    Ну, словом, пофантазировать не мешает. Гораздо серьезнее было, если бы кто- нибудь подъехал   к карете, держа запасную лошадь в  поводу. Тут можно было бы ускакать.    В Третьем отделении я застал Сашу. Нам дали свидание в присутствии двух жандармов.   Мы оба были очень взволнованы. Саша горячился и много ругал жандармов ворами. «Они все у   тебя украли: я не нашел в твоих бумагах таких- то документов, таких- то бумаг ». Все эти бумаги за   несколько часов до моего ареста я препроводил в такое место, где бы жандармы не могли их найти.     Я старался дать ему понять это, шепча на всех языках:  «Оставь это! » Он не унимался.  «Да нет, я не   хочу этого оставить: я разыщу документы ». Насилу мне удалось шепнуть по -французски, что бумаги   взяты не жандармами.     Саша поднял на ноги всех наших ученых знакомых в Географическом обществе и Академии   наук, чтобы добыть мне право писать в крепости. Перо и бумага строго запрещены в крепости, но  если Чернышевскому и Писареву было позволено писать, то на это требовалось особое разрешение  самого царя.    Саша принялся хлопотать через всех ученых знакомых. Географическому обществу хотелось   получить мой отчет о поездке в Финляндию, но оно, конечно, и пальцем бы не двинуло, чтобы полу- чить разрешение мне писать, если бы Саша не шевелил всех. Академия наук была также заинтересо- вана в этом деле.     Наконец разрешение было получено, и в один прекрасный день ко мне вошел смотритель Бого-  родский, что разрешено мой отчет что нужно список  книг, которые мне нужны. Я написал полсотни книг, и он пришел в ужас.  «Столько книг ни за что не   пропустят, -  говорил он, -  а вы напишите книг пять -десять, а потом  понемногу будете требовать, что   вам ». так сделал наконец книги, и Бумага выдавалась  стольку -то листов, и я должен был счетом иметь ее у себя в полном комплекте; перо же, чернила и   карандаши выдавались только до  «солнечного заката ».    Солнце зимою закатывалось в три часа. Но делать было нечего.  «До заката », - так выразился   Александр II, давая разрешение.      II    Научная работа в крепости. - Изучение истории России   Итак, я мог снова работать.   Трудно было бы выразить, какое облегчение я почувствовал, когда снова мог писать. Я согла-  сился бы жить всю жизнь на хлебе и воде, в самом сыром подвале, только бы иметь возможность ра- ботать.     Я был, однако, единственный заключенный в крепости, которому разрешили письменные при-  надлежн ости. Некоторые из моих товарищей, которые провели в заключении три года и даже боль-  ше, знаменитого  «ста трех», только доски. в   страшном уединении крепости они рады были даже доске и исписывали ее словами изучаемого ино- странного языка или математическими формулами. Но каково писать, зная, что все будет стерто че- рез несколько часов!     Моя тюремная жизнь приняла теперь более правильный характер. Было нечто непосредственно   наполнявшее жизнь. К девяти часам утра я  уже кончал мои первые две версты и ждал, покуда мне   принесут карандаш и перья. Работа, которую я приготовил для Географического общества, содержа- ла кроме отчета о моих исследованиях в Финляндии еще обсуждение основ ледниковой гипотезы.  Зная теперь, что у меня много времени впереди, я решил вновь написать и расширить этот отдел.    Академия наук предоставила в мое распоряжение свою великолепную библиотеку. Вскоре це-  лый угол моей камеры заполнился книгами и картами, включая сюда полное издание шведской гео- логической съемки, почти полную коллекцию отчетов всех полярных путешествий и полное издание  «Quarterly Journal» Лондонского геологического общества.    Моя книга в крепости разрослась в два больших тома. Первый из них был напечатан братом и   моим другом Поляковым  (в  «Записках » Географического общества); второй же, не совсем окончен-  ный, остался в Третьем отделении после моего побега. Рукопись нашли только в 1895 году и переда- ли Русскому географическому обществу, которое и переслало ее мне в Лондон.    В пять часов ве чера, а зимой в три, как только вносили крошечную лампочку, перья и каранда-  ши у меня отбирались, и я должен был прекращать работу. Тогда я принимался за чтение, главным  образом книг по истории. Прочел я также много романов и даже устроил себе род праздника  в со-  чельник. Мои родные прислали мне тогда рождественские рассказы Диккенса. И весь праздник  я- то    смеялся, то плакал над этими чудными произведениями великого романиста.      III    Прогулка в тюремном дворе. - Арест брата.  - Месть Третьего отделения     Хуже всег о было полное безмолвие вокруг, невозможность перекинуться словечком с кем бы   то было. тишина только сапог подкрадывающегося  «иуде », да звоном часов на колокольне. Я понимаю, что нервного человека этот звон может доводить   до отчаяния. Каждые четверть часа колокола звонят  «господи помилуй», раз, два, три, четыре раза.   Каждый час после медленного перезвона колокол начинает мерно отбивать часы, а затем начинается  перезвон  «Коль славен наш господь в Сионе »; зимою, при резких переменах температуры, все коло-  кола отчаянно фальшивят, и эта какофония, точно похоронный перезвон в монастыре, длится добрых  пять -шесть минут. А в двенадцать, после всего этого, часы отзванивают еще более фальшиво  «Боже   царя храни ». Днем все это хоть немного заглушается городским шумом, но ночью весь этот звон как   будто тут, где -то вблизи, и, слушая бой колоколов каждые четверть часа, невольно думаешь о том,   как прозябание узника идет бесплодно вдали от всех, вдали от жизни.  «Еще час, еще четверть часа   твоего бесплодного прозябания прошли», напоминают колокола, и никто не знает, даже сам, кто тебя  здесь держит, сколько еще пройдет таких бесплодных часов, дней, годов... много годов, может быть,  раньше, чем вспомнят тебя выпустить, или болезнь и смерть откроют тебе двери тюрьмы...    Мертвая тишина кругом...   Напрасно пробовал я стучать в подоконницу направо -  нет ответа, налево  - нет ответа. Напрас-  но стучал я полною силою разутой пятки в пол в надежде услыхать хоть какой- нибудь, хоть издале-  ка, неясный отв етный гул  его не было ни в первый месяц, ни во второй, ни в первый год, ни в поло-  вине второго.    Меня перевели в нижний этаж, покуда верхний чистили или переделывали. Еще меньше света   проникало там в каземат, и неба вовсе не было видно; только грязная серая  стена из дикого камня   стояла перед глазами, и даже голуби не прилетали к окну. Еще темнее было мне чертить свои карты,  и только мои крепкие близорукие глаза могли выдерживать мелкую работу ситуаций на маленьких  картах, которые я готовил для своего отчета.    Но и там, внизу, ниоткуда не мог я добиться хотя бы глухого стука в ответ на мой стук.     Каждый день, если дождь не лил или пурга не мела, меня выводили гулять. Часов около один-  надцати являлся унтер в мягких войлочных галошах сверх сапог и вносил мою одежду: панталоны,  сюртук, сапоги, шубу. Я торопился одеться и радовался, если успевал пройти десяток раз из угла в  угол  - лишь бы услыхать звук своих собственных шагов...    Если я спрашивал крепостного унтера, приносившего платье, хороша ли погода, нет ли дожд я,   он испуганно взглядывал на меня и уходил, не отвечая; караульный солдат и унтер из караула стояли  в и спускали с унтера, сфискалить, бы заговорил  мною.    Затем меня вели гулять. Я выходил во внутренний дворик  редута, где стояла банька и прохажи-  вались два солдатика из караула. Я пытался с ними заговорить, но они молчали.    Я ходил, ходил вкруговую по тротуарику пятиугольного дворика, и изо дня в день видел все то   же и то же. Изредка воробей залетал в этот дворик; иногда, когда вокруг ветер был с той стороны,  тяжелые хмурые пары, выходящие из высокой трубы монетного двора, окутывали наш дворик, и все  начинали отчаянно кашлять. Иногда, очень редко, видел я девушку, должно быть дочь смотрителя,  выходившую из его крыльца и проходившую шагов десять по тротуару, в ворота, которые тотчас за- пирали за нею, затем слышался стук другой отпертой калитки, стало быть, она вышла. Она выходила  обыкновенно из своей квартиры тогда, когда я был на другой стороне дворика; а если я слышал зво- нок у калитки и она входила во дворик, возвращаясь домой, ее пропускали тоже так, чтобы не встре- титься. И она торопилась пройти, не смея взглянуть, как бы стыдясь быть дочерью нашего смотрите- ля.    Еще, на праздниках, я несколько раз видел кадетика лет пятнадцати сына смотрителя. Он все-  гда так ласково, почти любовно смотрел на меня, что, когда я бежал, я сказал товарищам, что маль- чик, наверное, симпатично относится к заключенным. Действительно, я узнал потом, в Женеве, что,  едва он вышел в офицеры, он присоединился, кажется, к партии «Народная воля», помогая переписке  между революционерами и заключенными в крепости; затем его арестовали и сослали в Восточную  Сибирь, в Тунку.     Еще помню я, что летом около бани выросло несколько цветов; голые, худосочные,  они все -  таки пробились сквозь камни мощеного дворика на южной стороне бани, и, увидав их, я сошел с тро- туарика и подошел к ним. Оба сторожа и унтер бросились ко мне:  «Пожалуйте на тротуар». Я подо-  шел к цветкам. Все три стража уставились на меня, стоя вокр уг меня, -  все удовольствие было ис-     порчено, и я более не стал подходить к цветам.    Вот одно, другое, третье, десятое, пятнадцатое решетчатое окно... а вот опять первое... только и   было разнообразия в этом дворике. Раз или два залетел воробей, и это было событие.     И я ходил и обыкновенно глаз не спускал с золоченого шпица Петропавловского собора. Он   один менялся изо дня в день, то горя ярким золотом под лучами солнца, то скрывая свой блеск под  дымчатою серого тумана, хмурясь, темные облака в  зимнюю пору над Невою, и шпиц темнел, поднимаясь в небо стальной иглой.    «Эдак и счет дням потеряешь », - говорил я себе и с первого же дня сделал себе календарь.     У меня были две пары очков, одни для письма, другие для улицы, и одна пара была в кожаном   футляре, разграфленном квадратными линиями на ромбики. Я сосчитал: их было на обеих сторонах  более сотни. Каждый мог сойти за неделю, и, ложась спать, я ножом выдавливал каждый день палоч- ку поперек ромба. Я знал, таким образом, день недели и число.     Большие праздники мне напоминала пушечная пальба, начинавшаяся из пушек нашего бастио-  на. Один раз началась пальба не в назначенный день и час. Я с трепетом прислушивался - не будет ли  сто один выстрел, может быть, царь умер. Но оказалось всего тридцать один выстрел: значит, в цар- ской семье прибавился новорожденный.    Раз тоже, ветер страшно выл на крыше и в щели окон, и раздался пушечный выстрел. Стало   быть, и рисовало, известную изображающую  Тараканову, на которую взбираются крысы из заливаемого каземата.     Пришла зима, и пришли тяжелые, темные, сумрачные дни Каземат топили так жарко, что я за-  дыхался. Иногда он наполнялся угаром... Я звонил, просил открыть вьюшку, но это делали неохотно,  и трудно было этого добиться.    По вечерам в каземате бывало жарко, как в натопленной бане, и также чувствовалось, что воз-  дух полон парами. Я просил, настаивал, чтобы не топили так жарко, и, как только заслышу, что за- крывают трубу, упрашиваю, требую, чтобы не закрывали.    Сыро у вас будет, очень сыро, -  предупреждал полковник, но я предпочитал сырость этой жар-  кой натопленной и угарной атмосфере и добился, чтобы печь не закрывали так рано.    Тогда стена становиться мокрою. обоях сы рость,   дальше, то больше, и наконец желтые полосатые обои стали совсем мокрые, точно на них каждый  день выливали кувшины воды. Но выбора не было, и я предпочитал эту сырость жаре, от которой у  меня разбаливалась голова.    Зато ночью я сильно страдал от  ревматизма. Ночью вдруг температура в каземате сразу пони-  жалась. По полу шел ток холодного воздуха, и сразу сырость в каземате становилась, как в погребе  Как бы жарко ни было натоплено, ток холодного воздуха шел по коридору, врывался в каземат, пары  сгущал ись. И у меня начинали жестоко ныть колени. Одеяла были легкие, но и никакие одеяла бы не   помогли: все пропитывалось сыростью, -  борода, простыни, -  и начиналась  «зубная боль » в костях.   Еще в Сибири, раз, возвращаясь осенью вверх по Амуру, на пароходе, на узенькой койке, и не имея  запасной одежды, чтобы отгородиться от железной наружной стенки парохода, я нажил ревматизм в  правом колене. Теперь в крепостной сырости колени отчаянно ныли.    Я спрашивал смотрителя, откуда этот внезапный холод, и он обещался зайти ночью  - и зашел   раз ночью совершенно пьяный. Впоследствии, в Николаевском госпитале, караульные солдаты гово- рили мне, что смотритель с ними пьянствовал и по ночам по- фельдфебельски. Вероятно, караульные   и выходили проветриться, и оттого по коридору несло холодным воздухом.     Единственная человеческая речь, которую я слышал, была по утрам, когда смотритель заходил   ко мне.    - Здравствуйте. Не нужно ли чего купить?     - Да, пожалуйста, четверть фунта табаку и сотню гильз.     - Больше ничего?     - Нет, ничего.   Тол ько и было разговора. Я сам набивал папиросы  «Все -таки занятие », посоветовал смотритель   с первого же дня.    Я продолжал бегать свои семь верст по каземату, делал свои двадцать минут гимнастики, но   зима брала свое. Становилось все темнее и темнее: иногда, когда небо было сумрачное, и в два часа  ничего не было видно, а в десять часов утра в каземате бывало еще совсем темно.    Мрачно становилось на душе в эти темные дни; а когда показывалось солнце, оно и не доходи-     ло до каземата, и лучи его терялись в толщине стены, освещая какой- нибудь уголок амбразуры.     Мрачные зимние дни скучны в Петербурге, если сидеть в комнате, не выходя на людные, осве-  щенные улицы. Еще скучнее и мрачнее они в крепостном каземате. А тут еще нахлынуло горе: Сашу  арестовали.     Он приехал ко мне на свидание с Леною в день моих именин, 21 декабря25. Он не хотел пропу-  стить этого дня и добился свидания в этот день. Я хотел передать ему записку обычным способом, но  его записка встретилась с моею, и моя упала на пол. Я в ужас пришел. Это было в минута прощания.  Тут только Надо выходить. вышел Леною, остался.  нарочно взял Лену в руки, держа ее крепко, стоя у окна, и смотритель стоял тут же, пока Саша искал  записку, крошечный коричневый сверточек, на полу. Наконец он вышел и ответил мне кивком голо- вы:  «Нашел».    Мы расстались. Но тяжело было у меня на душе   Через дней должен получить брата касательно книги.   Письма не было. Я чувствовал что -нибудь неладное, и начались для меня дн и ужасных тревог.  «Аре-  стовали », думал я, и молчание, все более и более подозрительное, как свинцом, давило меня.    Через неделю после свидания, вместо ожидаемого письма от брата с сообщением о печатании   моей книги, я получил короткую записку от Полякова. Он  уведомлял меня, что с этих корректур бу-  дет читать он, и поэтому я должен сноситься с ним обо всем касающемся печатания. Я тотчас же по- нял, с случилось Если он Поляков и бы. меня  наступили теперь тяжелые дни . Александра наверно заарестовали, и я причина этому. Жизнь утрати-  ла для меня всякий смысл. Прогулки, гимнастика, работа потеряли всякий интерес. Весь день я бес- цельно шагал взад и вперед по камере и не мог думать ни о чем другом, как только об аресте брат а.   Для меня, одинокого человека, заключение означало только личное неудобство; но Александр был  женат, страстно любил жену и имел теперь сына, на которого не мог надышаться. Родители сосредо- точили этом всю любовь, питали двум умершим года  назад.     Хуже всего была неизвестность. Что такое мог он сделать? Почему его арестовали? К чему они   его Проходили Моя усиливалась, не никаких.  окольным путем я узнал, что Александра арестовали за письмо к П. Л. Лаврову.    Подробности я узнал гораздо позже. После свидания со мной Александр написал письмо свое-  му приятелю Лавровичу Лаврову, в время Лондоне  «Вперед ».   письме он выражал свое беспокойство по поводу моего здоровья, говорил о многочисленных арестах  и открыто высказывал свою ненависть к русскому деспотизму. Третье отделение перехватило письмо  на почте и послало как раз в сочельник произвести обыск у брата, что жандармы и выполнили, даже  с еще большей   грубостью, чем обыкновенно. После полуночи полдюжины людей ворвались в его   квартиру и перевернули вверх дном решительно все. Они ощупывали стены и даже больного ребенка  вынули из постели, чтобы обшарить белье и матрац. Они ничего не нашли, да и нечего было нахо- дить. брат сильно этим С откровенностью заявил  дармскому производившему  «Против капитан, не питать   ствия: вы получили такое ничтожное образование, что едва пони маете, что творите. Но вы, мило- стивый государь, -  обратился он к прокурору,  - вы знаете, какую роль играете во всем этом. Вы по-  лучили университетское образование.  Вы знаете,  закон и знаете, что попираете сами закон, какой он   ни на есть, и прикрываете вашим присутствием беззаконие вот этих людей Вы, милостивый госу- дарь, попросту мерзавец».    Они возненавидели брата и продержали его в Третьем отделении до мая. Ребенок Александра,   прелестный которого сделала более и умирал чахотки.  До ктора сказали, что ему остается жить всего несколько дней. Брат, никогда не хлопотавший у вра-  гов ни о какой милости, просил разрешить ему повидаться в последний раз с ребенком; он просил  отпустить его на полчаса домой, на честное слово или под конвоем. Ему  не разрешили. Жандармы не   могли отказать себе в этой мести.    Ребенок умер. Мать его снова чуть не погибла от нервного удара. В это время брату объявили,   что его пошлют в Минусинск повезут его туда в кибитке с двумя жандармами, а что касается жены,  то она может следовать потом, но не должна ехать теперь вместе с мужем.     - Скажите же мне наконец, в чем мое преступление?  - требовал брат. Но никаких обвинений,   кроме письма, против Александра не было. Ссылка казалась всем таким произволом, она до такой     степени была актом личной мести со стороны Третьего отделения, что никто из наших родственни- ков не допускал, чтобы она могла продолжаться больше чем несколько месяцев. Брат подал жалобу  министру внутренних дел. Тот ответил, что не может вмешиваться в постановление  шефа жандар-  мов. Подана была другая жалоба, Сенату, и тоже без последствий.    Года два спустя по собственной инициативе наша сестра Елена подала прошение царю. Мой   двоюродный Дмитрий, генерал -губернатор флигель -адъютант II,   большой фаворит при дворе, лично вручил прошение, прибавив несколько слов от себя. Он был глу- боко возмущен действием Третьего отделения. Но мстительность составляет фамильную черту Ро- мановых, и в Александре II она была особенно развита. На прошение царь ответил: «Пусть посидит! »   Брат пробыл в Сибири двенадцать лет и уже больше не возвратился в Россию.      IV   Перестукивание заключенных. Неожиданный визит брата царя Николая Николаевича     Бесчисленные аресты, произведенные летом 1874 года, и тот серьезный характер, который по-  лиция придала намерениям нашего кружка, произвели глубокую перемену в воззрениях русской мо- лодежи. До тех пор главной ее задачей было выбирать из рабочих, а также иногда из крестьян, от- дельных людей, чтобы подготовлять из них социалистических агитаторов. Но теперь фабрики были  наводнены шпионами, и стало очевидно, что во всяком случае и пропагандистов, и рабочих скоро  заберут и навсегда упрячут в Сибирь. Тогда великое движение  «в народ » приняло новый характер.   Сотни молодых людей, пренебрегая всеми  предосторожностями, которые принимались до тех пор,   устремились в провинцию. Странствуя по городам и деревням, они подстрекали народ к бунту и по- чти открыто распространяли революционные брошюры, песни и прокламации. В наших кружках это  время прозвали «без умным летом ».    Жандармы потеряли голову. Не хватало рук, чтобы ловить, и глаз, чтобы выслеживать каждого   революционера в его хождении из губернии в губернию. Тем не менее, около полутора тысяч чело- век было арестовано во время этой великой травли, и половину их продержали в тюрьмах несколько  лет.     Результаты массовых арестов скоро почувствовались и у нас, в Трубецком бастионе Петропав-  ловской крепости. Он начал заселяться вновь прибывающими узниками.    Раз, летом 1875 года, я ясно расслышал в соседней с моею к амере легкий стук каблуков, а не-  сколько минут спустя я уловил и отрывки разговора. Женский голос слышался из каземата, а в ответ  ему ворчал густой бас, должно быть часового. Вскоре вслед за тем послышался звон шпор полковни- ка, поспешные его шаги, ругательство по адресу часового и щелканье ключа  «в замке. Полковник   сказал что -то.    - Мы вовсе не разговаривали, -  раздался в ответ женский голос.  - Я просила только позвать ун-  тер -офицера, а часовой отказывался.    Дверь опять заперли, и я слышал, как полковник вполголоса честил часового.   Итак, я был уже не один. У меня была соседка, которая сразу нарушила строгую дисциплину,   связывавшую до тех пор солдат26. С этого дня крепостные стены, которые были немы пятнадцать  месяцев, ожили. Со всех сторон я слышал стук ногой  о пол: один, два, три, четыре... одиннадцать   ударов, двадцать четыре удара, пятнадцать. Затем пауза; после нее -  три удара и долгий ряд тридцати   трех ударов. В том же порядке удары повторялись бесконечное число раз, покуда сосед догадывался,  что они означ ают вопрос:  «Кто вы? » Таким образом  «разговор»  завязывался и велся затем по сокра-  щенной азбуке, придуманной еще декабристом Бестужевым. Азбука делится на шесть рядов, по пяти  букв в каждом. Каждая буква отмечается своим рядом и своим местом в ряду.     К вели кому моему удовольствию, я открыл, что с левой стороны сидел мой друг Сердюков, с   которым мы вскоре могли перестукиваться обо всем, в особенности употребляя наш шифр.    Однако беседы с людьми в тюрьме приносят не только свои радости, но и свои горести. Подо    мной сидел крестьянин, по фамилии Говоруха, знакомый Сердюкова, е которым он перестукивался.  Против моей воли  часто даже во время работы я следил за их переговариванием. Я тоже перестуки-  вался с ним. Но если одиночное заключение без всякой работы тяжело для интеллигентных людей,  то гораздо более невыносимо оно для крестьянина, привыкшего к физическому труду и совершенно  неспособного читать весь день подряд. Наш приятель -крестьянин чувствовал себя очень несчастным.   Его привезли в крепость, после того как он посидел уже два года в другой тюрьме, и поэтому он был  уже надломлен. Преступление его состояло в том, что он слушал социалистов. К великому моему     ужасу, я стал замечать, что крестьянин порой начинает заговариваться. Постепенно его ум все боль- ше затуманива лся, и мы оба с Сердюковым замечали, как шаг за шагом, день за днем он приближал-  ся к безумию, покуда разговор его не превратился в настоящий бред. Тогда из нижнего этажа стали  доноситься дикие крики, и страшный шум. Наш сосед помешался, но его тем не менее  еще несколько   месяцев продержали в крепости, прежде чем отвезли в дом умалишенных, из которого несчастному  не суждено уже было выйти. Присутствовать при таких условиях при медленном разрушении чело- веческого ума  - ужасно. Я уверен, это обстоятельство содей ствовало увеличению нервной раздражи-  тельности моего милого Сердюкова. Когда после четырех лет заключения суд оправдал его и его вы- пустили, он застрелился.    Раз мне нанесли неожиданный визит. В мою камеру в сопровождении только адъютанта вошел   брат Александра II великий князь Николай Николаевич, осматривавший крепость. Дверь захлопну- лась за ним. Он быстро подошел ко мне и сказал:  «Здравствуй, Кропоткин». Он знал меня лично и   говорил фамильярным, благодушным тоном, как со старым знакомым.    - Как это возможно,  Кропоткин, чтобы ты, камер- паж, бывший фельдфебель, мог быть замешан   в таких делах и сидишь теперь в этом ужасном каземате?    - У каждого свои убеждения, - ответил я.   - Убеждения? Так твое убеждение, что нужно заводить революцию?     Что мне было отвечать? Сказать  «да» ? Тогда из моего ответа сделали бы такой вывод, что я,   отказавшийся давать какие бы то ни было показания жандармам,  «признался во всем » брату царя.   Николай говорил начальника училища, добиться  «при-  знания»  от  кадета. И в то же время я не мог ответить  «нет ». То была бы ложь, я не знал, что сказать,   и молчал.     - Вот Самому стыдно Это разозлило и ответил   вольно резко:    - Я дал свои показания судебному следователю на допросах: мне нечего прибавлять.     - Да ты пойми, Кропоткин, -  сказал тогда Николай Николаевич самым благодушным тоном, -  я   говорю с тобой не как судебный следователь, а совсем как частный человек. Совсем как частный че- ловек,  - прибавил он, понизив голос.    Мысли вихрем кружились у меня в голове. Сыграть роль маркиза Позы? Передать царю через   посредство его брата о разорении России, об обнищании крестьян, о произволе властей, о неминуе- мом страшном голоде? Сказать, что мы хотели помочь крестьянам выйти из их отчаянного положе- ния, придать им бодрости? Попытаться таким образом повлиять на Александра II? Мысли эти мель- кали одна за другой у меня в голове. Наконец, я сказал самому себе:  «Никогда! Это -  безумие. Они   все это знают. Они - враги народа, и такими речами их не переделаешь ».    Я ответил, что он для меня всегда остается официальным лицом и что я не могу смотреть на не-  го как на частного человека.    Николай Николаевич стал тогда задавать мне всякие безразличные вопросы:   - Не в Сибири ли от декабристов ты набрался таких взглядов?     - Нет. Я знал только одного декабриста и с тем никогда не вел серьезных разговоров.   - Так ты набрался их в Петербурге?     - Я всегда был такой.     - Как! Даже в корпусе?  - с ужасом переспросил он меня.     - В корпусе я был мальчиком. То, что смутно в юности, выясняется потом, когда человек мужа-  ет.     Он задал мне еще несколько подобных вопросов, и по его тону я ясно понимал, к чему он ведет.   Он пытался добиться от меня  «признаний», и я живо представил себе мысленно, как он говорит сво-  ему брату:  «Вс е эти прокуроры и жандармы  - дураки. Кропоткин им ничего не отвечал, но я погово-  рил с ним десять минут, и он все мне рассказал ». Все это начинало меня бесить. И когда Николай   Николаевич заметил мне нечто вроде.  «Как ты мог иметь что -нибудь общее со всеми этими людьми,   с мужиками и разночинцами», я грубо отрезал.  «Я вам сказал уже, что дал свои показания судебному   следователю ». Он резко повернулся на каблуках и вышел.    Впоследствии часовые, гвардейские солдаты, сложили целую легенду по поводу этого посеще-  ния. Товарищ (известный доктор О. Э. Веймар), приехавший потом во время моего побега в пролет- ке, освобождать был военной Светлые придавали слабое  сходство с Николаем Николаевичем. И вот среди петербургского гарнизона пошл а тогда легенда, что     меня увез сам великий князь. Таким образом, легенды могут складываться даже в век газет и био- графических словарей.     V   Результаты тюремного заключения. -  Допросы в следственной комиссии Перевод в Николаев-  ский военный госпиталь. - Побег. - На английском пароходе    Два года прошло, а наше дело не подвигалось. Два года предварительного заключения, во вре-  мя которых много заарестованных сошло с ума или покончило само убийством.    Все новых и новых социалистов хватали по всей России, а число их  не убывало. Новые люди   приставали к движению, оно проникало в новые сферы, захватывая все большие и большие массы  людей. Движение  «в народ » разрасталось. Пример -  Н. Н. Ге. Большой художник в полной силе та-  ланта, окруженный славой за свои картины, бросает Петербург в 1878- 1879 годах и едет в Малорос-  сию, говоря, что теперь не время писать картины, а надо жить среди народа, в него внести культуру,  в которой он запоздал против Европы на тысячу лет, у него искать идеалов, словом, делать то, что  делали тысячи молодых людей.    Л. Н Толстой делает то же и выступает со своими письмами о московской переписи, только   подходит к тем же результатам другим путем: делает то же, что делали нигилисты за последние пят- надцать лет, под влиянием культурных и революционных импульсов, но ища оправданий своей пе- ремены в христианстве.    Отказавшись давать какие- либо показания, я этим купил себе спокойствие. Меня уже больше   не тревожили и только два раза водили на допрос. Следственная комиссия заседала теперь в крепо- сти, в куртине, соединяющей Екатерининский бастион со следующим влево, тут сидели в 1866 году  каракозовцы. Тут же заключенные давали и показания.    Председателем следственной комиссии был жандармский полковник Новицкий  - человек чрез-  вычайно деятельный, умный и, если бы не его  жандармская деятельность  - даже приятный человек:   ничуть не злой в душе.    Раз меня привели к нему Он усадил меня в кресло, предложил своих папирос, от которых я от-  казался, закурив свою, и показал мне мою рукопись. Это был написанный мною конец к брошюре  «Пугачевщина » Тихомирова. Рядом была наша брошюрка, напечатанная в Цюрихе уже после моего   ареста. Я очень ей обрадовался. « Ах, покажите, пожалуйста, я ее еще не видел ».    Он принялся читать по моей рукописи, предлагая мне следить по печатной брошюрке, очень   мило отпечатанной хорошим четким шрифтом без опечаток. Новицкий читал отлично и понемногу  стал увлекаться, картина вольных общин, соединенных вольными союзами, владеющих всей землей,  без господ чиновников, вечем вступающих союз,  ак   общины, была набросана довольно увлекательно, и Новицкий читал с жаром, увлекаясь все более и  более.     Вдруг он прервал со смехом и обратился ко мне:     - Да неужели, князь, вы верите, что все это возможно среди нашей русской тьмы? Все это пре-  красно, чудно, но ведь на это надо двести лет по крайней мере.     - А хоть бы и триста.   - Итак, вы признаете, что это ваша рукопись?     - Конечно.     - И это с нее отпечатано?     - Сами видите   - Мне только нужно было вам это показать. Вы можете, если хотите, вернуться.   - Да,  - ответил я, все это прекрасно, великолепно, а пока  - пожалуйте в крепость.    Он встал меня в протягивая руку, я   взял, опять пустился в излияния:     - Ax, князь, я уважаю вас, глубоко уважаю  за ваш отказ давать показания. Но если бы вы только   знали, какой вред вы себе делаете. Я не смею говорить, но одно говорю  - ужасный .    Я пожал плечами и вышел.   Через несколько времени меня опять позвали еще раз, последний, в следственную комиссию. В   дверя х показался прокурор Масловский, и я уже собрался подразнить его показаниями Полякова, но   он только показался в дверях, перекинулся взглядом с Новицким и выбежал.    У Новицкого на столе лежало мое письмо, взятое на мне в момент ареста, с двумя паспортами.     Это была коротенькая записка шифром, в которой я писал в Москву:  «Вот вам два паспорта, переде-  лайте их так -то ». Я не успел ее отправить, когда был арестован. При аресте я не отказывался, конеч-  но, что она написана моей рукой.     - Вот,  - начал он, -  ваша записка, отобранная у вас два года тому назад. Она написана шифром,   и я даю вам мое честное и благородное слово, что ключ к шифру найден на одном из ваших товари- щей (он был найден у Войнаральского, которому кто- то из кружка вопреки всем уговорам дал его,   хотя Войнаральский и не был членом кружка, и Войнаральский записал его в свою записную книж- ку. Масса писем, писанных этим шифром, была уже в руках Третьего отделения. Замечу, кстати, что,  хотя наш шифр был самый простейший -  он напечатан в обвинительном акте процесса 193 -х -  и хотя   эксперты что разбирают шифры, прежде ключ найден Вой- наральского, ни одного письма они не прочли).    Шифр был самый простой, в десять слов, которые следовало помнить, не записывая:   Пустынной Волги берега   Чернеют серых юрт рядами     Железный финогеша Щебальский.   Начало его я взял из стихотворения Рылеева:   Пустынной Лены берега   Чернеют темных юрт рядами.     Каждая буква обозначалась словом и местом буквы в слове.   П было 11, У было 12, С было 13 или 51, или 07 (10- е слово, 7- я буква). Буквы, часто встреча-  ющиеся, как Е или А, обозначались, как видно, разно: 32, 34, 42, 72, 86 или 02 для Е и 36, 74, 88, 04  для А.    Расшифровать такой шифр невозможно, тем более что мы писали сплошь, иногда ставя нечет-  ное число  букв в начале письма и в конце и еще запутывая расшифровку ненужными парами, как 26,   27, 28, 29, 20, вставленными там и сям.     - Если вы знаете ключ, так зачем же вы меня спрашиваете?     - Даю вам честное слово, что мы знаем его, но мы хотели спросить вас.   - Совершенно Удивляюсь, вы, человек, поняли, не меня   беспокоить из- за такого вопроса. Вы же знаете, что я вам никакого ключа не открою.     - Да... - бормотал он... - вот и перевод вашей записки...   - И читать его не намерен.  Записка  - моя, перевод  - ваш. Если вы думаете, что перевод верен  -   на здоровье. Не мое дело его проверять.    - Да, я знал, я предвидел, конечно, но долг службы.   - И желание выслужиться? Да? Ну, прощайте. Когда я встал, вбежал Масловский, должно быть,   подслушивавший у дверей.    - Ну, что?     - Я говорил вам, что напрасно было тревожить князя. Конечно, он ничего не знает...   - Ах, князь, - начал было он опять, провожая меня в коридоре.   - Прощайте, - сказал я и вышел со своей сворой конвойных.   Тем и кончились мои допросы.   Расскажу уже заодно, что, когда я был в доме предварительного заключения, куда меня переве-  ли в марте или апреле в 1876 году, говорили, что теперь дело передано в суд и скоро мы будем су- диться.    Меня потребовали к прокурору судебной палаты, некоему Шубину. Меня провели внутренним   ходом из тюрьмы в здание суда, и там у стола сидел прокурор Шубин и писарь. Кипы исписанных  фолиантов лежали на столе.    Я никогда не видал человека противнее этого маленького прокурора Шубина. Лицо бледное,   изможденное   развратом; большие очки на подслеповатых глазах; тоненькие злющие губы; волосы   неопределенного цвета; большая квадратная голова на крошечном теле. Ломброзо, наверное, зачис- лил бы его в представители  «преступного типа ». Я сразу, поговорив с ним о чем -то, возненавидел   его.    Шубин объяснил мне, что теперь предварительное следствие закончено и дело передано судеб-  ному ведомству. Теперь он обязан показать мне все имеющиеся против меня показания.    Их оказалось немного.   Один из заводских -  один из кружка в тридца ть пять человек  - показал, что я бывал у рабочих и     читал им лекции революционного содержания. Это был один юноша  - не назову его, так как он, ка-  жется, просто проболтался. Его приводили раз, кажется к Новицкому, на очную ставку. Меня спро- сили, читал ли я лекции рабочим... Я ответил, что никаких показаний давать не буду. Тогда в комна- ту ввели белокурого, конфузящегося молодого человека...    - Я вас не знаю,  - сказал я очень резко, как только он переступил порог, не давши времени про-  курору произнести полслова.    Молодой человек переконфузился...   - Я не знаю, не помню, я, кажется, их видел... не помню, - забормотал он.   - Я вас не знаю, никогда не видал,  - крикнул я на него, он еще больше сконфузился, и прокурор,   видя, что он готов отказаться от показаний, поторопился его вывести.    Сцена не продолжалась и двух минут.     Так вот, было его показание, что бывали у них лекции и на этих лекциях бывал я.   Потом еще одно показание Егора  - пустого- таки мужика, который околачивался около тех двух   ткачей; он показал, что я бывал у них и говорил, что мужикам худо без земли и надо землю отобрать  у помещиков. Затем были два показания двух ткачей, что я говорил им, что надо всех -  долой и что   царя надо убить... Егор и другой (забыл имя) были шпионами.     Все это была чистейшая выдум ка, так как вся система наша, и особенно моя, была тогда такова,   что до никакого дела, поднимется бунт, царь, еще  убежит к немцам; что суть не в царе, а в том, кто землей владеет. Но с этими двумя ткачами я и в  разговоры не пускался, так как познакомился с ними, когда они промотали восемь рублей, данные им  на наем квартиры, за что я их порядком поругал.    Увидя такое показание, я сразу понял, что оно продиктовано следователями, известно с какой   целью.    - Ну, этаких свидетелей я вам по двадцать пять рублей сколько хотите найду, - сказал я.     - А кто же это, позвольте спросить, - зашипел Шубин, - будет им платить? Я подумал секунду:     - Вы,  - сказал я, видя его злобное лицо, и ткнул в его направление пальцем.     Он просто позеленел от злости. Не то что побледнел или пожелтел, нет, так -таки зеленым стал.     Я продолжал просматривать, что еще будет против меня. Протоколы о программе, писанной   моей рукой, о конце  «Пугачевщины », тоже моя рукопись, которую бог знает зачем берегли товари-  щи, о шифрованном письме.     - Ничего больше?     - Вот еще, - подсунул писарь другое толстейшее дело, заложенное бумажками.     Показания заводских, что они не помнят, чтобы я говорил против царя.   И показания милейшего Якова Ивановича:  «Таких речей не слыхал, а что Бородин сильно бра-  нил такого- то и такого- то (обоих ткачей) за то, что они промотали деньги, данные им, чтобы нанять   квартиру, точно помню; сильно бранил: не мотайте, мол, денег попусту ».    - Только?     - Только.     Я взял перо и на подложенном листе  написал крупным почерком, что никаких показаний до су-  да давать не намерен.     А годы шли, и мы все сидели в крепости. Вот уже два года прошло; несколько человек умерло в   крепости, несколько сошло с ума, а о суде ничего не было слышно.    Мое здоровье тоже пошатнулось в конце второй зимы. Табуретка становилась тяжела в руке,   делать мои семь верст мне становилось все труднее и труднее. Я крепился, но  «арктическая зимов-  ка », без подъема сил летом, брала свое. У меня уже раньше были признаки цынги: раз весною она   объявилась у меня в слабой степени в Петербурге. Должно быть, я вывез ее из сибирских путеше- ствий на одном хлебе, а петербургская жизнь и усиленная работа в маленькой комнатке не способ- ствовали полному избавлению.    Теперь, во тьме и сырости каземата, да еще  при усиленной мозговой работе, признаки цынги   становились яснее: желудок беспрестанно отказывался переваривать пищу. К тому же на прогулку  меня выводили теперь только на двадцать минут или четверть часа, через два дня. В короткие зимние  дни за пять -шесть часов успевали выпустить всего двадцать человек в день, а нас, заключенных, бы-  ло свыше шестидесяти человек.    В марте или апреле 1876 года нам наконец сообщили, что Третье отделение закончило предва-  рительное дознание. Дело перешло к судебным властям, и потому нас перевели в дом предваритель-     ного заключения - в тюрьму, примыкающую к зданию суда.     «Предварительная », как ее называли,  - громадная показная четырехэтажная тюрьма, выстроен-  ная по типу французских и бельгийских образцовых тюрем. Ряды маленьких камер все имеют по ок- ну, выходящему во двор, и по двери, открывающейся на железный балкон. Балконы же различных  этажей соединены железными лестницами.    Для моих перевод  «Предварилку »  явился облегчением.   было больше чем крепости, возможности и  ваться; легче было добиться свидания с родственниками. Перестукивание продолжалось беспрерыв- но целый день. Подобным путем я даже изложил одному молодому соседу всю историю Парижской  Коммуны от н ачала до конца. Нужно прибавить, однако, что я выстукивал мою историю целую не-  делю. касается то доме заключения стало хуже, в  крепости. Я не выносил спертого воздуха крошечной камеры. Как только паровое отопление начина- ло действовать, температура из леденящей становилась невыносимо жаркой. Камера имела только  четыре шага по диагонали, и когда я начинал ходить, то приходилось беспрестанно поворачиваться;  голова начинала кружиться через несколько минут, а короткая прогулка в маленьком дворике, окру- женном высокими каменными стенами, нисколько не освежала меня. Что касается тюремного врача,  который не желал даже слышать слова  «цынга » в  «его тюрьме », то лучше о нем совсем не говорить.   Кончилось тем, что я вовсе не мог переваривать даже легкой пищи.    Мне разрешили получать пищу из дому, так как недалеко от суда жила одна моя свояченица,   вышедшая замуж за адвоката. Но мое пищеварение стало так плохо, что я съедал в день только кусок  хлеба да одно или два яйца. Силы мои быстро падали, и, по общему мнению, мне оставалось жить  только несколько месяцев. Чтобы подняться до моей камеры, находившейся во втором этаже, я дол- жен был раза два отдыхать на лестнице. Помню, как -то раз старый солдат -часовой жалостливо заме-  тил:  «Не дожить  тебе, сердешному, до осени ».    Родственники мои сильно встревожились. Сестра Лена пробовала хлопотать, чтобы меня выпу-  стили на поруки; но прокурор Шубин ответил ей с сардонической усмешкой:  «Доставьте свидетель-  ство от врача, что брат ваш умрет через десять  дней, тогда я его освобожу ». Прокурор имел удоволь-  ствие видеть, как сестра упала в кресло и громко разрыдалась в его присутствии. Мои родные, одна- ко, добились того, чтобы меня осмотрел хороший доктор, профессор, ассистент Сеченова. Он осмот- рел меня самым  тщательным образом и пришел к заключению, что у меня нет никакой органической   болезни, но что страдаю я главным образом от недостатка окисления крови.     - Все, что вам нужно, это -  воздух, -  заключил он. Он колебался несколько минут, затем сказал   решительно: - Что там толковать! Вы не можете оставаться здесь. Вас необходимо перевести.    Дней через десять после этого меня действительно перевели в находившийся тогда на окраине   Петербурга Николаевский военный госпиталь, при котором имеется небольшая тюрьма для офице- ров и солдат, заболевших во время нахождения под следствием. В эту тюрьму перевели уже двух  моих товарищей, когда стало очевидно, что они скоро умрут от чахотки.     В госпитале я начал быстро поправляться. Мне дали просторную комнату в нижнем этаже, ря-  до м с караульной. В ней было громадное, забранное решеткой окно, выходившее на юг, на малень-  кий бульвар, обсаженный двумя рядами деревьев, а за бульваром тянулось большое открытое про- странство, где несколько десятков плотников строили тогда бараки для тифозных больных. По вече- рам они обыкновенно пели хором, и так согласно, как только поют в больших плотничьих артелях.  По бульварчику взад и вперед ходил часовой; его будка стояла против моего окна.    Окно оставалось открыто весь день, и я упивался солнечными лучами, которых не видал так   давно. Всей грудью вдыхал я ароматный майский воздух. Мое здоровье быстро поправлялось, слиш- ком даже быстро, по моему мнению. Скоро я был в состоянии переваривать легкую пищу, силы мои  окрепли, и с обновленной энергией я принялся снова за работу. Не видя возможности закончить вто- рой том моего труда, я написал короткое, но довольно обстоятельное, в виде тезисов, изложение не- оконченных еще глав, которое и было приложено к первому тому.     В крепости я слышал от товарища, сидевшего одно  время в госпитальной тюрьме, что оттуда   мне будет нетрудно бежать. Я сообщил, конечно, друзьям, где нахожусь; сообщил и свои надежды.  Побег оказался, однако, гораздо более трудным делом, чем меня уверяли. За мной учрежден был са- мый бдительный, беспримерный до того времени надзор. У моих дверей поместили часового, и мне  никогда не позволяли выходить в коридор. Госпитальные солдаты и караульные офицеры, которые  иногда входили ко мне, боялись, по- видимому, оставаться со мной более одной или двух минут.     Мои друзья составили несколько планов освобождения, и в том числе проекты весьма забав-  ные. По одному из них, например, я должен был подпилить решетку в окне. Затем предполагалось,  что, когда в дождливую ночь часовой задремлет в своей будке, два моих приятеля подползут сзади и  опрокинут ее. Таким образом, солдат не будет ранен, но просто пойман, как мышь в мышеловке. В  это время я должен был выпрыгнуть из окна... Но неожиданно явилось лучшее разрешение вопроса.    - Попроситесь на прогулку!  - шепнул мне раз один из  солдат. Я так и сделал. Доктор поддержал   меня, и мне разрешили ежедневно в четыре часа выходить в тюремный двор на прогулку на один  час. Я должен был носить все- таки зеленый фланелевый больничный халат, но мне выдавали мои са-  поги, панталоны и жилет.    Нико гда я не забуду мою первую прогулку. Когда меня вывели и я увидал перед собой зарос-  ший травою двор, в добрых триста шагов в глубину и шагов двести в ширину, -  я просто замер. Во-  рота были отперты, и сквозь них я мог видеть улицу, громадный госпиталь напротив и даже прохо- жих... Я остановился на крылечке тюрьмы и оцепенел на мгновенье при виде этого двора и ворот. У  одной из стен двора стояла тюрьма  - узкое здание, шагов полтораста в длину, с будками для часовых   на обоих концах. Оба часовых ходили взад и вперед вдоль здания и таким образом вытоптали тро- пинку в траве. По этой тропинке мне и велели гулять, а часовые тем временем продолжали ходить  взад и вперед, так что один из них был всегда не дальше как шагов в десяти или пятнадцати от меня.    На противоположном  конце громадного двора, обнесенного высоким забором из толстых до-  сок, несколько крестьян сбрасывали с возов дрова и складывали их в поленницы вдоль стены. Ворота  были открыты, чтобы впускать возы.    Эти открытые ворота производили на меня чарующее впечатление.  «Не надо глядеть на них », -   говорил я самому себе и тем не менее все поглядывал в ту сторону. Как только меня опять ввели в  комнату, я тотчас же написал друзьям, чтобы сообщить им благую весть.  «Я почти не в силах шиф-  ровать,  - писал я дрожащей рукой, выводя непонятные значки вместо цифр. -  От этой близости сво-  боды я дрожу как в лихорадке. Они меня вывели сегодня во двор. Ворота отперты, и возле них нет  часового. Через эти ворота я убегу. Часовые не поймают меня». И я набросал план побега.  «К воро-  там госпиталя подъезжает дама в открытой пролетке. Она выходит, а экипаж дожидается ее на улице,  шагах в пятнадцати от моих ворот. Когда меня выведут в четыре часа на прогулку, я некоторое время  буду держать шляпу в руках; этим я даю сигнал тому, который пройдет  мимо ворот, что в тюрьме   все благополучно. Вы должны мне ответить сигналом:  «Улица свободна ». Без этого я не двинусь. Я   не хочу, чтобы меня словили на улице. Сигнал можно подать только звуком или светом. Кучер мо- жет дать его, направив своей лакированной шляпой светового  «зайчика » на стену главного больнич-  ного здания; еще лучше, если кто- нибудь будет петь, покуда улица свободна; разве если вам удастся   нанять серенькую дачу, которую я вижу со двора, тогда можно подать сигнал из окна. Часовой побе- жит за мной,  как собака за зайцем, описывая кривую, тогда как я побегу по прямой линии. Таким об-  разом, я удержу свои пять -шесть шагов расстояния. На улице я прыгну в пролетку, и мы помчимся   во весь опор. Если часовой вздумает стрелять, то тут ничего не поделаешь. Это -  вне нашего предви-  денья. Ввиду неизбежной смерти в тюрьме  - стоит рискнуть ».    Было несколько предложений; в концов проект Наш   кружок принялся за дело. Люди, которые никогда не знали меня, приняли участие, как будто де ло   шло о дорогом им брате. Предстояло, однако, преодолеть массу трудностей, а время мчалось с пора- зительной быстротой. Я усиленно работал и писал до поздней ночи; но здоровье мое улучшалось тем  не менее с быстротой, которая приводила меня в ужас. В первый,  раз, когда меня вывели во двор, я   только ползти тропинке - черепашьи. же окреп что бы   Правда, я по- прежнему продолжал ползти медленно, как черепаха, иначе мои прогулки прекратились   бы; но моя природная живость могла  всякую минуту выдать меня. А товарищи мои должны были в   это время подобрать человек двадцать для этого дела, найти подходящую лошадь и опытного кучера  и уладить сотню непредвиденных мелочей, неминуемых в подобном заговоре. Подготовления заняли  уже около м есяца, а между тем каждый день меня могли перевести обратно в дом предварительного   заключения.    Наконец день побега был назначен - 29- е июня, день Петра и Павла. Друзья мои внесли струйку   сентиментальности и хотели освободить меня непременно в этот день. Они сообщили мне, что на  мой сигнал:  «В тюрьме все благополучно», они ответят:  «Все благополучно и у нас », выпустив крас-  ный игрушечный шар. Тогда подъедет пролетка и кто- нибудь будет петь песню, покуда улица сво-  бодна.     Я вышел 29 июня, снял шапку и ждал воздушного шара; но его не было. Прошло полчаса. Я   слышал, как прошумели колеса пролетки на улице; я слышал, как мужской голос выводил незнако- мую мне песню, но шара не было.     Прошел час, и с упавшим сердцем я возвратился в свою комнату.  «Случилось что -нибудь не-  доброе, что -нибудь неладно у них», - думал я.     В тот день случилось невозможное. Около Гостиного двора, в Петербурге, продаются всегда   сотни детских шаров. В этот же день не оказалось ни одного. Товарищи нигде не могли найти шара.  Наконец они добыли один  у ребенка, но шар был старый и не летал. Тогда товарищи мои кинулись в   оптический магазин, приобрели аппарат для добывания водорода и наполнили им шар; но он тем не  менее упорно отказывался подняться: водород не был просушен. Время уходило. Тогда одна дам а   привязала шар к своему зонтику и, держа последний высоко над головой, начала ходить взад и впе- ред по тротуару, под забором нашего двора. Но я ничего не видел: забор был очень высокий, а дама  -   очень маленькая.    Как    потом, с шаром очень Когда прогулка   кончилась, пролетка проехала по тем улицам, по которым она должна была проскакать в случае мое- го побега. И тут, в узком переулке, ее задержали возы с дровами для госпиталя. Лошади шли в бес- порядке, одни по правую сторону улицы, другие  - по левую, и пролетка могла двигаться только ша-  гом; на повороте ее совсем остановили. Если бы я сидел в ней, нас, наверное, бы поймали.    Теперь товарищи установили целый ряд сигналов, чтобы дать знать, свободны ли улицы или   нет. На п ротяжении около двух верст от госпиталя были расставлены часовые. Один должен был хо-  дить взад и вперед с платком в руках и спрятать платок, как только покажутся возы. Другой -  сидел   на тротуарной тумбе и ел вишни; но как только возы показывались, он перест авал. И так шло по всей   линии. Все эти сигналы, передаваясь от часового к часовому, доходили наконец до пролетки. Мои  друзья сняли также упомянутую выше серенькую дачу, и у ее открытого окна поместился скрипач со  скрипкой в руках, готовый заиграть, как только получит сигнал: «Улица свободна ».    Побег на день. отсрочка быть в   уже заметили пролетку. Власти, должно быть, пронюхали нечто подозрительное, потому что нака- нуне побега, вечером, я слышал, как патр ульный офицер спросил часового, стоявшего у моего окна:   «Где твои боевые патроны? » Солдат стал их неловко вытаскивать из сумки; минуты две он возился,   доставая их. Патрульный офицер ругался:  «Разве не было приказано всем вам держать четыре бое-  вых патрона в  кармане шинели? » Он отошел только тогда, когда солдат это сделал.     - Гляди в оба!  - сказал офицер, отходя. Новую систему сигналов нужно было немедленно же   сообщить мне. На другой день, в два часа, в тюрьму явилась дама, близкая мне родственница, и по- просила, чтобы мне передали часы27. Все проходило обыкновенно через руки прокурора; но так как  то были просто часы, без футляра, их передали. В часах же находилась крошечная зашифрованная  записочка, в которой излагался весь план. Когда я увидел ее, меня просто  охватил ужас, до такой   степени поступок поражал своей смелостью. Жандармы уже разыскивали даму по другому делу, и ее  задержали бы на месте, если бы кто -нибудь вздумал открыть крышку часов, но я видел, как моя род-  ственница спокойно вышла из тюрьмы и потихоньку пошла по бульвару, крикнув мне, стоявшему у  окна: «А вы часы- то проверьте! »    Я вышел на прогулку по обыкновению в четыре часа и подал свой сигнал. Сейчас же я услы-  шал стук колес экипажа, а через несколько минут из серого домика до меня донеслись звуки скрип- ки. Но я был в то время у другого конца здания. Когда же я вернулся по тропинке к тому концу, ко- торый был ближе к воротам, шагах в ста от них, часовой стоял совсем у меня за спиной.  «Пройду   еще раз! » - подумал я. Но прежде чем я дошел до дальнего конца тропинки, звуки скрипки внезапно   оборвались.    Прошло больше четверти часа в томительной тревоге, прежде чем я понял причину перерыва: в   ворота въехало несколько тяжело нагруженных дровами возов, и они направились в другой конец  двора. Немедленно затем ск рипач (и очень хороший, должен сказать) заиграл бешеную и подмыва-  ющую мазурку Контского, как бы желая внушить:  «Теперь смелей! Твое время  - пора! » Я медленно   подвигался к тому концу тропинки, который был поближе к воротам, дрожа при мысли, что звуки  мазурк и могут оборваться, прежде чем я дойду до конца.     Когда я достиг его, то оглянулся! Часовой остановился в пяти или шести шагах за мной и смот-  рел в другую сторону.  «Теперь или никогда! » - помню я, сверкнуло у меня в голове. Я сбросил зеле-  ный фланелевый халат и пустился бежать.     Задолго до этого я практиковался, как снимать мой бесконечный и неуклюжий балахон. Он был   такой длинный, что мне приходилось таскать подол его на левой руке, как дамы держат шлейф ама- зонки. Несмотря на все старания, я не мог скинуть халат в один прием. Я подпорол швы под мышка- ми, и не Тогда решил снимать в приема:  -  скинуть   шлейф с руки, второй - сбросить халат на землю. Я терпеливо упражнялся в моей комнате до тех пор,  покуда научился делать  это чисто, как солдат ружейные приемы:  «Раз, два! » - и халат лежал на зем-  ле.     Не очень -то доверяя моим силам, я побежал сначала медленно, чтобы сберечь их. Но едва я   сделал шагов, крестьяне, дрова другом двора, ли:  «Бежит, держи его! Лови его! » - и кинулись мне наперерез к воротам. Тогда я помчался, что было   сил. Я думал только о том, чтобы бежать скорее. Прежде меня беспокоила выбоина, которую возы  вырыли у самых ворот, теперь я забыл ее. Бежать, бежать! Насколько хватит сил!     Друзья мои, следившие за всем из окна серенького домика, рассказывали потом, что за мной   погнались часовой и три солдата, сидевшие на крылечке тюрьмы. Несколько раз часовой пробовал  ударить меня сзади штыком, бросая вперед руку с ружьем. Один раз друзья даже подумали, что вот  меня поймали. Часовой не стрелял, так как был слишком уверен, что догонит меня. Но я удержал  расстояние. Добежавши до ворот, солдат остановился.    Выскочив за ворота, я, к ужасу моему, заметил, что в пролетке сидит какой- то штатский в во-  енной фуражке. Он сидел, не оборачиваясь ко мне!  «Пропало дело! » - мелькнуло у меня. Товарищи   сообщили мне в последнем письме:  «Раз вы будете на улице, не сдавайтесь; вблизи будут друзья,   чтобы отбить вас », и я вовсе не желал вскочить в пр олетку, если там сидит враг. Однако, когда я стал   подбегать, я заметил, что сидевший в пролетке человек с светлыми бакенбардами очень похож на  одного моего дорогого друга. Он не принадлежал к нашему кружку, но мы были близкими друзьями,  и не раз я имел возможность восторгаться его поразительным мужеством, смелостью и силой, стано- вившейся неимоверной в минуту опасности.    «С какой стати он здесь?  - подумал я. - Возможно ли это? »    Я едва не выкрикнул имени, но вовремя спохватился и вместо этого захлопал на бегу в ладоши,   чтобы заставить сидящего оглянуться. Он повернул голову. Теперь я узнал, кто он28.    - Сюда, скорее, скорее!  - крикнул он, отчаянно ругая на чем свет стоит и меня и кучера и держа   в то же время наготове револьвер. -  Гони! гони! Убьют тебя, -  кри чал он кучеру. Великолепный при-  зовой специально для цели, сразу Сзади  вопли: «Держи его! Лови! », а друг в это время помогал мне надеть пальто и цилиндр.    Но главная опасность была не столько со стороны преследовавших, сколько со стороны солда-  та, стоявшего у ворот госпиталя, почти напротив того места, где дожидалась пролетка. Он мог по- мешать мне вскочить в экипаж или остановить лошадь, для чего ему достаточно было бы забежать  несколько шагов вперед. Поэтому одного из товарищей командировали, чтобы отвлечь беседой вни- мание солдата. Он выполнил это с большим успехом. Солдат одно время служил в госпитальной ла- боратории, поэтому приятель завел разговор на ученые темы, именно о микроскопе и о чудесах, ко- торые можно  увидеть посредством его. Речь зашла о некоем паразите человеческого тела.    - Видел ли ты, какой большущий хвост у ней?  - спросил приятель.    - Откуда у ней хвост?  - возражал солдат.     - Да как же! Во какой - под микроскопом.   - Не ври сказок!  - ответил солдат.  - Я -то лучше знаю. Я ее, подлую, первым делом под микро-  скоп сунул.    Научный спор происходил как раз в тот момент, когда я пробегал мимо них и вскакивал в про-  летку. Оно похоже на сказку, но между тем так было в действительности.    Экипаж круто повернул в  узкий переулок, вдоль той самой стены, у которой крестьяне склады-  вали дрова и где теперь никого не было, так как все погнались за мной. Поворот был такой крутой,  что едва перевернулась. выровнялась тогда, я навалился  во внутрь и потянул за собой приятеля. Лошадь теперь бежала крупной красивой рысью по узкому   переулку, и мы повернули налево. Два жандарма, стоявшие у дверей питейного, отдали честь воен- ной фуражке Веймара. «Тише, тише, говорил я ему, так как он был все еще страшно возбужден. -  Все   идет отлично. Жандармы даже отдают тебе честь! » Тут кучер обернулся ко мне, и в сияющей от удо-  вольствия физиономии я узнал другого приятеля.    Всюду по дороге мы встречали друзей, которые подмигивали нам или желали успеха, когда мы     мчались мимо них на нашем великолепном рысаке. Мы выехали на Невский проспект, повернули в  боковую улицу и остановились у одного подъезда, где и отослали экипаж. Я вбежал по лестнице и  упал объятия родственницы, дожидалась мучительной Она смеялась,  плакала, в то же время умоляя меня переодеться поскорее и подстричь бросающуюся в глаза бороду.  Через десять минут мы с моим другом вышли из дома и взяли извозчичью карету. Тем временем ка- раульный офицер в тюрьме и госпитальные солдаты выбежали на улицу, не зная, что, собственно,  делать. На версту кругом не было ни одного извозчика, так как все были наняты товарищами. Старая  баба в толпе оказалась умнее всех.     - Бедненькие!  -  произнесла как говоря с  -  Они,  , на   Невский, а там их и поймают, если кто- нибудь поскачет напрямик этим переулком.    Баба была совершенно права. Офицер побежал к вагону конки, который стоял тут же, и потре-  бовал у кондукторов лошадей, чтобы послать кого- нибудь верхом перехватить нас. Но кондукторы   наотрез отказались выпрягать лошадей, а офицер не настаивал.    Что же касается скрипача и дам, снявших серенький домик, то они тоже выбежали, присоеди-  нились к толпе вместе со старухой и слышали, таким образом, ее совет; а когда толпа рассея лась, они   преспокойно ушли к себе домой.     Был прекрасный вечер. Мы покатили на острова, куда шикарный Петербург отправляется ле-  том в погожие дни полюбоваться закатом. По дороге мы заехали на далекой улице к цирюльнику,  который сбрил мне бороду. Это, конечно, изменило меня, но не очень сильно. Мы катались бесцель- но по островам, но не знали, куда нам деваться, так как нам велели приехать только поздно вечером  туда, где я должен был переночевать.     - Что нам делать теперь?  - спросил я моего друга, который был в  нерешительности.    - К Донону!  - приказал он вдруг извозчику. -  Никому не придет в голову искать нас в модном   ресторане. Они будут искать нас везде, но только не там; а мы пообедаем и выпьем также за успеш- ный побег.    Мог ли я возразить что- нибудь против такого благоразумного предложения? Мы отправились к   Донону, прошли залитые светом залы, наполненные обедающими, и взяли отдельный кабинет, где и  провели вечер до назначенного нам часа. В дом же, куда мы заезжали прямо из тюрьмы, нагрянула  часа два спустя жан дармерия. Произвели также обыск почти у всех моих друзей. Никому не пришло,   однако, в голову сделать обыск у Донона.    Два дня спустя я должен был поселиться под чужим паспортом в квартире, снятой для меня. Но   дама, которой предстояло сопровождать меня туда  в карете, решила для предосторожности сперва   поехать самой. Оказалось, что вокруг квартиры шпионы кишмя кишат. Друзья так час то справля- лись там, все ли обстоит благополучно, что полиция заподозрила что- то. Кроме того, моя карточка   была в сотнях экземпляр ов распространена Третьим отделением между полицейскими и дворниками.   Сыщики, знавшие меня в лицо, искали меня на улицах. Те же, которые меня не знали, бродили в со- провождении солдат и стражников, видевших меня в тюрьме. Царь был взбешен тем, что побег мог  совершиться в его столице, среди бела дня, и он отдал приказ: «Разыскать во что бы то ни стало».    В Петербурге оставаться было невозможно, и я укрывался на дачах, в окрестностях. Вместе с   несколькими друзьями я прожил под столицей в деревне, куда в то время года часто отправлялись  петербуржцы устраивать пикники. Наконец товарищи решили, что мне следует уехать за границу. Но  в шведской газете я вычитал, что во всех портовых и пограничных городах Финляндии и Прибалтий- ского края находятся сыщики, знающие меня  в лицо, поэтому я решил поехать по такому направле-  нию, где меня меньше всего могли ожидать. Снабженный паспортом одного из приятелей, я в сопро- вождении одного товарища проехал в Финляндию и добрался до отдаленного порта в Ботническом  заливе, откуда и переправился в Швецию.    Когда я сел уже на пароход, перед самым отходом, товарищ, сопровождавший меня до грани-  цы, сообщил мне петербургские новости, которые он обещал друзьям не говорить мне раньше. Сест- ру заарестовали; также жены бр ата, ко на в   тюрьму раз в месяц после того, как брат Александр был выслан в Сибирь.    Сестра решительно ничего не знала о приготовлениях к побегу. Лишь после того как я бежал,   один товарищ пошел к ней, чтобы сообщить радостную весть. С естра напрасно заявляла жандармам,   что ничего не знает. Ее оторвали от детей и продержали в тюрьме две недели. Что же касается моей  свояченицы, то она смутно знала о каком -то приготовлении, но не принимала в нем никакого уча-  стия. смысл был ы властям, лицо, посещавшее в     тюрьме, не может быть запутано в подобном деле. Тем не менее ее продержали в тюрьме больше  двух месяцев. Ее муж, известный адвокат, тщетно хлопотал об освобождении.    - Мы теперь знаем,  - сказали ему  жандармы,  - что она совершенно непричастна к побегу; но,   видите ли, мы доложили императору, когда взяли ее, что лицо, организовавшее побег, открыто и аре- стовано. Теперь нужно время, чтобы подготовить государя к мысли, что взяли ненастоящего винов- ника.    Я  проехал Швецию, нигде не останавливаясь, и прибыл в Христианию, где прождал несколько   дней парохода в Англию, в Гулль. На досуге я собирал сведения о крестьянской партии в норвеж- ском стортинге. Отправляясь на пароход, я тревожно спрашивал себя:  «Под каким  флагом идет он?   Под норвежским, германским или английским? » Но тут я увидал на корме британский флаг, под ко-  торым нашло убежище столько русских, итальянских, французских и венгерских изгнанников. И я от  души приветствовал этот флаг.     Западная Европа   I    В Э динбурге и в Лондоне. - Сотрудничество в  «Nature» и в  «Times». Отъезд в Швейцарию    В Северном море ревела буря, когда мы подходили к берегам Англии, но я с удовольствием   приветствовал непогоду. Меня радовала борьба нашего парохода с яростными волнами. Целы ми ча-  сами просиживал я на форштевне, обдаваемый пеной волн. После двух лет, проведенных в мрачном  каземате, каждый нерв моего внутреннего я трепетал и наслаждался полным биением жизни.    Пароход наш зарывался носом в громадные волны, которые рассыпались белой пеной и брыз-  гами по всей палубе. Я сидел на самом носу, на сложенных канатах, с двумя -тремя девушками ан-  гличанками и радовался ветру, расходившимся волнам, качке, наслаждаясь возвратом к жизни после  долгого кошмара и прозябания в крепости.    Я не думал п робыть границей чем недель месяцев; столько,   сколько чтобы улечься поднятой побегом, чтобы не- сколько здоровье. Я высадился в Гулле под именем Левашова, под которым уехал из России. Избегая  Лондона, где шпионы русского посольства скоро выследили бы меня, я прежде всего отправился в  Эдинбург.     Случилось, однако, так, что я уже не возвратился в Россию. Меня скоро захватила волна анар-  хического движения, которая как раз к тому времени шла на прибыль в Западной Европе. Я чувство- вал, что могу быть более полезен здесь, чем в России, помогая определиться новому движению. На  родине меня слишком хорошо знали, чтобы я мог вести открытую пропаганду, в особенности среди  работников крестьян. когда революционное стало и  превратилось в вооруженную борьбу с самодержавием, всякая мысль о народном движении роковым  образом была оставлена. Мои же симпатии влекли меня все больше и больше к тому, чтобы связать  свою судьб у с рабочими массами; распространять среди них идеи, способные направить их усилия   ко благу всех работников вообще; углубить и расширить идеал и принципы, которые послужат осно- вой будущей социальной революции; развить эти идеалы и принципы перед рабочими не как приказ,  исходящий от главарей партии, но как последствие их собственного размышления и, наконец, про- будить их собственный почин теперь, когда работники призваны на поприще истории, чтобы выра- ботать новый и справедливый общественный строй, -  все это казалось мне столь же необходимым   для развития человечества, как и все то, что я мог бы выполнить в то время в России. И я присоеди- нился к горсти людей, работавших в этом направлении в Западной Европе, заменив тех, которые бы- ли надломлены годами упорной борьбы.     Я никогда не мог освоиться с русским взглядом на пропаганду за границей. Русские товарищи   считали меня чуть ли не изменником русскому делу за то, что я отдал свои силы агитации в Западной  Европе. же напротив, работая Западной  , и России может   быть, больше, чем если бы я оставался в России. Все движения в России зарождались под влиянием  Западной и отпечаток мысли, в Петрашевский -  фурьерист, Чернышевский -  дитя фурьеризма  и сенсимонизма. Наше движение семидесятых годов и   теперешнее  дети Интернационала и Коммуны, европейского Бакунина и европейского же марксизма.     Впрочем, если бы мне пришлось в Западной Европе просто усилить собою ряды существующей   окрепшей партии, едва ли  бы я остался там. Я ушел бы туда, где нужно было бы пахать новь. Но в     1878-1879 годах, как раз в то время, когда после разгрома нашего движения 1873- 1876 годов в Рос-  сии новое действительно характера, Юрской     оставшейся оплотом в произошло распадение. всей  нашей группы, дружно работавшей до того, остался один я да еще несколько товарищей рабочих. И  мне пришлось два года с ними одними нести всю работу. Но об этом скажу ни же.     Впрочем, главное еще то, что в России я не видел поприща деятельности для себя. В 1876 году,   когда бежал, не в кружках, есть, в наших  кружков. Все активные люди сидели по тюрьмам. После побега я пробыл около недели в окрестно- стях Петербурга, видел нескольких из наших бывших товарищей. Все пребывали в унынии безделья.  И что было предпринять?     Звать народ  - некого было. Кто мог пойти, уже пошли и были переловлены. Притом вести   мирную очевидно, невозможно. было на положение,  этого- то наша молодежь не хотела. Даже позже, когда под влиянием выстрела Засулич, вооруженно-  го сопротивления якобинцев в Одессе и виселиц небольшая кучка молодежи решила пойти на тер- рор, теоретически отдавая должное внимание деревенским восстаниям, на деле они думали только об  одном  -  терроре для царя. же что агитация   должна вестись главным образом среди крестьян для подготовления крестьянского  восстания. Не то   чтобы я не понимал, что борьба с царем необходима, что она выработает революционный дух. Но,  по- моему, она должна была быть частью агитации, ведущейся в стране, и отнюдь не всеми, и еще   менее того - исключительным делом революционной партии.    Лично я не мог себя убедить, чтобы даже удачное убийство царя могло дать серьезные прямые   результаты, хотя бы только в смысле политической свободы. Косвенные результаты  - подрыв идеи   самодержавия, развитие боевого духа, -  я знал, будут несомненно. Но для того чтобы всей душой от-  даться террористической борьбе против царя, нужно верить в величие прямых результатов, которые  можно добыть этим путем. Этому -то я и не мог верить до тех пор, пока террористическая борьба   против самодержавия и его сатрапов не шла бы рука об руку с вооруженною борьбою против бли- жайших врагов крестьянина и рабочего и не велась бы с целью взбунтовать народ. Но хотя о такого  рода агитации и говорилось в программах, особенно  «Земли и воли», но на деле никто, за исключе-  нием трех- четыре х человек вроде, например, Ковалика, Войнаральского, -  никто не хотел заниматься   ею, а Исполнительный комитет и его сторонники прямо- таки считали такую агитацию вредной. Они   мечтали двинуть либералов на смелые поступки, которые вырвали бы у царя конституци ю, а всякое   народное движение, сопровождающееся неизбежно актами захвата земли, убийствами, поджогами и  т. п., по их мнению, только напугало бы либералов и оттолкнуло бы их от революционной партии.    Так и по сию пору стоят дела. Как ни тяжело было бы в мои  годы, да еще семейному, тронуться   в Россию и окунуться там в революционную агитацию нелегального, скрывающегося агитатора, но и  теперь (1899-1900) -  если бы я почувствовал необходимость моего там присутствия, нужду во мне  - я   пошел бы в львиную пасть. Я это пишу совершенно обдуманно, так как часто думал об этом. Но ни- кому -то я не нужен в России, и если бы я попал теперь в Россию, то был бы в положении человека,   мешающего делать что -нибудь тем, кто что- нибудь делает, вселяя в них сомнения, а между тем не   чу вствуя вокруг себя людей, которые в силах были бы сделать что -нибудь лучшее. По этому самому   я и не начинал издавать до сих пор никакого журнала для России.    Я глубоко убежден, что в настоящую минуту (лето 1899) для России необходимо крестьянское   восстание  как единственный исход для теперешнего положения. Но и теперь, как двадцать пять лет   тому назад, в интеллигентной молодежи не находится никого, кто бы проникся теми же мыслями.  Теперь все взоры обращены на немецкую социал -демократию, успехи которой сильно  преувеличи-  ваются в России. Вот если бы в Италии началось народное восстание в широких размерах и привело  бы к республиканской революции, вроде Французской революции 1789-  1793 годов, тогда другое де-  ло. Или если бы во Франции началось опять таки народное восстание, которое привело бы к провоз- глашению коммун во всей Франции и в каждой коммуне  - к экспроприации, тогда опять -таки другое   дело. Наша молодежь поняла бы тогда значение крестьянского народного восстания и бросилась бы  в подготовление такого же восстания в России.    Вот почему я думаю, что работать для подготовления народных восстаний в Европе и для тео-  ретического будущих  -  еще средство подготовления же   России    Когда я высадился в Гулле и поехал в Эдинбург, я известил лишь нескольких друзей в России и     в федерации том, благополучно в Социалист должен  своим тру Поэтому, в комнатке предместье  Шотландии, я тотчас же принялся подыск ивать какую -нибудь работу.    Между пассажирами на нашем пароходе был профессор норвежец, с которым я беседовал, ста-  раясь припоминать то немногое, что знал когда -то по- шведски. Профессор говорил по- немецки.    - Но как говорите по- норвежски, -  сказал  -  и научиться   языку, то будем беседовать по- норвежски.    - Вы сказать, - шведски,  -  нерешительно я. -  Ведь говорю - шведски,   правда ли?     - Гм! Я, скорее, думал бы, что это норвежский язык. Во всяком случае, не  шведский, -  ответил   он.    Таким образом, со мной случилось то же самое, что с Паганелем, героем романа Жюля Верна,   изучившим по рассеянности вместо испанского португальский язык     Как бы то ни было, мы много беседовали с профессором... скажем, по- норвежски.  Он дал мне,   между прочим газету, выходящую в Христианин. В ней был помещен отчет о норвежской экспеди- ции, только что возвратившейся после исследования глубин северной части Атлантического океана.     Поселившись в Эдинбурге, я сейчас же написал за метку об этой экспедиции по- английски для   «Nature», которую мы с братом аккуратно читали в Петербурге с самого первого ее появления. По-  мощник редактора поблагодарил меня за заметку и прибавил с деликатностью, которую я потом ча- сто встречал здесь, что мой английский язык  «совсем хорош», но только в нем должно быть  «больше   характерных особенностей, свойственных этому языку ». Нужно сказать, что выучился я английскому   языку в России. Вместе с братом мы перевела  «Философию геологии»  Пэджа и  «Основы биологии »   Гер берта Спенсера. Но так как учился я только по книгам то произносил очень плохо, и квартирная  моя шотландка, великим понимала С дочерью часто  письменно, клочках Что  «характерных английского ыка »,   должно быть, я делал самые забавные ошибки. Помню, например, уморительную историю по поводу  чашки чая. Вследствие моего несовершенного знания языка, хозяйка приняла меня, вероятно, тогда  за опивалу из детской сказки. Должен прибавить в мою защиту, что ни в книгах по геологии, кото- рые я читал по- английски, ни в биологии Спенсера я не встретил ни малейшего намека по такому   важному предмету, как чаепитие.     Я выписал  «Известия Русского географического общества » и скоро начал посылать в  «Times»   случайн ые о географических Пржевальский тогда Средней   Азии, и за его путешествием следили в Англии с большим интересом.    Тем не менее деньги, которые я привез с собою, быстро таяли, а так как все мои письма в Рос-  сию перехватывал ись, то я не мог указать родственникам, моего адреса. Поэтому я отправился через   несколько недель в Лондон, соображая, что здесь найду более правильную работу. П. Л. Лавров все  еще издавал здесь  «Вперед », но так как я рассчитывал скоро возвратиться в Россию, а за редакцией   русской газеты, наверно, следили шпионы, то я не пошел туда.     Нигде жизнь эмигранта не бывает так тяжела, как в Лондоне. Когда человек обживется, найдет   постоянный заработок, тогда он может даже полюбить Лондон за независимость жизни и за  относи-  тельную свободу. Но первое время иностранцу в Лондоне, особенно рабочему, чрезвычайно тяжело.    Поселившись в Лондоне, я прежде всего отправился, само собою разумеется, в  «Nature», где   меня очень хорошо принял помощник редактора Кельти. Оказалось, чт о издатель желал расширить   отдел заметок и находил, что я составляю их именно как нужно. Мне поэтому отвели в редакции  стол, на котором сложили груду научных журналов на всяких языках.    - Приходите по понедельникам, г -н Левашов, -  сказали мне,  пересматривайте эти журналы, и,   если вы встретите что -нибудь заслуживающее внимания, напишите заметку или же отметьте статью.   Мы ее тогда пошлем специалисту.    Кельти не знал, конечно, что я переписывал каждую заметку по три и четыре раза, прежде чем   решался ему мой язык. мне брать журналы домой,  скоро я мог жить на  «Nature»  и  «Times». Последний платил случайным со-  трудникам еженедельно, по четвергам, и я находил этот обычай великолепным. Конечно, бывали не- дели, когда я не мог дать никаких интересных сведений про Пржевальского и когда мои заметки о  других частях России не попадали в печать как лишенные интереса. В эти недели я довольствовался  чаем и хлебом.     Раз как- то Кельти достал с полки несколько русских  книг и попросил меня написать рецензию   о них для  «Nature». Я взглянул на книги и -  к немалому моему затруднению  - увидал мои собствен-  ные работы о ледниковом периоде и об орографии Азии. Брат не преминул послать их в свой люби- мый журнал. Я был в большом недоумении и, сложив книги в саквояж, понес их домой, чтобы обду- мать дело на досуге.  «Ну, что я стану с ними делать?  - спрашивал я себя.  Хвалить их я не могу, а ру-  гать автора  - тоже не согласен, так как разделяю его взгляды ». Наконец я решил отнести книги назад   на другой день и объяснить Кельти, что хотя я и назвался ему Левашовым, но на деле я -  автор этих   книг, а потому не могу писать о них рецензии.    Кельти читал уже в газетах о побеге Кропоткина и с большим удовольствием узнал теперь о   том, что он в безопасности на английской почве. Что касается моих сомнений, Кельти резонно заме- тил, что мне незачем ни хвалить, ни разносить автора: я могу просто изложить содержание его тру- дов. С того дня у нас завязалась дружба, продолжающаяся до сих пор.    В ноябре или в декабре 1876 года я прочел в  «почтовом ящике » «Вперед », что К. приглашается   зайти в редакцию для получения письма из России. Думая, что это относится ко мне, я заглянул в ре- дакцию. Скоро я подружился как с П. Л. Лавровым, так и с молодежью, набиравшею журнал .    Я думал, что никто меня не узнает, когда я в первый раз постучался в двери редакции -  бритый,   в цилиндре, и спросил у дамы, открывшей мне, на моем наилучшем английском языке:  «Дома ли ми-  стер Лавров? » Я не назвал себя. Оказалось, однако, что дама, никогда не видавшая меня, но знавшая   брата в Цюрихе, тотчас узнала меня и побежала наверх сказать, кто пришел.    Я вас сейчас же узнала,  - говорила она мне потом, -  по глазам: они напомнили мне вашего бра-  та.     В тот раз я недолго пробыл в Англии. Мне хотелось более живой деятельности, чем журналь-  ная и литературная работа. С первых же дней я пробовал завязать знакомство с рабочими, и я начал с  ними беседы по вопросам социализма. Но тогда (1876) английские рабочие о социализме и слышать  не хотели. Дальше тред -юнионизма и кооперации они не шли.    Не знаю, что я стал бы делать в Лондоне дальше, если бы мои швейцарские друзья вскоре не   нашли мне постоянной работы в Швейцарии. Я находился в оживленной переписке с моим другом  Джемсом Гильомом из Юрской федерации. И как только я нашел постоянную географическую рабо- ту, которую мог делать и в Швейцарии, то сейчас же перебрался туда. Письма, полученные наконец  из России, говорили мне, что я могу спокойно оставаться за границей, так как никакого особенного  дела на родине не предв идится. Волна энтузиазма прокатилась в то время над Россией в пользу сла-  вян, восставших против векового турецкого гнета. Мои лучшие друзья -  Сергей Степняк, Дмитрий   Клеменц и многие другие  - отправились на Балканский полуостров, чтобы присоединиться к инсур-  гентам. Друзья писали мне:  «Мы читаем корреспонденции  «Daily News» о турецких зверствах в Бол-  гарии, мы плачем при чтении и идем записываться в отряды инсургентов как добровольцы или как  сестры милосердия».    Должно быть, в январе 1877 года я был уже в Швейцарии, присоединился к Юрской федерации   Интернационала и здесь начал свою анархическую деятельность, поселившись в Шо- де- Фоне.     II    Интернационал и немецкая социал -демократия. -  Развитие Интернационала во Франции, в Ис-  пании и в Италии    Юрская федерация Интернационала сыграла важную роль в современном развитии социализма.     Всегда случается так, что, после того как политическая партия поставит требования и заявит,   что только этой она разделится две  Одна  остается тем, что была; другая же, хотя и заявляет, что не поступилась ни буквой, принимает   некоторого рода компромиссы и постепенно от компромисса к компромиссу отступается от первона- чальной программы и становится партией умеренных реформ.     Подобный произошел в союзе Открытым   союза при возникновении было уничтожение частной собственности и передача самим производите- лям всех орудии, необходимых для производства богатств. Работников всех наций призывали обра- зовать свои собственные организации для прямой борьбы против капитализма. Им предлагалось вы- работать средства, как социализировать производство необходимых для жизни людей продуктов и их  потребление. И когда работники будут достаточно подготовлены, они должны  завладеть орудиями   производства организовать без отношения современному     строю, который должен быть совершенно переделан. Союз, таким образом, имел задачей подгото- вить громадный переворот сперва в умах, а затем в самой жизни. Союзу предстояло произвести ре- волюцию, которая открыла бы для человечества новую эру прогресса, основанного на всеобщей со- лидарности. Таков был идеал, пробудивший от сна миллионы европейских работников и привлек- ший в союз лучшие умственные силы того времени.     Вскоре, однако, в Интернационале стали намечаться две фракции. Когда война 1870 года кон-  чилась полным поражением Франции и Парижская Коммуна была разгромлена, а против Междуна- родного союза проведены были драконовские законы, лишавшие французов возможности участво- вать в движении; когда, с другой стороны, в  «объединенной»  Германии, о создании которой немцы   мечтали с 1848 года, введен был парламентский строй, немцы сделали попытку изменить цели и ме- тоды всего социалистического движения. Лозунгом социал -демократии, как называлась новая пар-  тия, стало -  завоевание власти в существующем государстве. Первые успехи этой партии на выборах   в рейхстаг возбудили большие надежды. Число депутатов социал -демократов было сперва два, потом   семь, потом девять; поэтому даже рассудительные люди вычисляли, что к концу XIX столетия соци- ал- демократы иметь в парламенте путем мер   смогут народное государство. идеал партии  мало -помалу утратил свой характер. Вместо общественного строя, который должен был выработать-  ся самими рабочими организациями, был выставлен идеал государственного заведования промыш- ленностью, есть социализм, вернее, капитализм.  например, в настоящее время в Швейцарии усилия социал -демократов в политическом отношении   направлены к централизации и к борьбе с федерализмом, а в отношении экономическом  - к эксплуа-  тации железных дорог государством и к государственной монополии  в банковом деле и в продаже   спиртных напитков. Государственное же заведование землею и главными крупными отраслями про- мышленности, а равно и организация потребления, будет, говорят нам, следующий шаг в более или  менее отдаленном будущем.     Мало -помалу ь деятельность социал- демократической совершенно   подчинились о в На союзы  -демократы   смотреть как на подсобные организации для политической борьбы, а к стачкам относились неодоб- рительно, что отвлекают работников выборной Социал -  демократические вожди в то же время относились к каждому народному движению и к каждой рево- люционной агитации -  в какой бы то ни было стране в Европе  - еще более враждебно, чем капитали-  стическая печать.     В латинских странах, однако, новое течение нашло весьма мало последователей. Секции и фе-  дерации Интернационала оставались верны принципам, которые были установлены при возникнове- нии союза. Федералисты в силу своей истории и враждебные к мысли о централизованном государ- стве, обладая притом революционными традициями, рабочие латинских стран не могли последовать  за эволюцией, происходившей у немцев.    Распадение социалистического движения на две ветви определилось тотчас же после франко -  германской войны. Как я уже упомянул, Интернационал создал себе центральное правление в лице  Генерального совета, пребывавшего в Лондоне. И так как душой Совета были два немца, Энгельс и  Маркс, то он вскоре стал главною крепостью нового социал -демократическ ого движения. Вдохнови-  телями же и умственными вождями латинских федераций стали Бакунин и его друзья.     Разлад между марксистами и бакунистами отнюдь не был делом личного самолюбия. Он пред-  ставлял собою неизбежное столкновение между принципами федерализма и  централизации, между   свободной коммуной и отеческим управлением государства, между свободным творческим действи- ем народных масс и законодательным улучшением существующих условий, созданных капиталисти- ческим строем...     На Гаагском конгрессе Интернационала,  состоявшемся в 1872 году, лондонский Генеральный   совет путем фиктивного большинства исключил из Международного союза рабочих Бакунина, его  друга Гильома и всю Юрскую федерацию. Но так как было несомненно, что Испанская, Итальянская  и Бельгийская федерации  примут сторону юрцев, то конгресс попытался распустить Интернационал.   Он постановил, что новый Генеральный совет, состоящий из нескольких социал -демократов, будет   заседать в Нью -Йорке, где не существовало рабочих организаций, которые могли бы контролирова ть   Совет. С тех пор так о нем и не слыхали, тогда как Испанская, Итальянская, Бельгийская и Юрская  федерации продолжали существовать еще лет пять или шесть и     конгрессы.    В то время как я приехал в Швейцарию, Юрская федерация  была центром и наиболее извест-  ным выразителем Интернационала. Бакунин только что умер в Берне (1 июля 1876 года), но федера- ция удерживала то же положение, которое заняла под его влиянием. Через месяц после смерти Баку- нина в Берне же собрался конгресс Интер национала. Решено было на могиле Бакунина сделать по-  пытку примирения между марксистами и бакунистами. Гильом писал мне об этом, но я предвидел,  что из этого ничего не выйдет. Но Гильом искренно желал примирения и искренно хотел протянуть  руку. Примирение отчасти было налажено. Каждой стране предоставлялось право придавать социа- листической деятельности тот характер, какой найдут нужным. Если Германии больше всего подхо- дит парламентская социал- демократическая деятельность  - пусть так и будет. Анархисты не станут   нападать за это на немцев. Но зато пусть и немцы предоставят Италии, Испании, Швейцарии и Бель- гии идти своим путем, не прибегая к таким гнусностям, как, например, обвинение Бакунина в шпи- онстве, в котором обвиняли Бакунина марксисты в пятидесятых годах.    Либкнехт с Бебелем, приехавшие на Бернский конгресс, ручались за это от имени партии.   И вдруг среди этих примирительных излияний в Женеве выходит громоносная и ядовитая ста-  тья Беккера против бакунистов. Эта статья разожгла страсти, и между марксистами и бакунистами  снова разгорелась вражда.    Положение дел во Франции, Испании и Италии было таково, что только благодаря тому, что   революционный дух, развившийся между работниками раньше франко- прусской войны, поддержи-  вался Интернационалом, правительства не решались раздавить все рабочее движение и начать цар- ство террора  известно , вступление французский графа из   Бурбонов, не совершившимся Мак -Магон президентом   только для того, чтобы подготовить реставрацию монархии. Самый день торжественного въезда но- вого императора Генриха V в Париж был уже назначен; даже хомуты, украшенные королевской ко- роною и вензелем, были уже готовы. Известно также, что реставрация монархии не удалась потому,  чт о Гамбетта и Клемансо, оппортунист и радикал, организовали в значительной части Франции ряд   вооруженных готовых как начнется переворот.  главную силу этих комитетов составляли рабочие, из которых многие принадл ежали прежде к Ин-  тернационалу и сохранили прежний дух. И я могу сказать на основании того, что знаю лично, что,  если бы радикальные вожди буржуазии поколебались в решительный момент, рабочие, наоборот, в  этих комитетах, особенно на юге, воспользовались бы первой возможностью, чтобы поднять восста- ние, которое, начавшись для защиты республики, пошло бы дальше в социалистическом направле- нии.    То же самое можно сказать и об Испании. Как только духовенство и аристократия, окружавшие   короля, толкали его на путь реакции, республиканцы сейчас же грозили восстанием, в котором, как  они боевым выступят работники. одной тогда  более тысяч организованных сильные более тысяч  принадлежали Интернационалу, собирались конгрессы аккуратно свои  членские взносы с чисто испанским сознанием долга. Я говорю об этих организациях на основании  личного знакомства на месте. Я знаю, что они готовились провозгласить федеративную испанскую  республику и отказаться от колоний, а в тех местностях, которые способны были идти дальше, сде- лали бы попытки в смысле коллективизма. Один только постоянный страх восстания удержал испан- скую монархию от разгрома всех рабочих и крестьянских организаций и от грубой клерикальной ре- акции.    Подобные же условия господствовали и в Италии. В северной ее части рабочие союзы еще не   достигли тогда такого развития, как теперь, но различные части страны были усеяны секциями Ин- тернационала и республиканскими группами. Монархия жила под вечным страхом свержения, если  республиканцы средних классов обратятся к революционным элементам среди рабочих.     Одним словом, вспоминая теперь прошлое, отделенное четвертью века, я с уверенностью могу   сказать, что если Европа  не погрузилась после 1871 года в мрак самой тяжелой реакции, то обуслов-  ливается это главным образом тем революционным духом, который пробудился на Западе до фран- ко -прусской войны и поддерживался после разгрома Франции анархическими элементами Интерна-  ционала: бланкистами, мадзинианцами и испанскими  «кантоналистами»  (федеративными республи-  канцами) .     Конечно, марксисты, поглощенные всецело своею местною избирательною борьбою, мало зна-     ли всем Страшась на головы громы боясь всего,  чтобы в Германии не проявился революционный дух и не повел бы к репрессиям, которых они, не  будучи достаточно сильными, не могли встретить лицом к лицу, социал -демократы из тактических   соображений только отрицательно всем революционерам, мало -  помалу прониклись ненавистью к революционному духу вообще. Они злобно обличали его, где бы  он ни проявился, даже тогда, когда усмотрели первые его проявления в России.    Случалось ли, что Вера Засулич выстрелила в Трепова, или что русские студенты с рабочими   устроили демонстрацию на Казанской площади, или что рабочие в таком -то городе в Италии или в   Испании сожгли таможенные будки или отказались платить налоги, или, наконец, произошла где -  нибудь революционная шутка, как, например, на колокольню нацепили красный флаг в ночь на 18  марта,  «Vorwarts»  («Форвертс ») изливал тотчас же свой яд и весь свой словарь истинно немецкой   ругани и на Засулич, и на русских студентов, и на казанскую демонстрацию, и на итальянских и ис- панских рабочих, осмелившихся дать выход своему бунтовскому духу.  «Putschmacher»'ы ( «вспыш-  копускатели ») - писали презрительно в  «Форвертсе » и восхваляли свою тактику, благодаря которой   никто не смел и полицейскому ответить дерзостью на дерзость, храня всю свою энергию  на тот день,   когда уговаривать подавать голос выборах тою другого  -  демократического депутата.    При Мак -Магоне немыслимо было издавать революционные газеты во Франции. Даже пение   «Марсельезы » считалось преступлением. Помню, как меня поразил тот ужас, который охватил моих   попутчиков третьего класса, когда несколько новобранцев затянули на платформе революционную  песню: то было в мае 1878 года!  «Разве опять позволено петь  «Марсельезу »?» - спрашивали они тре-  вожно друг друг а... Таким образом, социалистических газет во Франции не было. Испанские газеты   издавались очень хорошо, и некоторые манифесты испанских конгрессов прекрасно излагали прин- ципы анархического социализма. Но кто же за пределами Испании знает что- нибудь об ее идеалах?   Что же касается до итальянских газет, то они все были недолговечны: появлялись, исчезали и снова  возникали под другими названиями; и, несмотря на то что некоторые из них были превосходны, ни- кто их не знал за пределами Италии. Поэтому Юрская федерация, с ее газетами на французском язы- ке, стала очагом, где поддерживался и формулировался в латинских странах тот дух, который, по- вторяю это снова, спас Европу от мрачного периода реакции. Юрская федерация явилась также поч- вой, на которой теоретические положения анархизма были разработаны Бакуниным и его последова- телями на языке, понятном на материке Европы.    III    Юрская федерация и ее деятели: Гильом, Швицгебель, Шпихигер, Элизэ Реклю, Лефрансэ и.   другие     В время Юрской принадлежало  о людей   национальностей, частью друзья Редактором главной  «Bulletin de la Federation Jurassienne » был Джемс Гильом, учитель по профессии, принадлежавший к   одной из старинных фамилий Невшателя. Среднего роста и худощавый, напоминавший несколько  Робеспьера своей внешностью и решительностью ума, он вместе с тем обладал золотым сердцем, ко- торое раскрывалось только в интимной дружбе. Он был прирожденный руководитель людей по изу- мительной способности работать и по своей упорной деятельности. Восемь лет боролся он со всяки- ми препятствиями, чтобы поддержать существование газеты, принимая в то же время самое деятель- ное участие во всех мельчайших делах федерации, покуда ему не пришлось оставить Швейцарию,  где он не мог более найти никакой работы. Тогда он поселился во Франции, и здесь его имя со вре- менем будет упомянуто с почтением в истории освобождения народной школы от влияния попов.    Юрской была брошюра, Гильомом,  «Idees sur L'Organisation   Sociale». Брошюра Гильома содержит изложение анархического политического идеала, как он выра- батывался в Юрской федерации. Союз производственных и ремесленных рабочих союзов, без госу- дарства вступающих в прямое соглашение для обмена товаров, ими производимых, был ответом на  идеал государств, в время все  -  государственники, в том числе и социал -демократы.     Другой деятель Юрской федерации, Адемар Швицгебель, тоже швейцарец родом, был типич-  ный тех жизнерадостных, часовщиков французской  Юры, которых можно встретить в предгорьях бернского кантона. Гравировщик часовых крышек по     ремеслу, он никогда не пытался оставить ручного труда и, вечно веселый и деятельный, поддержи- вал свою большую семью даже во время кризисов, когда в работе бывал застой и заработки станови- лись очень скудны. Швицгебель обладал поразительной способностью схватить сразу трудный поли- тический или экономический вопрос и, хорошенько обдумав его, изложить ясно, просто с точки зре- ния рабочего, не отнимая у него при этом ни глубины, ни значения. Его знали везде  «в горах», и при   встрече на конгрессах с рабочими других стран он всегда был общим любимцем.    Прямую противоположность Швицгебелю составлял другой швейцарец, тоже часовщик, Шпи-  хигер. Он был философ, медлителен в движениях и в мысли, англичанин по наружности. Во всяком  вопросе Шпихигер стремился добраться до самого корня и поражал нас верностью своих выводов, к  которым доходил всесторонним размышлением, в то время как он просиживал дни за своим гиль- ошерным станком.    Вокруг трех группировалось серьезных, работников  -  иные   средних лет, другие старики, все страстно любившие свободу и с восторгом принявшие участие в  таком великом движении, и еще около сотни пылких, бойких молодых людей, тоже большею частью  из часовщиков. Все они отличались независимостью образа мыслей, ласковостью и горячею предан- ностью делу, ради которого готовы были на всякие жертвы. Несколько бывших коммунаров, живших  в изгнании, вошли в федерацию. В числе их был великий географ Элизэ Реклю, типичный пуританин  в манерах в а интеллектуальной зрения -  французский  -  энциклопедист XVIII века; вдохновитель других, который никогда не  управлял и никогда не будет   управлять никем; анархист, у которого анархизм является выводом из широкого и основательного  изучения жизни во климатах на ступенях чьи  считаются в числе лучших произведений XIX века и чей стиль поражает красотой и волнует ум и со- весть. Когда он входил в редакцию анархической газеты, то первый его вопрос, хотя бы редактор  был по с  «Скажите, мне делать? »  И, ответ, садился,   простой газетный чернорабочий, чтобы заполнить столько- то строк для следующего номера. Во вре-  мя Коммуны Реклю просто взял ружье и стал в ряды. А когда он приглашал сотрудника для какого- нибудь тома своей всемирно известной географии и тот робко спрашивал: «Что мне нужно де лать? » -   Реклю отвечал:  «Вот книги, вот стол. Делайте, что хотите ».    Товарищем его был пожилой Лефрансэ, бывший учитель, трижды находившийся в изгнании:   после июньских дней 1848 года, после наполеоновского государственного переворота и после 1871  года. Он был членом Коммуны, то есть из числа тех, о которых говорили, что они после Коммуны  унесли в своих карманах миллионы франков. О достоверности этих утверждений буржуазной прессы  можно судить по тому, что Лефрансэ работал как багажный на железнодорожной станции в Лозанне  и раз едва не был убит при разгрузке, требовавшей более молодых плеч, чем его. Книга Лефрансэ о  Парижской не  -  единственная, которой историческое движения   представлено в настоящем свете.     - Я  - коммунист, а не анархист, если вам угодно, -  говорил он. -  Я не могу работать с такими   безумцами, как вы!    А между тем он не работал ни с кем, как только с нами,  «потому что вы безумцы,  - говорил   он, - именно те люди, которых я могу любить. С вами можно работать, оставаяс ь самим собою ».    С нами жил еще другой член Парижской Коммуны Пэнди, столяр из Северной Франции, при-  емное дитя Парижа Он приобрел большую известность в Париже своей энергией и ясным умом во  время одной большой стачки, поддержанной Интернационалом, вскоре после основания союза рабо- чих. В 1871 году его выбрали членом Коммуны, которая назначила его комендантом тюильрийского  дворца. версальские вступили уже Париж, пленных в  концах расстреляли крайней троих, приняли Пэнди. битвы  укрыла, однако, храбрая девушка -швея, своим хладнокровием спасшая его, когда солдаты пришли   обыскивать Впоследствии стала женой. солдаты квартиру,  вошел с ведром воды. Скрываться было поздно. Но молодая швея не растерялась. Она назвала Пэнди  своим братом и предложила солдатам по стакану вина. Пэнди стоял рядом. Солдаты побеседовали,  выпили вино и пошли в другие квартиры. Только год спустя Пэнди с женой удалось незаметно вы- брать ся Парижа добраться Швейцарии. он ремесло Целые   проводил он теперь у раскаленного горна, вечера же всецело отдавал пропаганде, в которой удиви- тельно страстность с смыслом организаторской  характеризующими па рижских рабочих.     Поль Брусс был тогда молодой доктор, необыкновенно живого ума, шумный, едкий и живой,   готовый развить любую идею с геометрической последовательностью до крайних ее пределов. Его  критика и учреждений особой и Брусс  находил время издавать две газеты: одну французскую, другую немецкую (не зная немецкого языка),  писать десятки длинных писем и быть душою рабочих вечеринок. Он постоянно был занят организа- цией новых групп, со всей пылкостью ума настоящего француза -»южанина ».    Из итальянцев, работавших с нами в Швейцарии, в особенности замечательны были два близ-  ких друга Бакунина  - Кафиеро и Малатеста, имена которых всегда упоминаются вместе и будут по-  минаться в Италии не одним поколением. Кафиеро -  возвышенный и чистый идеалист, отдавший все   свое состояние общему делу и никогда не задававшийся вопросом, чем он будет жить потом, мысли- тель, вечно погруженный в философские соображения; человек самый незлобивый, а  между тем он   взялся за ружье и пошел в горы Беневенто, когда он и друзья его решили, что надо сделать попытку  социалистического восстания, хотя бы только с целью доказать народу, что крестьянский бунт дол- жен быть серьезнее простого возмущения против сборщиков податей. Малатеста -  бывший студент   медицины, от профессии от ради чистый  полный жара и ума. За всю свою жизнь он никогда не думал о том, будет ли у него кусок хлеба на  обед и место, где переночевать  сегодня. Не имея своего угла, он готов продавать мороженое на ули-  цах Лондона, чтобы заработать на хлеб, а по ночам будет писать блестящие статьи для итальянских  газет. Во Франции его посадили в тюрьму, освободили и изгнали; в Италии он был вторично осуж- ден и сослан на остров, откуда бежал и снова под другим именем явился в Италию. Малатесту всегда  можно найти там, где борьба кипит особенно жарко: все равно - на родине или вне ее. И эту жизнь он  ведет вот уже тридцать лет. И когда мы встречаем Малатесту пос ле освобождения из тюрьмы или   после побега с острова, мы находим его таким же бодрым, каким видели его в последний раз. Вечно  он готов начать сызнова борьбу, постоянно он поражает тою же любовью к человечеству и тем же  отсутствием ненависти к своим противникам и тюремщикам; всегда у него готова сердечная улыбка  для друзей и ласка для ребенка.     Среди нас было очень мало русских, потому что большинство соотечественников шло за соци-  ал- демократами. С нами находился, однако, старый друг Герцена Н И. Жуковский, оставивший Рос-  сию в 1863 году: блестящий, изящный человек, очень умный и большой любимец рабочих. Больше,  чем кто бы то ни было из нас, он имел то, что французы называют 1'orielle du peuple. Рабочие всегда  слушали его охотно, так как он умел зажечь сердца народа, показывая ему то важное участие, кото- рое он должен принять в переустройстве общества. Он умел поднять настроение, открывая работни- кам блестящие исторические перспективы; умел сразу осветить самый запутанный экономический  вопрос наэлектризовать  шателей искренностью убежденностью. работал   также с нами бывший офицер генерального штаба Н. В. Соколов, поклонник Поля Луи Курье  - за его   смелость Прудона за философские Соколов многих России социализм  своими статьями в «Русском слове » и книгой «Отщепенцы ».    Упоминаю только тех, которые получили широкую известность как писатели, как делегаты на   конгрессах или как организаторы. А между тем я спрашиваю себя: не лучше ли писать о тех, которые  никогда не печатались,  но тем не менее принимали такое же важное участие в жизни федерации, как   любой из писателей? Не лучше ли помянуть рядовых бойцов, всегда готовых примкнуть ко всякому  движению, никогда не задаваясь вопросом, будет ли дело крупно или мелко, славно или скромно?  Будет ли оно иметь великие последствия или только принесет бесконечные тревоги им и их семей- ствам?     Я бы о Вернере Ринке, пешком   ствовали на конгресс Интернационала из Швейцарии в Бельгию; об испанце  Альбарасине, студенте,   которого стачка в Алькое вынесла главою Алькойской Коммуны, и про многих других; но боюсь, что  мои беглые наброски не смогут внушить читателям всего того чувства уважения и любви, с которым  относились к этой маленькой семье все, знавшие членов ее лично.     Когда я вошел в Юрскую федерацию, все мое время поглощалось заботами о пропаганде и аги-  тации. Но уже я видел, как много следует и нужно сделать для научного и философского обоснова- ния Но я делом позже,    1879 когда издавать  «Le   Revolte». Заботы о повседневной пропаганде поглощали у меня все время в первые годы.     IV     Пребывание в Шо -де- Фоне. -  Воспрещение красного знамени в Швейцарии. Новый обществен-  ный строй     Из всех известных мне швейцарских городов Шо- де -Фон, быть может, наименее привлекатель-  ный. Он лежит на высоком плоскогорий, совершенно лишенном растительности, и открыт для про- низывающего ветра, дующего здесь зимой. Снег здесь выпадает такой же глубокий, как в Москве, а  тает и падает он снова так же часто, как в Петербурге. Но нам было важно распространить наши идеи  в этом центре и придать больше жизни местной пропаганде. Здесь жили Пэнди, Шпихигер, Альбара- син и бланкисты Ферре и Жало. Время от времени я мог навещать отсюда Гильома в Невшат еле и   Швицгебеля в долине Сент -Имье.     Для началась полная деятельности. устраивали   сходки, для которых сами разносили афиши по кафе и мастерским. Раз в неделю собирались наши  секции, и здесь поднимались самые оживленные рассуждения. Отправлялись мы также проповедо- вать анархизм на собрания, созываемые политическими партиями. Я разъезжал очень много, навещая  другие секции, и помогал им.     В ту зиму мы заручились симпатиями многих, хотя сильной помехой правильной работе являл-  ся кризис в часовом деле. Половина работников сидела без работы или была занята только несколько  часов неделю. муниципалитетам открыть столовые.  мастерская, в  -де- Фоне в заработки  распределялись   между участниками, с большим трудом доставала себе работы, несмотря на свою почетную репута- цию. одному лучших пришлось некоторое зарабатывать  средства к жизни расческой шерсти для одного обойщика .    Мы все в том году (1877) приняли участие в демонстрации с красным знаменем в Берне. Волна   реакции дошла и до Швейцарии, и, наперекор конституции, бернская полиция воспретила носить ра- бочее знамя на улицах. Необходимо было показать поэтому, что по крайней мере в некоторых местах  работники не допустят попрания своих прав и станут сопротивляться. В день годовщины Парижской  Коммуны мы все отправились в Берн, чтобы, несмотря на запрещение, пройти по улицам с красными  знаменами. произошло    с в два получили   бельные удары, а два полицейских были ранены довольно тяжело. Но одно красное знамя донесли- таки благополучно до залы, где состоялся восторженный митинг. Нечего прибавлять, что так называ- емые вожаки были в ряд ах и дрались вместе со всеми. К ответственности было привлечено около   тридцати швейцарских граждан, которые все сами заявляли следователю, что приняли участие в де- монстрации, и требовали, чтобы их судили. Ранившие полицейских немедленно выступили вперед и  заявили, что это сделали они. Суд пробудил немалую симпатию к нашему делу. Вместо равнодуш- ных людей мы увидели внимательную публику, отчасти сочувствовавшую нам. Ничто не завоевыва- ет народ, как смелость. Многие поняли, что все вольности нужно упорно защищать, чтобы их не от- няли. Приговор поэтому был сравнительно мягкий и не превосходил трехмесячного заключения.    Однако бернское правительство воспретило вслед за этим красное знамя во всем кантоне. Тогда   Юрская федерация решила выступить с ним, несмотря на все запрещения, в Сент -Имье, где должен   был состояться наш годичный конгресс, и защищать его -  в случае надобности  - с оружием в руках.   На этот раз мы были вооружены и приготовились защищать наше знамя до последней крайности. На  одной из площадей, по которым  мы должны были пройти, расположился полицейский отряд, чтобы   остановить нашу процессию, а в соседнем поле взвод милиции упражнялся в учебной стрельбе. Мы  хорошо слышали выстрелы стрелков, когда проходили по улицам города. Но когда наша процессия  появилась  под звуки военной музыки на площади и ясно было, что полицейское вмешательство вы-  зовет серьезное кровопролитие, то нам предоставили спокойно идти. Мы, таким образом, беспрепят- ственно дошли до залы, где и состоялся наш митинг. Никто из нас особенно не желал столкновения;  но подъем, созданный этим шествием в боевом порядке, при звуках военной музыки, был таков, что  трудно сказать, какое чувство преобладало среди нас, когда мы добрались до залы: облегчение ли,  что боевой схватки не произошло, или же сожаление  о том, что все обошлось так тихо. Человек  -   крайне сложное существо.     Главная наша деятельность состояла в формулировке социалистического анархизма в теории и   в практических его приложениях. И в этом направлении Юрская федерация выполнила работу, кото- рая не умрет.    Мы замечали, что среди культурных наций зарождается новая форма общества на смену ста-  рой: общество равных между собою. Члены его не будут более вынуждены продавать свой труд и     свою мысль тем, которые теперь нанимают их по своему личному усмотрению. Они смогут прила- гать свои знания и способности к производству на пользу всех; и для этого они будут складываться в  организации, так устроенные, чтобы сочетать наличные силы для производства наивозможно боль- шей благосостояния всех, в   же личному будет   полнейший простор. Это общество будет состоять из множества союзов, объединенных между собою  для всех целей, требующих объединения, -  из промышленных федераций для всякого рода производ-  ства: земледельческого, про мышленного, умственного, художественного; и из потребительских об-  щин, которые займутся всем касающимся, с одной стороны, устройства жилищ и санитарных улуч- шений, а с другой - снабжением продуктами питания, одеждой и т. п.    Возникнут также федерации общин между собою и потребительных общин с производитель-  ными союзами. И, наконец, возникнут еще более широкие союзы, покрывающие всю страну или не- сколько стран, члены которых будут соединяться для удовлетворения экономических, умственных,  художественных и нравственных потребностей, не ограничивающихся одною только страною. Все  эти союзы и общины будут соединяться по свободному соглашению между собою. Так уже работают  теперь сообща железнодорожные компании или же почтовые учреждения различных стран, не имея  центрального или департамента, первые исключи- тельно целями, вторые различным часто государ- ствам. Так же действуют метеорологические учреждения, горные клубы, английские спасательные  станции, кружки велосипедистов, преподавателей, литераторов и так далее, соединяющиеся для вся- кого рода общей работы, а то попросту и для удовольствия. Развитию новых форм производства и  всевозможных организаций будет предоставлена полная свобода; личный почин будет поощряться, а  стремление к однородности и централизации будет задерживаться. Кроме того, это общество отнюдь  не будет закристаллизовано в какую -нибудь неподвижную форму: они будет, напротив, беспрерывно   изменять свой вид, потому что оно будет живой, развивающийся организм. Ни в каком правитель- стве не будет тогда представляться надобности, так как во всех случаях, которые правительство те- перь считает подлежащими своей власти, его заменит вполне свободное соглашение и союзный до- говор; случаи же столкновений неизбежно уменьшатся, а те, которые будут возникать, могут разре- шаться третейским судом.    Никто из нас не уменьшал важности и величия той перемены, которая нам рисовалась впереди.   Мы понимали, что ходячие взгляды о необходимости частной собственности на землю, фабрики, ко- пи, жилища и так далее для развития прогресса промышленности и о системе заработной платы как  средстве заставить людей работать еще не скоро уступят место более высоким понятиям об обще- ственной собственности и производстве. Мы знали, что предстоит утомительный период пропаган- ды, затем долгая борьба и ряд индивидуальных и коллективных возмущений против нынешней фор- мы собственностью; нужны жертвы, попытки и  местные революции, прежде чем изменятся установившиеся теперь взгляды на собственность. Тем  более понимали мы, что культурные народы не захотят и не смогут отказаться разом от господству- ющих теперь идей о необходимости власти, на которых мы все воспитывались. Понадобятся много- летняя  пропаганда и длинный ряд отдельных возмущений против властей, а также полный пересмотр   всех тех учений, которые извлекаются теперь из истории, прежде чем люди поймут, как они ошиба- лись, когда приписывали своему правительству и законам то, что в действительности является ре- зультатом их собственных привычек и общественных инстинктов. Мы знали все это. Но мы знали  также, что, проповедуя преобразование в обоих этих направлениях, мы будем идти с прогрессом, а  не против него.    Когда ближе с рабочими с им   людьми из интеллигенции, я скоро убедился, что они ценят личную свободу гораздо выше, чем лич- ное благосостояние. Пятьдесят лет тому назад рабочие готовы были продать свою личную свободу  всякого рода правителям  и даже какому -нибудь Цезарю в обмен за обещание материальных благ. Но   теперь этого нет. Я убедился, что слепая вера в выборных правителей, даже если они взяты из луч- ших вожаков рабочего движения, вымирает у работников латинских рас.  «Мы прежде всего должн ы   узнать, что нам нужно, а тогда мы это лучше всего сделаем сами », - говорили они; и эта мысль была   сильно распространена среди работников, гораздо сильнее, чем можно было бы предположить. Устав  Интернационала начинался следующими словами:  «Освобождение тр удящихся должно быть делом   самих трудящихся», и эта мысль пустила глубокие корни в умах. Печальный опыт Парижской Ком- муны вполне подтверждал ее.     Когда началось восстание Коммуны, многие из средних классов готовы были сами начать по-  пытки в социалистическом  направлении или по крайней мере не противиться им.  «Когда мы с бра-  том выходили из наших маленьких комнат на улицу, -  сказал мне однажды Элизэ Реклю,  - люди из   зажиточных классов спрашивали нас со всех сторон:  «Говорите, что делать? Мы готовы попытаться   на  новом пути». Но мы (и тут он ударил себя по лбу) тогда не знали, что им сказать ».    Ни одно правительство не имело в своем составе столько представителей крайних партий, как   Совет Коммуны, избранный 25 марта 1871 года. В нем были представлены в соответствующей про- порции оттенки мнений: якобинцы, А  тем так как сами рабочие не имели определенных взглядов на социальные реформы, то они и не мог- ли внушить их своим представителям, и потому правительство Коммуны ничего не сделало в этом  направлении. Его парализовал уже самый факт оторванности от масс и пребывания в городской ду- ме... И, думая об этом, мы понимали, что ради самого успеха социализма обязательно следует пропо- ведовать идеи безначалия, самодеятельност и и свободной личной инициативы  - одним словом, идеи   анархизма рядом с идеями о социализации собственности и производства.    Мы, конечно, предвидели, что при полной свободе мысли и действия для каждой личности мы   неизбежно встретимся с некоторым крайним преувеличением наших принципов. Я видел уже нечто  подобное в русском нигилизме. Но мы решили -  опыт доказал, что мы не ошиблись, -  что сама обще-  ственная жизнь при наличности открытой и прямой критики мнений и действий устранит понемногу  крайние   Мы в согласно правилу, что   свобода -  наиболее верное средство против временных не удобств, проистекающих из свободы. Дей-  ствительно, человечестве ядро привычек, ему наследству  прежних времен и недостаточно еще оцененное. Не по принуждению держатся эти привычки в об- ществе, так как они выше и древнее всякого принуждения. Но на них основан весь прогресс челове- чества, и до тех пор, покуда человечество не начнет вырождаться физически  и умственно, эти при-  вычки могут уничтожены критикой отрицающих нравственность,  временным возмущением против них. В этих воззрениях я убеждался все больше и больше, по мере  того как росло мое знакомство с людьми и с жизнью.     Мы  понимали в то же время, что необходимые перемены в этом направлении не могут быть   вызваны одним каким -нибудь человеком, хотя бы и самым гениальным. Они явятся результатом не   научного и откровения, последствием работы наро дных   Народными массами  не отдельными гениями  - выработаны были средневековое обычное право, де-  ревенская община, гильдия, артель, средневековый город и основы международного права.    Многие из наших предшественников пытались нарисовать идеальную республику, основывая   ее то на принципе власти, то -  в редких случаях -  на принципе свободы. Роберт Оуэн и Фурье дали   миру свой идеал свободного, органически развивающегося общества в противоположность идеаль- ной пирамиде, Римскою и церковью.  продолжал работу Фурье и Оуэна, а Бакунин применил свое ясное и широкое понимание философии  истории к критике современных учреждений,  «создавая в то же время, как разрушал ». Но все это бы-  ло только подготовительной работой.    Международный союз применил метод задач   практической социологии -  путем обращения к самим рабочим. Образованные люди, присоединив-  шиеся к Союзу, брались только объяснять рабочим, что происходит в различных странах, разбирать  добытые результаты и впоследствии помогать работникам точно выразить свои заключения. Мы не  брались выводить из наших теоретических взглядов, каково должно быть идеальное общество; мы  только приглашали рабочих исследовать причины настоящего зла и выработать на своих сходках и  конгрессах практические основы лучшего общественного строя. Велось же обсуждение так: вопро- сы, на съезде, всем союзам предмет  изучения в течение следующего года. Они обсуждались тогда во всей Европе, на небольших сходках  отделов (секций), соответственно с местными нуждами каждой отрасли промышленности. Затем ра- боты представлялись каждой и, в обработанной  вносились на ближайший международный съезд всего Союза. Таким образом, снизу вырабатывались  теоретические и практические основы того общества, к которому мы стремились. И Юрская федера- ция приняла широкое участие в выработке идеалов коллективизма и анархизма.    Что касается меня самого, то, находясь в столь благоприятных условиях, я мало- помалу пришел   к заключению, что анархизм  - нечто большее, чем простой способ действия или чем идеал свободно-     го общества. Он представляет собою, кроме того, философию как природы, так и общества, которая  должна быть развита совершенно другим путем, чем метафизическим или диалектическим методом,  применявшимся в былое время к наукам о человеке. Я видел, что анархизм должен быть построен  теми методами, применяются естественных но на   скользкой   аналогий, как это делает Герберт Спенсер, а на солидном фундаменте индукции, примененной к че- ловеческим учреждениям. И я сделал все, что мог, в этом направлении.     V   Борьба между анархизмом и социал -демократией. -  Изгнание из Бельгии. Пребывание в Швей-  царии. - Возрождение социализма во Франции    Осенью 1877 года в Бельгии состоялось два конгресса: один Интернационала в Вервье, другой -   международный социалистический в Генте. Последний был в особенности важен, так как стало из- вестно, что германские социал -демократы сделают попытку захватить все рабочее движение в Евро-  пе в одну организацию, главою которой будет центральный комитет, представляющий продолжение  старого Генерального совета Интернационала, но только под новым названием. Поэтому необходимо  было отстоять автономию рабочих организаций в латинских странах, и мы сделали все возможное,  чтобы достаточное делегатов конгресс. поехал именем два  немца  наборщик Вернер и механик Ринке  - прошли пешком почти  весь путь от Базеля до Бельгии. И   хотя нас было всего только девять анархистов в Генте, нам удалось помешать осуществлению цен- трализационного проекта.    С тех пор прошло четверть века; состоялся ряд международных социалистических конгрессов,   и на каждом из них поднималась одна и та же борьба: социал -демократы пытались завербовать все   рабочее движение Европы под свое знамя и подчинить своему контролю; анархисты же восставали  против этого и старались помешать этому. Сколько сил истрачено понапрасну! Сколько вы сказано   горьких слов, как дробятся силы! И все это потому, что социал -демократы, стремящиеся к  «завоева-  нию власти в существующем государстве », не понимают, что деятельность в этом направлении не   может вместить в себя все социалистическое движение! С самого  начала социализм стал развиваться   в трех направлениях, выразителями которых явились Сен- Симон, Фурье и Роберт Оуэн. Сенсимо-  низм породил социал -демократию, фурьеризм дал начало анархизму, а учение Оуэна развилось в Ан-  глии и в Америке в тред -юнионизм, кооперацию и так называемый муниципальный социализм, при-  чем это движение осталось враждебным государственному социализму социал- демократов, имея при   этом точки соприкосновения с анархизмом. Но вследствие нежелания понять, что все три движения  стремятся общей тремя путями, два движения свой  ценный вклад в прогресс, явилось то, что двадцать пять лет было затрачено на осуществление не- осуществимой которую бы единое движение социал -  демократическому образцу.     Гентский конгресс кончился для меня неожиданно.   Через три или четыре дня после начала его бельгийская полиция узнала, кто такой Левашов, и   получила арестовать за полицейских которое совершил,  назвавшись в гостинице вымышленным именем. Мои бельгийские друзья предупредили меня. Они  утверждали, что клерикальное министерство, находившееся у власти, способно выдать меня России,  и настаивали на том, чтобы я немедленно оставил конгресс. Друзья не позволили мне даже возвра- титься с одного большого митинга в гостиницу. Гильом загородил мне дорогу, заявивши, что он си- лой воспротивится тому, чтобы я шел в гостиницу. Пришлось мне направиться в другую сторону с  несколькими товарищами, и, как только я присоединился к ним, со всех сторон темной площади, на  которой находились группы рабочих, раздались свистки и перекликиванья вполголоса. Все это имело  очень таинственный вид. Наконец, после долгого перешептыванья и тихого пересвистыванья, группа  товарищей повела меня под конвоем к работнику социал -демократу, где мне предстояло переноче-  вать и где меня, анархиста, приняли самым трогательным образом как брата. На следующее утро я  опять уехал в Англию, и, вновь высаживаясь на берегах Темзы, я, помнится, вызвал добродушную  улыбку у английского таможенного чиновника. Он непременно желал осмотреть мой багаж, а я мог  показать ему только крошечный ручной саквояж.    В этот раз я опять недолго оставался в Лондоне. По богатым материалам Британского музея я   принялся за изучение Французской революции, именно как зачинаются революции. Но это меня не  удовлетворяло: нужна более деятельность, я отправился Париж.     беспощадного восстания здесь пробуждаться движение,  мне удало сь принять в нем участие. Вместе с итальянцем Костой, несколькими французскими рабо-  чими -анархистами и Жюлем Гедом с его товарищами, которые в то время еще не были узкопартий-  ными социал -демократами и отрицали парламентскую деятельность, мы основывали первые  социа-  листические группы.     Начали мы с очень небольшого. Человек по пяти, по шести мы встречались в кафе; а когда нам   удалось собрать сотню рабочих на митинг, мы уже ликовали. Никто не мог предвидеть тогда, что че- рез два года движение так разрастется. Но в о Франции дела развиваются особым путем. Когда реак-  ция берет верх, все видимые следы движения исчезают; лишь немногие энтузиасты пробуют плыть  против Но каким -то путем, посредство впитывания   идей, реакция подточена. Зарождается новое течение, а потом вдруг оказывается, что идея, которую  все считали уже мертвой, была жива все время, росла и распространялась. И как только открытая  агитация возможной, сразу сторонников, которых  никто не подозревал.  «В Париже,  - говорил старик Бланки, -  всегда есть пятьдесят тысяч человек, ко-  торые не принимают никакого участия в сходках и демонстрациях, но как только они почувствуют,  что народ может выйти на улицу и там заявить свое мнение, они тотчас же являются и, если нужно,  идут на штурм ». Так оно было и тогда. Нас было не больше двадцати человек, чтобы вести движе-  ние, и мы имели не более двухсот открытых сторонников. На первых поминках Коммуны, в марте  1878 года, нас было не больше двухсот  человек. Но два года спустя пришла амнистия для коммуна-  ров, и все рабочее население Парижа высыпало на улицы, чтобы приветствовать возвращающихся.  Оно толпилось на их митингах и восторженно принимало изгнанников. Социалистическое движение  сразу выросло и увлекло за собою радикалов.    В апреле 1878 года пора оживления в Париже еще не наступила, и в одну прекрасную ночь аре-  стовали Косту и еще одного товарища -анархиста, француза Педуссо. Полицейский суд приговорил   их полутора тюрьмы, членов  ционала. избежал только   ошибки. Полиция искала Левашова и пришла арестовать одного русского студента с очень похожей  фамилией. Я уже прописался под моим настоящим именем и прожил в Париже еще около месяца.  Затем русские товарищи вызвали  меня в Швейцарию.     VI    Мое с  -  Его на молодежь. Тургенев нигилизм. -   Базаров. -  Мое знакомство с Антокольским    Во время этого пребывания в Париже я познакомился с И. С. Тургеневым. Он выразил желание   нашему общему  приятелю П. Л. Лаврову повидаться со мной и, как настоящий русский, захотел от-  праздновать мой побег небольшим дружеским обедом. Я переступил порог квартиры великого рома- ниста с Своими  «Записками  »  Тургенев громадную   России, вселив отвращение к крепостному праву (я тогда не знал еще, что Тургенев принимал уча- стие в  «Колоколе »), а последующими своими повестями он принес молодой интеллигентной России   не меньшую пользу. Он вселил высшие идеалы и показал нам, что такое  русская женщина, какие со-  кровища таятся в ее сердце и уме и чем она может быть как вдохновительница мужчины. Он нас  научил, как лучшие люди относятся к женщинам и как они любят. На меня и на тысячи моих совре- менников эта сторона писаний Тургенева произвел а неизгладимое впечатление, гораздо более силь-  ное, чем лучшие статьи в защиту женских прав. Повесть Тургенева  «Накануне»  определила с ранних   лет мое отношение к женщине, и, если мне выпало редкое счастье найти жену по сердцу и прожить с  ней вместе счастлив о больше двадцати лет, этим я обязан Тургеневу.    Внешность Тургенева хорошо известна. Он был очень красив: высокого роста, крепко сложен-  ный, мягкими кудрями. его умом не были  огонька, а манеры отличались той простотой и отсутствием аффектации, которые свойственны луч- шим русским писателям. Голова его сразу говорила об очень большом развитии умственных способ- ностей; а когда после смерти И. С. Тургенева Поль Бер и Поль Реклю (хирург) взвесили его мозг, то  они что до степени весом тяжелый известных  именно Кювье, что не поверили своим весам и достали новые, чтобы проверить себя.     В особенности была замечательна беседа Тургенева. Он говорил, как и писал, образами. Желая   развить мысль, он прибегал не к аргументам, хотя был мастер вести философский спор; он пояснял  ее какой -нибудь сценой, переданной в такой художественной форме, как будто бы она была взята из     его повести.    - Вот вы имели случай много наблюдать французов,  немцев и других европейцев, -  как- то ска-  зал он мне, -  вы, верно, заметили, что существует неизмеримая пропасть между многими воззрения-  ми иностранцев и нас, русских: есть пункты, на которых мы никогда не сможем согласиться.    Я ответил, что не заметил таких пунктов.   - Нет, они есть. Ну, вот вам пример. Раз как -то мы были на первом представлении одной новой   пьесы. Я сидел в ложе с Флобером, Додэ, Золя (не помню точно, назвал ли он и Додэ, и Золя, но од- ного из них он упомянул наверно). Все они, конечно, люди передовых взглядов. Сюжет пьесы был  вот какой. Жена разошлась с мужем и жила теперь с другим. В пьесе он был представлен отличным  человеком. Несколько лет они были совершенно счастливы. Дети ее, мальчик и девочка, были ма- лютками, когда мать разошлась с их отцом. Теперь они выросли и все время полагали, что сожитель  их матери был их отец. Он обращался с ними как с родными детьми: они любили его, и он любил их.  Девушке минуло восемнадцать лет, а мальчику было около семнадцати. Ну вот, сцена представляет  семей ное собрание за завтраком. Девушка подходит к своему предполагаемому отцу, и тот хочет по-  целовать Но мальчик, как -то бросается и  «Не   (N'osez pas!) ». восклицание бурю театре. взрыв аплодисментов.   Флобер и другие тоже аплодировали. Я, конечно, был возмущен.  «Как!  - говорил я, -  эта семья была   счастлива... Этот человек лучше обращался с детьми, чем их настоящий отец... Мать любила его, бы- ла с Да дрянного, мальчишку просто  ».   сколько я ни спорил с ними, никто из этих передовых писателей не понял меня.    Я, конечно, был совершенно согласен с Тургеневым в его взглядах на этот вопрос и заметил   только, что знакомства его были по преимуществу в средних классах. Там разница между нациями  сильно заметна. Мои же знакомства были исключительно среди рабочих; а все работники, и в осо- бенности крестьяне, всех стран очень похожи друг на друга.     Говоря я однако, не Познакомившись поближе   французскими рабочими, я часто вспоминал о справедливом замечании Тургенева. Действительно,  существует глубокая пропасть между взглядами русских на брак и теми понятиями, которые господ- ствуют во Франции как среди буржуазии, так и среди работников. Во многих других отношениях  русские взгляды так же глубоко разнятся от взглядов других народов.    После смерти Тургенева где- то было сказано, что он собирался написать повесть на эту тему.   Если он начал ее, то рассказанная мною сейчас  сцена непременно должна быть в его рукописи. Как   жаль, что Тургенев не написал этого произведения! Вполне  «западник » по взглядам, он мог выска-  зать очень глубокие мысли по предмету, который, наверное, глубоко интересовал его всю его жизнь.    Из всех беллетр истов XIX века Тургенев, без сомнения, не имеет себе равных по художествен-  ной отделке и стройности произведений. Проза его звучна, как музыка, как глубокая музыка Бетхо- вена; в его   »Рудин »,  «Дворянское »,  «Накануне»,  «Отцы дети »,  «Дым »  и   «Новь » -  мы быстро картину  «делавших  »  представителей   ванного класса начиная с 1848 года. Все типы очерчены с такой философской глубиной и знанием  человеческой природы и с такою художественною тонкостью, которые не имеют ничего равного ни в  какой другой литературе. Между тем большая часть молодежи приняла роман  «Отцы и дети », кото-  рый считал наиболее произведением, громким Она  что нигилист Базаров отнюдь не представитель молодого поколения. Многие видели даже в нем ка- рикатуру на молодое поколение. Это недоразумение сильно огорчало Тургенева. Хотя примирение  между ним и молодежью состоялось впоследствии в Петербурге, после  «Нови », но рана, причинен-  ная этими нападками, никогда не залечилась.     Тургенев знал от Лаврова, что я восторженный поклонник его произведений, и раз, когда мы   возвращались в карете после посещения мастерской Антокольского, он спросил меня, какого я мне- ния о Базарове. Я откровенно ответил:  «Базаров  - великолепный тип нигилиста, но чувствуется, что   вы не любите его так, как любили других героев ».    - Напротив, я любил его, сильно любил, -  с неожиданным жаром воскликнул Тургенев. -  Вот   приедем домой, я покажу вам дневник, где записал, как я плакал, когда закончил пове сть смертью   Базарова.    Тургенев, всякого любил облик Он такой   отождествил себя с нигилистической философией своего героя, что даже вел дневник от его имени, в  котором оценивал события с базаровской точки зрения. Но я думаю, что Тургенев все -таки больше     восхищался Базаровым, чем любил его. В блестящей лекции о Гамлете и Дон- Кихоте он разделил   всех  «двигающих историю » людей на два класса, представленных тем или другим из этих двух ти-  пов.  «Анализ прежде всего и эгоизм, а потому безверие. Он весь живет для самого себя, он эгоист; но   верить в себя даже эгоист не может » так характеризовал Тургенев Гамлета. Поэтому он  - скептик и   потому никогда ничего не сделает, тогда как Дон- Кихот, сражающийся с ветряными мельницами и    принимающий бритвенный тазик за Мамбринов шлем (кто из нас не делал подобных ошибок?), ведет  за собою массы. Массы всегда следуют за тем, кто, не обращая внимания ни на насмешки большин- ства, ни на преследования, твердо идет вперед, не спуская глаз с цели,  которая видна, быть может,   ему Дон- Кихоты падают, поднимаются в концов И   вполне справедливо. Однако  «хотя отрицание Гамлета сомневается в добре, но во зле оно не сомне-  вается и вступает с ним в ожесточенный бой...».    «Скептицизм Гамлета не есть также индифферентизм, но в отрицании, как в огне, есть истреб-  ляющая сила, и эта сила истребляет его волю ».    В этих мыслях, мне кажется, Тургенев дал ключ к пониманию его отношения к своим героям.   Он и некоторые из его лучших  друзей были более или менее Гамлетами. Тургенев любил Гамлета и   восторгался - Кихотом. почему уважал Базарова. отлично его   ственное превосходство, он превосходно понял трагизм одиночества Базарова; но он не мог окру- жить его тою нежностью, тою поэтической любовью, которую, как больному другу, он уделял своим  героям, когда они приближались к гамлетовскому типу. Такая любовь была бы здесь неуместна. И  мы чувствовали ее отсутствие!     - Знали ли вы Мышкина?  - спросил он меня раз в 1878 году. (Когда судили наши кружки, силь-  ная личность Мышкина, как известно, резко выступила вперед).     - Я хотел бы знать все, касающееся его,  - продолжал Тургенев. -  Вот человек  - ни малейшего   следа гамлетовщины.  - И, говоря это, Тургенев, очевидно, обдум ывал новый тип, выдвинутый рус-  ским движением и не существовавший еще в период, изображенный в  «Нови ». Тип такого револю-  ционера появился года два спустя после выхода «Нови » из печати.    В последний раз я видел И. С. Тургенева не то осенью, не то в июле 1881 года. Он был уже   очень болен и мучился мыслью, что его долг -  написать Александру III, который недавно вступил на   престол и колебался еще, какой политике последовать, указать ему на необходимость дать России  конституцию. С нескрываемой горестью Тургенев говорил мне:  «Чувствую, что обязан это сделать;   но я вижу также, что не в силах буду это сделать ». В действительности он терпел уже страшные му-  ки, причиняемые раком спинного мозга. Ему трудно было даже сидеть и говорить несколько минут.  Так он и не написал т огда, а несколько недель позже это уже было бы бесполезно: Александр III ма-  нифестом объявил о своем намерении остаться самодержавным правителем России.    Еще одно воспоминание. Тургенев как -то заговорил со мной о тех книжках, которые издавал   для народа наш  кружок.  «Да... но это все не то, что нужно», -  заметил он, задумавшись о чем -то, и, к   моему удивлению, тут же упомянул, как наш народ расправляется с конокрадами... Точных его слов  не могу припомнить, но смысл его замечания врезался мне в память. К сожалению, кто -то вошедший   в кабинет прервал наш разговор, и впоследствии я не раз спрашивал себя:  «Что же такое он хотел   сказать? »    И вот через несколько времени после его смерти появился его рассказ, продиктованный им пе-  ред смертью г -же Виардо по- французски и переведенный на русский язык Григоровичем, где расска-  зано, как крестьяне расправились с одним помещиком -конокрадом...     Известно, Тургенев искусство; когда в действительно   великого художника, он с восторгом говорил о нем.  «Я не знаю, встречал ли я в жизни гениального   человека или нет, но если встретил, то это был Антокольский », - говорил мне Тургенев. И тут же   смеясь прибавил:  «И заметьте, ни на одном языке правильно не говорит. По- русски и по- французски   говорит ужасно... но зато скульптор -  великолепный». И когда я сказал Тургеневу, до чего я еще со-  всем юношей восторгался  «Иваном Грозным » Антокольского и что мне особенно понравилась его   вылепленная из воска группа евреев, читающих какую то книгу, и инквизиторы, спускающие их в  погреб, то Тургенев настоял, чтобы я непременно посмотрел только что законченную статую  «Хри-  стос перед народом ». Я совестился идти и, может быть, помешать Антокольскому, но тогда Тургенев   решил, что он условится с Антокольским и в назначенный день по ведет П. Л. Лаврова и меня в ма- стерскую Антокольского.    Так и сделали. Известно, как поразительно хороша эта статуя. Особенно поражает необыкно-     венная грусть, которой проникнуто лицо Христа при виде толпы, вопиющей:  «Распни его! » В то же   время Христа своей мощью, если сзади, что  дишь здорового, могучего крестьянина, связанного веревками.    - А теперь посмотрите его сверху,  - сказал мне Тургенев,  - вы увидите, какая мощь, какое пре-  зрение в этой голове...    И Тургенев стал просить у Антокольского лестницу, чтобы я мог увидать эту голову сверху.   Антокольский отнекивался:     - Да нет, Иван Сергеевич, зачем?     - Нет, нет,  - настаивал Тургенев,  - ему это нужно видеть: он революционер.    И действительно, когда принесли лестн ицу и я взглянул на эту голову сверху, я понял всю ум-  ственную мощь этого Христа, его глубокое презрение к глупости вопившей толпы, его ненависть к  палачам. И, стоя перед статуей, хотелось, чтобы Христос разорвал связывающие его веревки и пошел  разгонять палачей...      VII    Рост в после  -турецкой  -  Процесс  «ста трех ». -   Покушение на Трепова. -  Четыре покушения на коронованных лиц. -  Мы основываем  «Le Revolte». -   Чем должен быть социалистический журнал. - Денежные и технические затруднения    Между тем дела в России приняли совершенно новый оборот. Турецкая война 1877 года закон-  чилась всеобщим неудовольствием. До начала войны всюду в России судьба славян вызывала боль- шие симпатии. Многие верили также, что после войны за освобождение на Балканском полуострове  последуют в России. освобождение осуществилось отчасти.  мадные жертвы русского народа были парализованы ошибками высших военных властей. Десятки  тысяч солдат пали в битвах, закончившихся только полупобедой, а уступки, вырванные у Турции,  были Берлинским Все хорошо что во  войны практиковалось почти в таких же широких размерах, как и во время Крымской кампании.    Среди этого всеобщего недовольства в конце 1877 года начался суд над сто девяносто тремя   лицами, начиная 1873 Подсудимые, защищали адвокаты,  сразу завоевали симпатию широкой публики. Они произвели очень хорошее впечатление на петер- бургское общ ество. А когда стало известно, что большинство из них провело в тюрьме в ожидании   суда по три, по четыре года и что около двадцати человек сошло с ума или покончило самоубий- ством, симпатии в пользу подсудимых еще больше увеличились даже в самих судьях. Суд  постано-  вил очень суровые приговоры для немногих и сравнительно мягкие для всех остальных на том осно- вании, что предварительное заключение продолжалось так долго и само по себе было уже таким су- ровым наказанием, что прибавлять еще новое несправедливо. Все ждали, что царь еще более смягчит  приговор. Вышло, однако, ко всеобщему изумлению, что Александр II, пересмотрев решение суда,  увеличил наказание Оправданных сослали в отдаленные русские и сибирские губернии, а тех, кому  суд назначил непродолжительное тюремное заключение, послали на пять и на десять лет на каторгу.  Все это было делом начальника Третьего отделения шефа жандармов генерала Мезенцева.    В то же время петербургский обер- полицеймейстер генерал Трепов, заметив во время посеще-  ния дома предварительного заключения, что политический заключенный Боголюбов не снял шапку  перед ним, всесильным сатрапом, кинулся на него с поднятыми кулаками; а когда Боголюбов оказал  сопротивление, Трепов приказал наказать его розгами. Остальные заключенные, немедленно узнав  об этом, громко протестовали в своих камерах и поэтому были жестоко избиты надзирателями и вы- званною для этого полицией.    Русские политические безропотно переносили суровую ссылку и каторгу; но они твердо реши-  ли ни в коем случае не позволять над собой телесного насилия. Молодая девушка Вера Засулич, не  знавшая даже Боголюбова, взяла револьвер, отправилась к обер- полицеймейстеру и выстрелила в не-  го. Трепов был только ранен. Александр II пришел взглянуть на молодую героиню, которая, должно  быть, произвела на него впечатление своим необычайно симпатичным лицом и скромностью. Трепов  имел столько врагов в Петербурге, что им удалось передать дело обыкновенному суду присяжных.  Вера Засулич заявила на суде, что прибегла к оружию только тогда, когда испробованы были  без-  успешно все средства довести дело до сведения общества. Обращались даже к петербургскому кор- респонденту газеты  «Times», чтобы он разоблачил факт, но и он этого не сделал, так как, должно   быть, счел рассказ невероятным. Тогда Засулич, не сказав никому ни  слова о своем намерении, по-     шла стрелять в Трепова. Теперь же, когда дело дошло до всеобщего сведения, она была даже рада,  что Трепов только был ранен. Присяжные оправдали Веру Засулич, а когда полиция захотела вновь  арестовать ее при выходе из суда, молодежь, толпившаяся на улице, вырвала ее из рук жандармов.  Она уехала за границу и скоро присоединилась к нам в Швейцарии.    Дело это произвело глубокое впечатление по всей Европе. Я был в Париже, когда получилось   известие об оправдательном приговоре. Мне пришлось в этот день зайти по делам в несколько ре- дакций. редакторы энтузиазмом писали передовые прослав- лявшие девушку. Даже серьезная  «Revue des Deux Mondes » в годичном обзоре писала, что больше   всего на общественное мнение Европы в 1878 году произвели впечатление два лица: князь Горчаков  во время Берлинского конгресса и Вера Засулич. Портреты их были помещены во многих альмана- хах и календарях. Что же касается европейских рабочих, то самоотверженность Веры Засулич произ- вела на них чрезвычайно глубокое впечатление.    Несколько месяцев спустя без всякого заговора произошли быстро, одно за другим, четыре по-  кушения на коронованных лиц. Рабочий Гёдель, а вслед за ним доктор Нобилинг стреляли в герман- ского императора; несколько недель  позже испанский рабочий Олива Монкаси совершил покушение   на Альфонса XII, а повар Пассананте кинулся с ножом на итальянского короля. Европейские прави- тельства не могли допустить, чтобы покушения на трех королей могли случиться без существования  какого -нибудь международного заговора, и они ухватились за предположение, что ответственность   лежит на Юрской федерации Международного союза рабочих.    С тех пор я могу категорически заявить, что никаких реши-  тельно данных, подтверждающих  подобное предположение, не существовало. Между тем все евро-  пейские правительства напали на Швейцарию, упрекая ее в том, что она дает убежище революцио- нерам, подобные Редактор газеты  «Avant-Garde»  Поль был   арестован и привлечен к суду. Швейцарские судьи, видя, однако, что нет ни малейшего основания  для предположения, что Брусс или Юрская федерация принимали участие в недавних покушениях,  присудили редактора только к непродолжительному тюремному заключению за его статью и изгна- нию на десять лет из Швейцарии, но зато газету запретили. Федеральное правительство обратилось  даже предложением всем типографиям печатать подобных  Таким образом, Юрская федерация осталась без газеты.    Кроме того, швейцарские политические деятели, которые давно уже косились на рост анархи-  ческой агитации в их стране, приняли под рукой такие меры, чтобы под угрозой полнейшей невоз- можности заработать средства к жизни заставить выдающихся членов швейцарцев отстать от Юр- ск ой федерации. Брусса изгнали из Швейцарии. Джемс Гильом, поддерживавший вопреки всем пре-  пятствиям в течение восьми лет официальный орган федерации и добывавший средства к жизни уро- ками, не найти занятий вынужден уехать Швейцарии  во   Адемар Швицгебель не находил больше работы в часовом деле и, имея большую семью, принужден  был отстать от движения. Шпихигер находился в таком же положении и эмигрировал. Вышло так,  что мне, иностранцу, пришлось взять на себя редактирование газеты юрцев. Я, конечно, колебался;  но так как другого выхода не было, то в феврале 1879 года я с двумя товарищами -  Дюмартрэ и Гер-  цигом  - основал в Женеве новую двухнедельную газету  «Le Revolte»29. Большинство статей прихо-  дилось мне писать самому. Издатель ский капитал наш состоял всего из двадцати трех франков; но   мы все усердно принялись собирать деньги и выпустили первый номер. Тон нашего журнала был  умеренный, но сущность его была революционная, и я по мере сил старался излагать в нем самые  сложные и вопросы для рабочих Наша  прежняя газета в лучшие времена расходилась всего в шестистах экземплярах. Теперь же мы отпеча- тали  «Le Revolte » в двух тысячах экземпляров, и через несколько дней они все разошлись.  Газета   имела успех, и до сих пор она выходит в Париже под названием  «Temps Nouveaux» («Новые време-  на »)30.    Социалистические газеты часто проявляют стремление превратиться в скорбный лист, напол-  ненный жалобами на существующие условия. Отмечается тяжелое положение работников в шахтах,  на фабриках и в деревнях; яркими красками рисуются нищета и страдания рабочих во время стачек;  подчеркивается их беспомощность в борьбе с предпринимателями. И эта летопись безнадежных уси- лий, повторяясь в газете из недели в нед елю, производит на читателя самое удручающее впечатле-  ние. Тогда  - в противовес этому впечатлению  - редактор должен главным образом рассчитывать на   зажигательные слова, при помощи которых он пытается внушить читателю веру и энергию. Я пола-     гал, напротив, что  революционная газета главным образом должна отмечать признаки, которые всю-  ду наступление эры, новых общественной и  возмущение против устарелых учреждений. За этими признаками нужно следить; их следует сопо- ста влять настоящим образом и группировать их так, чтобы показать нерешительным умам ту неви-  димую и часто бессознательную поддержку, которую передовые воззрения находят всюду, когда в  обществе начинается пробуждение мысли. Заставить человека почувствовать себя  заодно с бьющим-  ся сердцем всего человечества, с зачинающимся бунтом против вековой несправедливости и с по- пытками новых жизни -  в состоит задача газеты.   Надежда, вовсе отчаяние, нередко очень  ые порождает   успешные революции.    Историки часто описывают нам, как та или другая философская система совершила известную   перемену в мыслях, а впоследствии и в учреждениях. Но это не история. На деле величайшие фило- софы только улавливали признаки приближающихся изменений, понимали их внутреннюю связь и,  руководимые и предсказывали события. с стороны  набрасывали нам планы социальной организации, исходя из немногих принципов и развивая их с ло- гической последовательностью, как выводятся геометрические теоремы из немногих аксиом. Но это  не социология. Правильные предсказания можно делать только, если обращать внимание на тысячи  признаков жизни, случайные от необходимых, строить  обобщения на этом единственно прочном основании.    С этим именно методом мышления я и старался ознакомить моих читателей. При этом я писал   по возможности без мудреных слов, чтобы приучить самых скромных рабочих к собственному суж- дению о том, куда и как идет общество, и дать им возможность самим поправить писателя, если тот  будет делать неверные заключения. Что же касается до критики существующего строя, я делал ее  только для того, чтобы выяснить корень зла и чтобы показать, как глубоко укоренившееся и забот- ливо поклонение формами еще распространенная  сость ума и воли являются главными источниками всех бедствий.    Дюмартрэ и Герциг вполне поддерживали меня в этом направлении. Дюмартрэ родился в одной   из самых бедных крестьянских семей в Савойе. Учился он только в начальной школе, да и то недол- го. Между тем он был один из самых умных и сметливых людей, которых мне когда -либо пришлось   встретить. Его оценки людей и текущих событий были так замечательны по своему здравому смыс- лу, что порой оказывались пророческими. Дюмартрэ был также очень тонкий критик текущей социа- листической литературы, и его никогда нельзя было ослепить фейерверками красивых слов и якобы  науки. Герциг был молодой приказчик, родом из Женевы, сдержанный, застенчивый, красневший,  как девушка, когда высказывал оригинальную мысль. Когда же меня арестовали и ответственность  за выход газеты легла на Герцига, он благодаря своей воле научился писать очень хорошо. Все же- невские хозяева бойкотировали его, и он впал со своей семьей в крайнюю нужду, но тем не менее  поддерживал газету, покуда явилась возможность перенести ее в Париж. Позднее вместе с итальян- цем Бертони он начал издавать в Женеве прекрасную анархическую рабочую газету «Le Reveil »31.    На суд этих двух друзей я мог смело положиться. Если Герциг хмурился и бормотал:  «Да хо-  рошо, сойдет! », я знал, что статья не годится. А когда Дюмартрэ, постоянно жаловавшийся на плохое   состояние своих очков, когда ему приходилось разбирать не совсем четкую рукопись, а потому про- бегавший статьи только в корректуре, прерывал чтение восклицанием:  «Non, ca ne va pas » («Нет, не   идет »), я тотчас понимал, что дело неладно, и пытался угадать, что именно вызвало его неодобрение.   Я знал, что допытываться от него совершенно бесполезно. Дюмартрэ ответил бы:  «Ну, это не мое де-  ло, а ваше! Не подходит, вот и все, что я могу сказать ». Но я чувствовал, что он прав, и присаживал-  ся, чтобы написать место заново. А не то, взявши верстатку, набирал вместо неодобренных строчек  новые.     Нуж но сказать, что выпадали на нашу долю и тяжелые времена. Едва мы выпустили четыре   или пять номеров, как типография, где мы печатали, отказала нам. Для рабочих и их изданий свобода  печати, указанная в конституциях, имеет много ограничений помимо тех, которы е упомянуты в за-  коне. Владелец типографии ничего не имел против нашей газеты: она ему нравилась; но в Швейца- рии все типографии зависят от правительства, которое дает им различные заказы, как, например, пе- чатание статистических отчетов, бланков и тому подобное. Нашему типографу решительно заявили,  что если он будет продолжать печатать «Revolte » («Бунтарь »), то ему нечего больше рассчитывать на   заказы от женевского правительства, и он повиновался. Я объехал всю французскую Швейцарию и     повидал владельцев всех  типографий, но даже от сочувственно относившихся к направлению нашей   газеты я получил один и тот же ответ:  «Мы не можем жить без правительственных заказов, а их нам   не дадут, если мы возьмемся печатать «Le Revolte».    Я в с упавшим   духом, Дюмартрэ преисполнен и   надежд.  «Отлично, -  говорил он, -  заведем свою типографию! Возьмем ее в долг с обязательством   выплатить через три месяца. А через три- то месяца мы, наверное, выплатим ».    - Но где же взять деньги? У нас всего несколько сот франков, - возразил я.   - Деньги? Вот вздор! Деньги придут. Закажем только немедленно шрифт и выпустим сейчас же   номер. Деньги явятся.     И в этот раз оправдались его слова. Когда наш следующий номер вышел из нашей собственной   «Imprimerie Jurassienne»32 и мы рассказали читателям о нашем затруднительном положении; когда   мы, кроме того, выпустили две брошюрки, причем мы все помогали в наборе и печатании их, деньги  действительно явились. Правда, большею частью то были медяки и мелкие серебряные монеты,  но   долг покрыт. в жизни слышу передовых на  средств; но чем больше я живу, тем больше убеждаюсь, что главное наше затруднение не в недостат- ке денег, а в недостатке людей, которые твердо и неукоснительно шли бы к  намеченной цели и вдох-  новляли бы других. Вот уже двадцать семь лет, как наша газета живет изо дня в день; воззвания о  помощи появляются чуть ли не в каждом номере. Но покуда есть люди, которые вкладывают в дело  всю энергию, как делали это Герциг и Дюмартрэ в Женеве, а теперь вот уже больше двадцати лет де- лает Грав в Париже, деньги являются. Ежегодный приход, идущий на покрытие печатания газеты и  брошюр, составляет около восьми тысяч рублей, и составляется он главным образом из медяков и  мелкого серебра, вносимых работниками. Для газеты, как и для всякого другого дела, люди дороже  денег.     Мы нашу в комнатке. наборщик -малоросс   набирать газету за очень скромную плату в шестьдесят франков в месяц. Если он имел возможность  ежедневно обедать да изредка пойти в оперу, то он был доволен.    - В баню идете, Кузьма?  - спросил я раз, встретив его на улице с узелком, завернутым в бумагу.     - Нет, перебираюсь на новую квартиру, - ответил он певучим голосом, с обычной улыбкой.     К  несчастью, он не знал по- французски. Я писал статьи моим лучшим почерком и часто сожа-  лел о том, что так мало воспользовался уроками чистописания доброго Эберта, но Кузьма отличался  способностью читать по- французски на свой лад. Вместо  «immediatement» он читал  «immidiotarmut»   или  «inmuidiatmunt» и соответственно с этим набирал фантастические французские слова своего соб-  ственного Но как соблюдал и удлинял то было  только переменить букв десять в строке, и все налаживалось. Мы были с ним в самых лучших отно- шениях, и под его руководством я сам вскоре научился немного набирать. Набор всегда кончался во- время, чтобы отнести корректуры к товарищу -швейцарцу, который был ответственным редактором и   которому мы педантически  давали на смотр весь номер в гранках. Затем кто -нибудь из нас отвозил в   тележке формы в печатню. Наша  «Imprimerie Jurassienne» скоро получила широкую известность сво-  ими в брошюрами, которые   -  по Дюмартрэ  никогда   назначали большую цену, чем десять сантимов  - четыре копейки.    Для брошюр пришлось выработать совершенно особый слог. Должен сознаться, что я иногда   завидовал тем писателям, которые могут не стесняться числом страниц для развития своих мыслей и  имеют возможность воспользоваться хорошо известным извинением Талейрана:  «У меня не хватило   времени кратким ». мне сжать нескольких рабо-  ты например, о происхождении закона  - в десятисантимную брошюру, мне нужно было еще много   работать над нею, чтобы быть кратким. Но мы писали для рабочих, для которых двадцать сантимов  подчас слишком большая сумма. В результате было то, что наши брошюры в один и в два су (две и  четыре расходились тысяч переводились все  е за   Впоследствии, когда я был в тюрьме во Франции, Элизэ Реклю издал отдельной книжкой мои пере- довые статьи под заглавием, им придуманным, - «Речи мятежника » («Paroles d'un Revolte»).    Мы все время имели в виду главным образом Францию, но  «Revolte» был строго воспрещен   при  -Магоне. же столько вещей Швейцарии   Францию, что не хотели путаться с нашей газетой. Я отправился раз с ними, перешел вместе фран- цузскую границу и нашел, что они смелый народ,  на который можно положиться; но взяться за пере-  возку нашей газеты они не согласились. Все, что мы могли сделать, -  это рассылать ее в закрытых     конвертах сотне адресатов во Франции. Мы ничего не брали за пересылку, рассчитывая на добро- вольные пожертвования  подписчиков для покрытия почтовых расходов, что они и делали. Но мы ча-  сто думали, что французская полиция упускала отличный случай вконец разорить наше издание. Ей  следовало только подписаться на сотню экземпляров, а добровольных пожертвований не присылат ь.     В первый год мы должны были рассчитывать только на самих себя; но постепенно Элизэ Реклю   все более заинтересовывался изданием и впоследствии присоединился к нам, а после моего ареста  всей душой отдался газете. В 1880 году Реклю пригласил меня помочь ему в составлении тома его  монументальной географии, посвященного Азиатской России. Он сам выучился по- русски, но пола-  гал, что так как я был в Сибири, то могу быть ему полезным моими сведениями. Здоровье моей жены  было плохо, и врачи велели ей немедленно оставить Женеву с ее холодными ветрами, а потому вес- ной 1880 года мы с женой переехали в Кларан. где в то время жил Реклю. Мы поселились над Клара- ном, маленьком с на воды и белоснежную Дан- дю -  Миди. окнами речка, после в поток,  громадные камни и вырывавший новые русла. Против нас, на склоне горы, виднелся старый замок  Шатлар, владельцы которого вплоть до революции burla papei (то есть сжигателей бумаг) в 1799 году  взи мали с соседних крепостных крестьян феодальные поборы по случаю рождений, свадеб и похо-  рон. Здесь при содействии моей жены, с которой я обсуждал всегда всякое событие и всякую проек- тируемую статью,  и которая была строгим критиком моих произведений, я напис ал лучшие мои ста-  тьи для  «Revolte», между прочим обращение  «К молодежи », сотни тысяч которого разошлись на раз-  личных языках. В сущности, я выработал здесь основу всего того, что впоследствии написал. Мы,  анархисты, рассеянные преследованиями по всему свету, больше всего нуждаемся в общении с обра- зованными одинакового нами мыслей. Кларане меня такое с  Элизэ Реклю и Лефрансэ да, кроме того, еще постоянные сношения с рабочими, которые я продол- жал поддерживать. И хотя я работал  очень много по географии, я мог вести анархическую пропаган-  ду еще шире, чем прежде.     VIII    Революционное движение в России принимает более серьезный характер. Покушения на Алек-  сандра II, устроенные Исполнительным комитетом партии «Народная воля». - Смерть  Александра II     В России в это время борьба за свободу обострялась все более и более. Несколько политиче-  ских процессов  - процессы  «пятидесяти», «ста девяноста трех », «долгушинцев » и другие  - разбира-  лись в то время; и из всех их выяснилось одно и то же. Молодежь шла проповедовать социализм на  фабрики и в деревни, распространялись брошюры, отпечатанные за границей, и народ призывался -  несколько неопределенно и неясно -  к бунту против гнетущих экономических условий. Словом, де-  лалось то, что делается повсеместн о социалистическими агитаторами. Следов заговора против царя   или даже приготовлений к революционным действиям не было найдено никаких. И с действительно- сти ничего подобного не было. Тогда большинство молодежи относилось даже враждебно к такой  деятельности.  И, припоминая теперь движение 1870- 1878 годов, я могу сказать, не боясь ошибиться,   что молодежи бы спокойно среди и  фабричных работников, учить их и работать с ними либо в земстве  словом, возможностью  оказывать   народу те бесчисленные услуги, которыми образованные, доброжелательные и серьезные люди мо- гут быть полезны крестьянам и рабочим. Я знал людей этого движения и говорю с полным знанием  дела.     Между тем приговоры судов были жестоки, бессмысленно жестоки, так как движение, порож-  денное всем предыдущим состоянием России, слишком глубоко вкоренилось, чтобы его можно было  раздавить одними суровыми карами Приговоры на шесть, десять, двенадцать лет каторжных работ в  рудниках с пожизненным поселением потом  в Сибири стали делом обычным. Был даже случай, что   одну девушку сослали на девять лет каторжных работ за то, что она вручила запрещенную социали- стическую брошюру рабочему. В этом заключалось все ее преступление. Другую, четырнадцатилет- нюю девушку Гуковскую, сослали на поселение в Восточную Сибирь за попытку  - подобно гётев-  ской Клерхен подстрекнуть равнодушную толпу на освобождение Ковальского и товарищей, приго- воренных к смертной казни. А между тем ее поступок тем более был естествен в России, даже с точ- ки  зрения властей, что у нас нет смертной казни для уголовных преступлений и что применение ее   для политических преступлений было тогда нововведением или, вернее, возвратом к самым тяжелым  преданиям николаевских Сосланная Сибирь, покончила собой     убийством. Даже оправданных судом отправляли административным порядком в отдаленные сибир- ские севернорусские где представлялась голодной на  пособии в три рубля в месяц. В таких поселках нет спроса на ремесла, а политическим ссыльным  строго воспрещается учить или заниматься каким бы то ни было интеллигентным трудом.    Как бы для того, чтобы еще больше привести молодежь в отчаянье, осужденных на каторгу не   отправляли прямо в Сибирь. Их держали по не скольку лет в  «цен тральных», в сравнении с которы-  ми сибирские казались Центральные тюрьмы  были ужасны. В одной из них - « очаге тифозной заразы », как выразился один тюремный священник   в своей проповеди, -  сме ртность в один год достигла двадцати процентов. В  «централках », в сибир-  ских каторжных тюрьмах и в крепости заключенные должны были прибегать к  «голодным бунтам »,   чтобы защитить себя от жестоких тюремщиков или чтобы добиться самых ничтожных льгот: какой- нибудь работы или книг, которые спасли бы их от помешательства, грозящего всякому сидящему в  одиночном заключении без всякого занятия. Ужасы подобных голодовок, во время которых заклю- ченные отказывались по семи и восьми дней принимать пищу, а затем лежали без  движения, в бреду,   по- видимому, не жандармов. Харькове заключенных   веревками и кормили насильственно, как кормят гусей.    Сведения об этих ужасах проникали сквозь тюремные стены, долетали из далекой Сибири, ши-  роко распространялись среди молодежи. Было время, когда не проходило недели без того, чтобы не  узнавалось о какой- нибудь новой подлости такого рода или еще худшей.    Полное отчаянье овладело тогда молодежью.  «В других странах, -  стали говорить, -  люди име-  ют мужест во сопротивляться. Англичанин или француз не потерпел бы подобных насилий. Как это   мы можем терпеть их? Надо сопротивляться с оружием в руках ночным набегам жандармов. Пусть  они знают по крайней мере, что так как арест означает медленную и мучительную смерть в их руках,  то возьмут они нас только с боя». В Одессе Ковальский и его друзья встретили револьверными вы- стрелами жандармов, явившихся ночью арестовать их.     Александр II ответил на это новое движение осадным положением  - Россия была разделена на   несколь ко с  -губернаторами, приказание немилосердно.   вальский, который, к слову сказать, никого не убил своими выстрелами, был казнен. Виселица стала  своего рода лозунгом. В два года повесили двадцать три человека, в том числе девятнадцатилетнего  Розовского, при прокламации железнодорожном Этот  был единственным обвинением против него. Хотя мальчик по летам, Розовский умер как герой.    Тогда боевым кличем революционеров стало:  «Защищайтесь ! Защищайтесь от шпионов, вти-  рающихся в кружки под личиной дружбы и выдающих потом направо и налево по той простой при- чине, что им перестанут платить, если они не будут доносить. Защищайтесь от тех, кто зверствует  над заключенными! Защищайтесь от всемогущих жандармов! » Три видных правительственных чи-  новника и два или три мелких шпиона погибли в этом новом фазисе борьбы. Генерал Мезенцев, убе- дивший царя удвоить наказания после приговора по делу «ста девяноста трех », был убит в Петербур-  ге среди белого дня. Один жандармский полковник, виновный еще в худшем, подвергся той же уча- сти в Киеве, а в Харькове был убит генерал- губернатор, мой двоюродный брат, Дмитрий Кропоткин,   когда он возвращался из театра. Центральная тюрьма, где началась первая голодовка и где прибегли  к кормлению, в ведении. сущности, был злой я  знаю, что лично он скорее симпатизировал политическим; но он был человек бесхарактерный, при- том придворный, флигель -адъютант царя, и поэтому предпочел не вмешиваться, тогда как одно его   слово могло бы остановить жестокое обращение с заключенными. Александр II любил его, и поло- жение его при дворе было так прочно, что его вмешательство, по всей вероятности, было бы одобре- но в Петербурге.     - Спасибо! Ты поступил согласно моим собственным желаниям, -  сказал ему царь в 1872 году,   когда Д Н. Кропоткин явился в Петербург, чтобы доложить о народных беспорядках в Харькове, во  время которых он мягко поступил с бунтовщиками.    Но теперь он одобрил поведение тюремщиков, и харьковская молодежь до такой степени была   возмущена обращением с заключенными, что по нем стреляли и смертельно ранили.    Тем менее императора еще стороне, вплоть 1879 на   жизнь не было покушений. Слава освободителя окружила его ореолом и защищала его неизмеримо  лучше, чем полчища жандармов и сыщиков. Если бы Александр II проявил тогда хотя малейшее же- лание улучшить положение дел в России, если бы он призвал хотя одного или двух из тех лиц, с ко-     торыми работал во время периода реформ, и поручил им расследовать общее положение страны или  хотя бы положение одних крестьян; если бы он проявил малейшее намерение ограничить власть  тай-  ной его приветствовали с Одно могло снова  Александра II «освободителем », и снова молодежь воскликнула бы, как Герцен в 1858 год .           
