        ББК   Григоренко Анато   лий Маркович   Великий и могучий. Происхождение Русского языка  Книга посвящена одной из самых важ-  нейших ΓΝРусского ΓΝи Γ культуры. ΓΝпроисхождения Γ ского языка.    До ΓΝвремени ΓΝпроблема   не нашла ни исторического, ни логического  решения. В этой работе впервые, на основе  статистического ΓΝисконно Γ слов, ΓΝпопытка ΓΝэту  проблему с научных позиций. В книге пока- зана ΓΝметодов Γ тельного ΓΝязыков Γ ки). Открыт праязык человечества и роль его, и Русского языка, в ста- новлении ΓΝвсего ΓΝДоказана ΓΝРусского  языка и Русской культуры, как основы национального самосознания  Русского народа.    Автор Григоренко Анатолий Маркович. 1947 г. рожд. Под-  полковник в отставке. Окончил ХВАТКУ-1, МАИ и  ЦИПК с отли- чием.    © Григоренко А.М.  JSBN     ГРИГОРЕНКО А.М   .    ВЕЛИКИЙ и МОГУЧИЙ       Происхождение Русс   кого языка    Москва, 2012 г     Предисловие    Язык ΓΝважнейший    признак ΓΝнарода, ΓΝгосударства.   Язык ΓΝспособ ΓΝинформации. ΓΝэто ΓΝпростое  кодирование. ΓΝразвивается ΓΝв ΓΝслове ΓΝпро- цесс этого развития. Поэтому сам язык есть информация. О прошлом  народа, о его восприятии мира, о его душе. Можно сказать, что язык и  есть ΓΝнарода. ΓΝсамый ΓΝспособ ΓΝнарод, Γ лишить его природного языка, заставить говорить на каком либо дру- гом языке.    Говорят, что в каком-то далёком будущем все люди на Земле бу-  дут говорить на одном языке. Все люди, перемешавшись, станут оди- наковыми. Не будет ни жёлтых, ни чёрных, ни белых. Все будут вы- гладить одинаково, все будут одеты одинаково, все будут есть одина- ково. Исчезнет даже различие полов. Детей будут выращивать в про- бирках. У всех будут зашиты микрочипы, а мозги у всех будут под- ключены к Интернету. Может так и будет через тысячу лет. Но меня  тогда не будет, и я не хочу в этом светлом будущем быть. В будущем  биороботов.   Да здравствует народ Уганды, и пусть он говорит на угандийском   языке. Да здравствует народ Китая, и пусть он говорит на китайском  языке. Да здравствует народ Пиндосии, и пусть он говорит на пиндос- ском языке. Но я русский человек и хочу говорить на Русском языке.  Но есть немало тех, кому очень не нравится моё желание. Они хотят,  чтобы я забыл свой язык и начал таки говорить на пиндосском. И при  каждом ΓΝвтюривают ΓΝчерез ΓΝрекламу, Γ всякого барахла пиндосский ленгвидж.   Вот далеко не полный перечень слов-диверсантов, которые рвут-  ся в наш язык в самое последнее время:  адвертайзинг аккаунт анимэ   апгрейд аутсорсинг байк барбекю бизнес бизнес-ланч бизнесмен бил- лборд блог блокбастер бойфренд бонус бутик бэкграунд  вау  упс во- лонтёр волатильность гаджет гастарбайтер гламур дайвинг джам- пинг дискотека дефицит дисконт драйв дресс-код имидж инновация     кастинг     кластер колл консенсус   контент аперетив лизинг маркетинг  мессидж номинант олигарх онлайн  фис паркинг парламент пиар пирсинг прайм-тайм праймериз презен- тация премьер провайдер пролонгация промоутер ратификация реб- рендинг рейсинг резюме ремейк репрезентативный респект ресепшн  риелтер саммит секьюрити слоган сэконд-хэнд тинейджер ток-шоу  толерантность транспарентность трафик  уикэнд фастфуд файфоклок фейсконтроль флешмоб фотосет хелоу- ин хоспис шоу шопинг эксклюзивный экстрим электорат…     Ещё больше пришло к нам иностранных слов и в процессе хри-  стианизации - греческих и латинских, и при реформах Петра I – гол- ландских, немецких. И из Франции, во времена нашествия двунадеся- ти языцев. И через научную терминологию из латыни и Дойчландии.  Если ΓΝпо ΓΝсловарю ΓΝязыка, Γ около половины слов не русские.   Для ΓΝгражданина ΓΝлингвистики ΓΝне Γ  уж важными. Рядовому гражданину кажется, что нет особой разницы,  какое ΓΓΝупотребляет, ΓΝроль ΓΝлингвистов в ΓΝжизни  кажется ΓΝмизерной. ΓΝэто не ΓΝЯзык ΓΝэто Γ народа, его душа. Язык главный признак этнической определённости.  Вот как это работает: Был единый народ Русов в восточной Европе.  Но на какое то время, в государственном смысле, он был поделён на  две части: южных Русов, и северо-восточных Русов. И вот лингвисты  каждого ΓΝпсевдогосударств, ΓΝгорячке ΓΝи Γ риотизма, на основе местных говоров и наречий начинают создавать  "национальные" языки. Причём так, чтобы слова были как можно бо- лее разными. Так, если северо-восточные Русы назвали нечто "поезд",  то на юге то же назвали "потяг".  Так искусственно создаётся Украин- ский язык. А с ним и Украинский народ. А с ним, по инициативе не- мецких ΓΝво ΓΝпервой ΓΝвойны, ΓΝУкраинское  государство, а с ним историки придумывают и народ Укров, который  вовсе не Русы. А дальше и начинают стравливать Укров с Русами по  принципу "разделяй и властвуй". А дальше и исчезают в братоубий- ственной войне Русы, и южные и северо-восточные.     Так было и в    истории. Были когда-то народы, называемые Вен-  дами, Ободритами, Лютичами, Ваграми, Дулебами. Они были славя- нами ΓΝзанимали почти ΓΝтерриторию ΓΝГермании. ΓΝс  VIII по XIII века, они были завоёваны тевтонами и постепенно забыли  славянский язык. Стали говорить на немецком и стали немцами. И в  XX веке напали на славян с лютой ненавистью, как совершенно чу- жой и враждебный народ.    Так славяне Дулебы были завоёваны Обрами и перешли на язык   Угров. И стали Венграми. Славяне Даки были завоёваны римлянами и  стали ΓΝна ΓΝлатинском ΓΝи ΓΝславянами  себя ΓΝсчитают. ΓΝсмена ΓΝделает ΓΝдругим ΓΝа  предыдущий народ как культура исчезают с лица Земли.    Таких ΓΝнародов, ΓΝчисто ΓΝнарод   собственно никуда и не пропадает, но со сменой языка исчезает как  этнос, много. И если русский народ откажется от своего языка, он пе- рестанет быть Русским народом. Уничтожение языка есть уничтоже- ние народа.   Вот ΓΝпишут ΓΝСардар ΓΝМеррил ΓΝДэвис ΓΝкниге   «Почему ΓΝненавидят ΓΝ"Язык, ΓΝявляется  одним из главных инструментов культурного самовыражения. Поэто- му нет ничего странного в том, что упадок самобытной культуры ока- зывает серьезное влияние на языки мира. Каждые две недели в мире  исчезает один самобытный язык. Установлено, что к концу XXI века  5500 из 6000 современных живых языков просто вымрут как древне- греческий и латынь. За каждым языком стоит культура, выразитель- ное богатство живущего языка, огромное количество существующих  в мире языков отражает бесконечное разнообразие способов мышле- ния. ΓΝсмертью ΓΝязыка ΓΝмир ΓΝеще ΓΝвоз- можность думать, знать, существовать и действовать иначе и тем са- мым отличаться от господствующей культуры.    Как отмечает Джон Сазерленд в газете The Independent on Sunday.   «Что касается причин языковой катастрофы, которую мы наблюдаем,  то тут нет ничего загадочного. Поезжайте в любую страну. Когда вы  будете слушать инструкции по безопасности (на английском языке),  пилот самолета будет говорить с диспетчером по-английски. Надписи  в аэропорту, в какую бы вы страну ни прибыли, будут дублироваться     на одном из 20    самых распространенных языков — как правило, по-  английски. Вы увидите логотип кока-колы. На телеэкране будет канал  MTV. Пока вы будете получать багаж, через динамики фирмы Muzak  будет литься англо-американская музыка. Разве что служащий в гос- тинице будет говорить с вами на вашем языке (и еще коридорный —  знание языков прибавляет ему чаевых). Идите в любое интернет-кафе  и ΓΝобнаружите ΓΝклавиатуру ΓΝанглийским ΓΝ— Γ сальным ΓΝобщения ΓΝвремени. ΓΝанг- лийского ΓΝявляется ΓΝнеприкрытой ΓΝэкспан- сии».    Как ΓΝСазерленд, ΓΝаксиома ΓΝ«Язык Γ  это ΓΝза ΓΝстоит ΓΝЕсли ΓΝмаршруты  самых ΓΝармий ΓΝнорманнской, ΓΝрусской),  можно обнаружить основные языки мира. Самая мощная армия 2002  года ΓΝзвездно-полосатый ΓΝНе ΓΝанглийский ΓΝа  американский, господствующий диалект английского языка, убивает  повсюду ΓΓΓΓΓΓΓ ленд, является наиболее жестоким за всю историю: «Мы внедряемся в  их сознание, модифицируя главный инструмент мышления: язык»."   В наше время Русский язык также является объектом экспансии    англосаксонского ленгвиджа. По всем направлениям, через массовую  "культуру", рекламу, торговлю, компьютерные игры и т.д. и т.п. идёт  вытеснение слов Русского языка. Для певцов в зомбоящике едва ли не  признаком культуры стало исполнение песен на английском языке. И  даже народный хор «Бурановские бабушки» вдруг запели "...Party for  everybody dance, C'mon and dance..." и все этому радуются. Дожили!  Изготовители даже отечественной продукции делают надписи на ней  английскими словами на латинице. И даже наш президент Медведев,  любитель ΓΝи ΓΝДиппёрпл, ΓΝлюбит Γ свою ΓΝсловами Γ саммит  (совет ΓΝи  ребрендинг   (переименование), считая это основой  инновации  (обновление).   Борьба за слова началась давно. Ещё в XVIII веке шли споры по   тем, или иным терминам. Так, большие споры между Ломоносовым и  Тредиаковским были по поводу слова "горизонт". И вошло в Русский  язык ΓΝ"горизонт", ΓΝне ΓΝкак ΓΝТредиа- ковский. Однако в славянских языках мы находим достаточно анало-     гов для обо   значения понятия  горизонт : укр.  обрiй, кругозiр, небокруг,   позем , серб.  обнебьjе, видокруг , словацк.  obzar , польск.  widnokrąg и т.   д. Есть и очень красивое русское слово  окоём . Его этимологию можно   сводить и к слову  око , и  кайма . Однако ни одно из них в качестве аль-  тернативы, к сожалению, и не рассматривалось. Так что даже Ломо- носов оказался ΓΝчисле ΓΝРусского ΓΝВ Γ на радость нашим врагам, нас и поделили на три государства: Россию,  Украину и Белоруссию.  И хорошо, что ещё мы не начали проливать  братскую кровь на острове Тузла.    Но на каком же основании нас поделили? Ведь биологически мы   не отличаемся никак. У всех нас один генокод.  (R1 – 55%, I1 – 20,  остальное N, E3b1, J2. На севере России чудь больше N – монголои- ды, на Украине чуть больше  E3b1 – африка и J2 – ближний восток) .  Выглядим ΓΝсовершенно ΓΝПоловина ΓΝУкраины  приехали ΓΝРоссии. ΓΝли ΓΝтреть ΓΝРоссии ΓΝиз  Украины. Историческая судьба у нас одна. Культура у нас отличается  не больше, чем локальные культуры у всех народов. Мы один народ.  Некоторая разница только в диалектах Русского языка. И вот эти диа- лекты и стали основой для формирования «национальных» языков. А  на основании этих различий и стали формировать «самостийные и не- залэжные» ΓΝСпрашивается, ΓΝА ΓΝочевиден,  чтобы ΓΝстравить ΓΝзаставить ΓΝдруг ΓΝЧто ΓΝделается  сейчас на Украине.   Девятнадцатый ΓΝв ΓΝвремя ΓΝлитературного   Русского языка. В этом процессе принимала участие вся культурная  общественность того времени. В особенности великий вклад в это де- ло внесли Ломоносов и Пушкин. Но в споры и дискуссии втягивались  многие. В этой борьбе сформировались два основных течения: славя- нофилы и западники. Само по себе - дискуссия это хорошо. Однако со  временем дискуссия притихла и до нас докатились её отдельные об- рывки, ΓΝчасто ΓΝхоругвями ΓΝкто ΓΝРусский  язык. Так приводят следующую оказию: Как утверждали злые языки в  XIX веке, Шишков предлагал следующий очищенный от галлицизмов  вариант фразы  «Франт идет по бульвару из театра»  -  «Хорошили-  ще грядет по гульбищу из ристалища». Это вызывало и вызывает     гомерический Γ   хот ΓΝзападников. ΓΝпример ΓΝпередёрнут.   Рассмотрим синонимы приведенных слов:   Франт : модник, щеголь, хлыщ.   Бульвар : (Даль) (франц. boulevard, от нем. Bollwerk) м.   франц. переиначеное гульвар, род городского гульбища;  убитая, возвышенная дорога для пешеходов, обсаженная де- ревьями; просадь.  Театр : арена, место, вертеп (др.-русск. вьртьпъ из церк.-слав.   — "пещера, сад, ограда", связано с "вертеть",  лат. versus — "оборот"; см. также вертоград)   Итак, получаем:  "Хлыщ идёт по просади из вертепа".  На мой   взгляд, фраза вполне красива и аккуратна. А моральная оценка ситуа- ции основной массой народа точна и справедлива.   Вот так мы теряем свой язык, свою культуру, своё национальное   самосознание. Так мы превращаемся в биороботов. Так идёт наше по- рабощение и уничтожение. Хорошо бы было, если бы у нас были за- щитники, которые бы стояли на страже нашего языка. И они есть. На- зываются они филологи, лингвисты, этимологи. В переводе: языкове- ды и слововеды. Говорят, что даже есть институт Русского языка. Но  те, ΓΝтам ΓΝстоять на ΓΝРусского ΓΝнаоборот, ин- тенсивно его уничтожают. И вместе с ними СМИ, министерство обра- зования, ΓΝкультуры, ΓΝмассовых Γ каций.     Это они выпускают новые словари, в которые включают и выше   приведенные ΓΝЭто ΓΝсоздают ΓΝсловари ΓΝв  них ΓΝчто ΓΝрусские ΓΝпришли ΓΝнемцев, Γ латыни, греков и откуда угодно. А своих, природно-русских и славян- ских слов у нас нет. Так ли это? В этой работе делается попытка отве- тить на этот вопрос.    Впервые получена база первослов наших древних предков – кро-  маньонцев, ΓΝдесятки ΓΝлет ΓΝТех, ΓΝохотился Γ мамонтов. ΓΝВосстановлен их ΓΝПоказано ΓΝразвитие ΓΝдо  Русского языка. Показан язык жителей трипольской культуры, древ- них ΓΝВ ΓΝубедительно ΓΝчто ΓΝязык, Γ продукт непрерывного развития языка вплоть от начала самого чело- вечества. ΓΝархетипический ΓΝдревнего ΓΝПроде-     монстрирована ег   о грамматика и возможность использования в наши   дни.   Основой языка являются двуфонемные слова (существительные,   глаголы ΓΝприлагательные) ΓΝосновном ΓΝиз ΓΝи  гласных типа ГА, РА, ВА, ПЕ, КУ и т.д. и служебные слова (союзы,  предлоги, частицы, местоимения.).    Известны давно особая роль слов типа ГА (ноГА, телеГА, ГАГА-  ра…). В частности, пропагандистом древности Русского языка явля- ется ΓΝЗадорнов ΓΝМихайлович. ΓΝматериалов,  дающих ΓΝи ΓΝпредставление ΓΝэтих Γ словах, позволяющих полностью восстановить древний язык и этимо- логию Русского языка, я не нашёл. Поэтому и была выполнена эта ра- бота.   В ней показана особая роль Русского языка среди всех языков че-  ловечества. Показано, что только через Русский язык можно выйти к  основаниям ΓΝвообще. ΓΝисконно ΓΝслова Γ богатейшим ΓΝматериалом, ΓΝсовместно ΓΝдругими  славянскими языками, представляют собой славянские веды, то есть  источник информации об истории, быте, технологиях, культуре и мо- рали наших древних предков.    Впервые ΓΝобъяснение ΓΝязыка ΓΝего Γ  Создана теория языка. По существу, лингвистика, как наука, постав- лена с головы на ноги. Показана беспочвенность и неэффективность  компаративистики, как основы языкознания, и разработан метод ста- тистического ΓΝкоторый ΓΝпозволяет ΓΝдревнейшие  пласты языка человечества.   Показано, что начиная с христианизации Русский язык, как и все   славянские языки, подвергается искажению, путём засорения их сло- вами из романских и германских языков. Причём в последнее время  это засорение приняло массовый и целенаправленный характер. Пока- зана активная роль в уничтожении Русского языка официальных фи- лологов, лингвистов и государственных структур.    Работа инициативная, независимая и никем не оплачена.  Григоренко А.М.     Об этимологии, лингвистике      и придурках    Когда м   ы говорим Россия, мы имеем в виду, что это страна рус-  ских, ΓΝотличаются ΓΝдругих ΓΝкак ΓΝСреди Γ признаков этноса, основным является язык. Пока мы говорим на Рус- ском языке, мы русские. Если заговорим на английском, станем пин- досами. Наше самосознание зависит и от того, насколько мы самодос- таточный и древний народ. Чем мы древнее, и чем наша культура бо- лее древняя, в том числе и язык, тем больше у нас оснований для гор- дости ΓΝвозможности ΓΝЕсли ΓΝчто Γ язык есть сборная солянка, недавно сформированная из других язы- ков, то мы и не народ вовсе. А так, случайно соединённые разнород- ные дикари, которые могут развалиться в любой момент.  Так, этни- ческое, географическое и политическое недоразумение, которое надо  как-то исправить и территорию, которое это недоразумение занимает,  как ΓΝдостояние ΓΝмеждународным Γ лиям.   А доказать это может одна наука - филология, лингвистика и её   часть этимология. Наука о происхождении слов. Есть такие учёные -  этимологи. Они изучают слова, их происхождение и составляют сло- вари. Таких учёных много. Много и словарей. Ограничимся самыми  известными.   -ΓΓΝНемец. ΓΓΝбольшой ΓΝэти-  мологический ΓΓΝ1958г. ΓΓΝязыке. ΓΝэтимолог   О.Н. Трубачёв его перевёл и под его редакцией был выпущен русский  перевод ΓΝкоторый ΓΝинтернете ΓΝкак ΓΝИн- тернет, но я привожу это слово к общеупотребительному виду, под- чиняющемуся грамматике Русского языка) найти легче всего;   -ΓΓΓΓΓΓΓΓ  лее 5000 слов, 1989г.   -ΓΓΓΓΓΓ  го Русского языка. 1999г.     -ΓΓΓ   нский Н.М., Боброва Т.А. - Школьный этимологи-  ческий словарь, и другие, о которых можно узнать в ссылках к этим  словарям.   Работу они, конечно, выполнили грандиозную, но не без недочё-  тов.  Не все они учитывают более последние исследования. Например,  работы Старостина по исследованию индо-европейского (арийсккого)  языка. ΓΝИллича-Свитича, ΓΝисследованию Γ языков. ΓΝглавная ΓΝс ΓΝВ ΓΝона Γ Сначала даётся краткое толкование слова. Затем его аналоги в других  языках. ΓΝвсего ΓΝЗатем ΓΝгерманских, Γ тюркских и везде где можно. Потом и доказывается, откуда оно про- изошло. ΓΝот ΓΝнародов, ΓΝот ΓΝлибо  (Цыганенко) от индо-европейского.   При этом все подчёркивают, что лингвистика, частью которой и   является этимология, наука точная. Как математика. Она точно опре- деляет ΓΝлингвистики. ΓΝвот ΓΝрезультаты ΓΝу  разных ΓΝне ΓΝНаоборот. ΓΝвот Фас- мер пишет: <ЭТОСЛОВО> произошло от <ЭТОГО>, а ТОТ не прав,  ТОТ ошибся, вывод ЭТОГО не верен, а ТОГО ошибочен. Но точная  наука - такая наука, при которой исходные посылки будут приводить  к одинаковым результатам. А потому, если Цыганенко не всегда драл  по ΓΝу ΓΝто ΓΓΝу ΓΝразные. ΓΝтак ΓΝдолжно  быть, а иначе для чего составлять свой словарь, если уже есть словарь  Фасмера? Странно было бы, если бы таблицу умножения публикова- ли разные авторы под своими именами. Представьте себе, что пишет,  например, Зализняк: "3×3 = 11, а Фасмер, который считает, что 3×3 =  8,  не прав, а позиция Живова, что 3×3 = 12, неубедительна". Вот тут  уже действительно можно покрутить пальцем у виска.     А выводы иногда бывают очень казусные. Я ΓΓΓ  словаре Цыганенко, сверяясь и с Фасмером, и пришёл к следующим  выводам. Для начала скажу, что пока мы говорим действительно на  Русском языке в основном происшедшего от древне-славянского. Так,  выбросив из словаря Цыганенко явно заимствованные слова от нем- цев, ΓΝангличан, ΓΝгреков, ΓΝи ΓΝобъем Γ уменьшился ΓΝтреть. ΓΝпяти ΓΝдо ΓΝИ ΓΝдля Γ     имеются. Γ    ΓΝхристианизация ΓΝи ΓΝвзаимоотношения Γ  тюрками, и польско-литовское влияние, и реформы Петра, и франко- мания ΓΝи ΓΝреволюция, ΓΝкоторых Γ терминов пришло из Неметчины и т.д. Однако есть и слова заимство- ванные во ΓΝдревних ΓΝИх ΓΝПричём ΓΝФасмера  даже меньше чем у Цыганенко.   Например:  БРОНЯ  от немцев (А как же оборона?).   БУКВА бук древнеготское (А как же Буковына?).  ВАЖНЫЙ ΓΝ(А ΓΝже ΓΝважить ΓΝве-  сить), важко (тяжело)).   ВАЛ верхненемецкое (а как же валить, валять, валяться, валенки,   валёжник?).   ВИТЯЗЬ несомненно заимствовано от Viking (опять же древнеис-  ланское vikingr? Польское звичиежич -победить).    КНЯЗЬ выводят из конунг, совершенно игнорируя древнерусское   конезь (конь-з тот, кто с конём)   ВАРЯГ Фасм. Заимствовано из. др.-сканд. *varing.   МЕЧ ΓΝготского ΓΝ(а ΓΝже ΓΝметель, ΓΓ  ный?)   ХИЖИНА в основе лежит древнегерм. Hus. Англ. хауз (да-да, все   славяне и даже тюрки приняли это слово от мифических Γ манцев). А не наоборот ли, хата-хаза-хуз-хаус?   ХЛЕБ от др.-исл hieifr (вот это да! Славяне с начала нашей эры   используют ΓΝслово, ΓΝИсландия ΓΝзаселена ΓΝсо Γ тысячелетия.)   ХОЗЯИН у Цыг. от немцев, у Фасм. от слова ходжа (ходить).  ХУДОЖНИК у Фасм нет этого слова. У Циг. гот. заимствования   *handags <искусный, ловкий> .  ЯЩИК у Фасмера от др. русск. Аськ – корзина, у Цыг. от немцев.  БОГАТЫРЬ от тюрков (батыр).  ЯРЛЫК от Турции и тюрков - jarlyk. Как известно, последняя ту-  рецкая ΓΝбыла ΓΝтурками ΓΝкоторые Γ создавать своё государство в Малой Азии как раз в XIII веке, незадол- го после нападения на северо-восточную Русь Батыя. То есть тюрки,  отправившиеся из средней Азии, принесли в Турцию слово ярлык из     Орды. И вп   олне возможно, что это и было слово Яр-лик (Лик Яра) -   знак власти и документ к нему. Так от тюрков на Русь пришло слово  ярлык, или, наоборот, с Руси тюркам и туркам? Вот основатель импе- рии Осман.  Ось  (украинское  это )  ман  -   се   Γ атаман ,  гетман ). ΓΝя   не узнаю в нём ни тюрка, ни туркмена,  ни монголоида. Типичный тверской му- жик. Вылитый Афанасий Никитин.   АРЕАЛ у Фасм. нет, Цыг. - от гре-  ков. А Арал, тоже от греков?   ХОР ΓΝиз ΓΝхорус. Γ  Фасм. хоровод не выяснено.   Но ΓΝя ΓΝмогу ΓΝоткуда   эти ΓΝдр.-исл, ΓΝдр.-сакс,  др. в.н., гот., др.гот и прочее.  Например, Англия имеет сложный эт- нический и языковой состав, который постепенно складывался тыся- челетиями. ΓΝжили ΓΝкроманьонцы, ΓΝтуда Γ древние ΓΝзатем ΓΝродственники ΓΝзатем Γ затем даны, саксы, англы, затем офранцузившиеся норманны. И толь- ко со второй половины второго тысячелетия складывается собственно  английский язык. Так что же такое  др.-англ, когда в древней Англии   со ΓΝВильгельма ΓΝверхушка ΓΝна ΓΝфран.  языке, а народ кто во что горазд. Не намного старше и французский  язык. И, тем не менее, такие словари есть. Но это даже не словарь, на- пример, ΓΝязыка, ΓΝэтимологический ΓΝТо  есть ΓΝне ΓΝа ΓΝсловарь. Γ древнеанглийского ΓΝсостоит ΓΝосновном ΓΝобщеиндоевропей- ских ΓΝобщегерманских ΓΝПричём ΓΝслов, ΓΝкоторыми  ставят звёздочку (*), именно она и указывает на то, что реконструк- ция предполагаемая. То есть кто-то предполагает, какие были древне- какие-то языки, а Фасмер и Циганенко из этих предположений делают  свои предположения. В свою очередь авторы древне-каких-то языков  ссылаются ΓΝФасмера. ΓΝустроились! ΓΝи ΓΝв Γ фантазиях масоны-этимологи.     Что касается го   тов, то это вообще выдуманный историками на-  род. ΓΝсведений ΓΝготах ΓΝписаний ΓΝнет Γ ренко ΓΝ«Откуда ΓΝславяне»). ΓΝприписывается Γ библия (Серебряный кодекс). Книга изготовлена в XVI веке и по тех- нологии XVI века. Язык там близкий к немецким. Надо отметить, что  не только сам немецкий язык синкретический, и он формировался из  языков местных кроманьонцев, древних ариев, переселенцев из Скан- динавии, кельтов, тевтонов, латинов, славян, аваров. Там и сейчас в  разных землях наречия так отличаются, что в деревнях саксонцы не  понимают баварцев. А на востоке, кое-где в глухих деревнях, сохра- нился и славянский язык. Шрифт близкий латинскому. Сама библия  это сокращённый Новый Завет. Никаких доказательств принадлежно- сти тем, кто завоевал Римскую империю нет. Быстрее это было племя  то ли Лангобардов, то ли Бургундов.    Мало того, смотрю я готскую библию и нахожу сцену, где аре-  стовывают Иисуса Христа. В этой сцене Пётр выхватывает меч, и от- рубает ΓΝслуги  ΓΝухо. ΓΝ"hairu" ΓΝ18.10.  «Seimon ΓΝhabands  hairu » ΓΝ«Симон ΓΝимевший  меч» ).   (Proto-IE: ΓΝGermanic: ΓΝнемецкое ΓΝschwert, ΓΝ-  sword. Ничего и близкого нет к общеславянскому слову "меч". Откуда  же ΓΝоткопал ΓΝ Тем ΓΝудивляет ΓΝна  готский язык и древнеготский (?!). Кто такие др. в. н., то есть верхние  немцы? Сколько я не искал в интернете так и не нашёл словарей ни  готов ΓΝдревнеготов, ΓΝдревних ΓΝверхних ΓΝдревних  англичан, древних саксов и т.д. Мало того, я даже не нашёл учебни- ков по этимологии и лингвистике, чтобы изучить их законы. А пото- му ΓΝумозаключения ΓΝи ΓΝне ΓΝИ Γ верждения Зализняка, что законы лингвистики такие же, как матема- тические, ΓΝкажутся ΓΝболее ΓΝчем Γ Глобы о непреложных законах астрологии. Что де как войдёт Сатурн  в созвездие Скорпиона, так нам каюк.   Исторический ΓΝэтимологов ΓΝвообще ΓΝвиду, Γ  славяне ΓΝГимбутус ΓΝс ΓΝвека. ΓΝпотому ΓΝнабирали  слова и от готов, и от верхненемцев, и от исландцев. А не наоборот  ли? Не славяне ли под именами Венедов, Ругов, Гетов, Карпов, Даков,  Фракийцев расселялись по всей Европе и несли свои слова, в том чис-     ле и до Исландии.    Не потому ли и  исландское слово hieifr образова-  лось от древних славян, пришедших в Исландию с Ериком Рыжим. Не  потому ΓΝнорвежское ΓΝ(рыжий) ΓΝот ΓΝславян  пришедших в Скандинавию из Придонья?   Ну да ладно. В конечном счёте, это спекуляции и всякий может   ими баловаться.   Однако и действительно. Некоторые законы лингвистики мож-  но открыть. Для этого нужно разобраться с природой объекта. Что же  есть язык вообще. Это, как известно, вторая сигнальная система.  Как  она произошла? Чтобы понять это отправимся в далёкое прошлое че- ловечества. Чтобы там не говорили креационисты и инопланетянома- ны, всем известно, что предком человека было обезьяноподобное су- щество. ΓΝсуществу ΓΝМогло ΓΝоно ΓΝразные  звуки? ΓΝГортань ΓΝне ΓΝхорошо ΓΝно Γ дить крик, подобный горилле, существо могло. Мало того, существо  могло произносить разные звуки и без гортани, а только выдыхая воз- дух и двигая губами и языком. По крайней мере такие как С, Ш, Ф, Х.  Попробуйте, у Вас получится.   Известно, ΓΝи ΓΝособенно ΓΝмогут Γ  разные звуковые сигналы страха, голода, удовлетворения... Таким об- разом, ΓΝжизнь, ΓΝруки, ΓΝмозг ΓΝимеющийся  артикуляционный ΓΝспособствовал ΓΝколи- чества сигналов и их использования. Мало того в процессе конкурен- ции, и борьбы за выживание гортань развивалась, и речевой аппарат  становился всё более совершенным. И действительно. Всем известно,  что голосовой аппарат Карузо гораздо более развит, чем у Шварцне- гера. ΓΝесли ΓΝголосовой ΓΝбудет ΓΝв ΓΝза  выживание, то Карузо выживет, а Шварцнегер с его рыком «АЙБИ- БЕК» нет.    Именно ΓΝсигнальная ΓΝсплачивала ΓΝлюдей,   делая ΓΝединым ΓΝс ΓΝсложными Γ ниями внутри рода. Но много ли было первослов и какие они были? В  первое ΓΓΓΝзвуки ΓΝих ΓΓ звуков (фонем) у всех людей около 30. Но уже на первом этапе выяс- нилось, что фонемы не всегда можно произнести по одному. Скажите  Б, и Вы убедитесь, что произнесёте Б-Э. Таким образом, практически     с самого начала    человек стал произносить пары звуков: БА, БУ, БЕ,   БЭ, БО, МА, МО и т.д. Например, есть такая гипотеза возникновения  языка: Трое кроманьонцев покушали, после удачной охоты, мяса не- андертальца и захотелось им поговорить. И сказал один "БА-БА-БА",  и ΓΝдругой ΓΝА ΓΝрадостно ΓΝ"БА-БУ- БЫ, БА-БУ-БЫ, БА-БУ-БЫ!!!"    Вполне ΓΝчто ΓΝпонятий, ΓΝсловами, Γ  было немного. Количество сочетаний из 30 фонем по два исчисляется  несколькими сотнями. Это и был словарный запас древнего человека.  Но сами слова охватывали некие базовые понятия, которые являются  архетипами. Движение - ГА, жидкость - ВА, животное - АГ, растение  -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ бинаций ΓΝсоздавались ΓΝслова. ΓΝих притирались, отдельные фонемы менялись, исчезали, иногда добавля- лись и так, постепенно, создавалась современная словарная база раз- ных языков. Язык также подчиняется процессу естественного отбора, поскольку надёжность передачи языка связана с избыточностью слов. Так ΓΝзаре ΓΝв ΓΝобщество ΓΝвнедрить ΓΓ аэроплан. Но оно не прижилось, заменившись словом самолёт. И дей- ствительно, если Вы услышите "..а..лан..." по телефону из шумящего аэровокзала, то вряд ли поймёте смысл. А если услышите ".а..лёт...", то ΓΝуловите ΓΝпотому ΓΝ"летать" ΓΝродное Γ привычное. ΓΝэтой ΓΝдалеко ΓΝвсегда ΓΝслова Γ неологизмы приживаются в нашем языке.  В связи с этим, поиск первослов в данном слове может быть го-  раздо более полезным, чем спекулятивное сравнение слов разных на- родов и культур, где могут ΓΓΓΓΓΓ просто превращают муху в слона, отрывая лишние ножки, крылышки,  добавляя бивни, вытягивая хоботок и так, ссылаясь на непреложные  законы лингвистики, доказывают, что "вареник" происходит от назва- ния африканского племени "гарнабок".   Мало того, именно осмысленное понимание слова может быть   более ΓΝчем ΓΝпрепарирование ΓΝпомощи Γ фических законов лингвистики. Например, и Фасмер и Циганенко со- гласны, что БОГАТЫРЬ от тюрков. Типа БАТЫР. Мало того, у инду- сов тоже БАХАДУР (в переводе - "Храбрец"). Далее, нашатырь, пус-     тырь, Γ   , ΓΝалатырь Γ   Тёмное Γ   ло. ΓΝЗа-  дорновым смеются. Но древняя этимология слова тырить ни у Фасме- ра, ни у Циганенко не раскрыта. Однако известно, что обычно слова,  образованные в одной культуре и легко поддающиеся осмыслению, в  другой ΓΝсокращаются ΓΝстановятся ΓΝТак  Солнце ΓΝв ΓΝстановится ΓΝЛуна ΓΝ–  кривое на (небе)) - Мун. Корова - ков. Так бхага(бог)-дур, как и бога- тырь имеет определённый смысл и структуру. А батыр для нас смыс- ла не имеет. Кроме того, если бы это слово от тюрков пришло к сла- вянам, то оно быстрее стало звучать как "батирь". Как Казань, сарай,  имбирь. Поэтому есть все основания считать, что и слово богатырь, и  слово ΓΝпришло ΓΝк ΓΝи ΓΝиндийцам ΓΝво Γ расселения ΓΝАриев. ΓΝв ΓΝтюрков ΓΝскукожилось Γ слова батыр.   Как ΓΝокончание ΓΝшироко ΓΝв Γ  славянском и греческом, как индоевропейском языке (псалтырь - то,  что Γ  ΓΝсебе Γ   ы, ΓΝ- ΓΝгде Γ  Γ   ание   монахи. Странно было бы думать, что монастырь - место, где монахи  тырят всё из монастыря.). Остромирово ев.: ПОУСТЫРЬ - опустевшее  место ΓΝжильём. ΓΝоткуда ΓΝвынесено . ΓΝ- Γ      ПЛАСТЫРЬ - пласт наложенный (принесён ный) на    рану. Поскольку   слово ТЫРЬ как окончание используется как в древнегреческом, так и  славянском языках, то оно уже было во времена расселения пеласгов,  этрусков, дорийцев, ахейцев, эллинов с Балкан на юг Пелопоннеса и  по средиземноморью. То есть во времена поздних Ариев. Тогда, когда  и ΓΝбогатырь ΓΝбахадур. ΓΝв ΓΝвремена ΓΝи Γ просто ΓΝточнее ΓΝперемещать.  ΓΝвременем ΓΝне  только слова, но их смысл. Так ведьма с приходом христианства стало  нести ΓΝотрицательный ΓΝа ΓΝвремена ΓΝславян  было в почёте, поскольку медицины не было, и помочь могла только  ведающая мать (ведьма, ведунья). Также урод, значило у-Рода (у бо- га). Но с приходом христианства также приобрело негативный отте- нок и его вытеснило у-богий.   Кроме того, стырить далеко не единственное, и даже не главное,   слово со смыслом - украсть.  В Остр. ев его нет. Кроме него есть си- нонимы: ΓΓΓΝунести (несун), слямзить, с- ПИ-     ПИ-ПИ ...    э-э-э... Кроме того, нужно и понимать, что в древние време-  на, в условиях сельской общины, дверей не запирали, а клали палочку  у порога, если в хате никого не было. Воровство отсутствовало начис- то. Это сейчас ворья развелось немерено, от домушников, до абрамо- вичей. ΓΝпотому ΓΝозвученная ΓΝ(БОГА-ТЫРЬ Γ несущий Бога) ничем не опровергается, и лучшего не придумано ни- чего. И единственно те, кто только поступил на филологический фа- культет ΓΝначав ΓΝлекции ΓΝосновам ΓΝлишённые  всяческой культуры и воспитанности, спрятавшись за логины и авата- ры, могут писать в блогах и на форумах " что за придурок это напи-  сал?"   Таким образом, беспомощность науки этимологии налицо. Осо-  бенно, это наглядно видно в этимологии ностратического языка. Этот  язык относят к тем племенам, которые из северной Африки распро- странились ΓΝвсему ΓΝи ΓΝдревние ΓΝсемито- хамитский ΓΝх.), ΓΝ(и. ΓΝалтайский, Γ дравидийский, ΓΝи ΓΝОт ΓΝже ΓΝвсе Γ Евразии. Есть и другие праязыки, от которых произошёл ряд языков  Африки и Азии.    Первым взялся восстановить ностратический язык В.М. Иллич-  Свитич. ΓΝним ΓΝАлан ΓΝ(Книгу ΓΝпродаёт ΓΝин- тернете ΓΝ700$, ΓΝя ΓΝкниги ΓΝдаром) ΓΝподклю- чился Аарон Долгопольский, еврей российского происхождения. Так  вот, ΓΝэти ΓΝодинаковы. ΓΝоснованы ΓΝсравни- тельной этимологии. То есть, сравниваются, не только индоевропей- ские языки, а более широко. Те, которые признаны ностратическими.  И ошибки те же. Так у Иллича около 300 слов. У Берхарда уже около  600.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ ностратических слов примерно столько же - около трёх тысяч! Да по- бойтесь Яхве, Аарон. Это объем словарного запаса современного че- ловека. ΓΝдревний ΓΓΝтысяч ΓΝлет ΓΝкото- рый в основном занимался собирательством, охотой и избиением не- андертальцев, разве мог пользоваться таким количеством слов и тем более таким словом как журавль, берёза, это в Африке то? Тем более, что практически все слова состоят из четырёх фонем. Например: bahli     боль; bar   i брать; bora бурый, коричневый; buHi бути, быть, быль, бы-  льё (Иллич).   Мало того, словари Иллича и Берхарда совпадают процентов на   двадцать. И ещё меньше со  словарём Аарона.  То есть, от силы полу- сотня слов, по которым ностратисты согласны. О времени, к которому  относятся ΓΝязыки ΓΝразнобой. ΓΝразные Γ 11, ΓΝтысяч ΓΝназад. ΓΝ- ΓΝнеолитической ΓΓ начала таяния ледника. Вторая - задолго до того. Мало того, на терри- тории ΓΝсуществуют ΓΝязыки ΓΝностра- тическому. ΓΝкак ΓΝсеверокавказские, ΓΝ(с  урартским), шумерский, енисейские. И общая родина ностратических  языков тоже выражена смутно. Одни считают, что это Африка, другие  -ΓΝУрал. ΓΝИллич-Свитич ΓΝсравнивает ΓΝприве- денные ΓΓΝи ΓΝсписок ΓΝгде они ΓΝне особенно указывая место и время их происхождения. То есть, всё го- ворит о том, что тысяч 11 лет назад, некий народ пришёл в среднюю Азию и на Урал, ассимилировался и далее новый народ распростра- нился до Чукотки и Японии (Айну) на востоке, Британии на западе и Индии ΓΝюге. ΓΝтого, ΓΝпредставителем ΓΝмакро- семьи являются индоевропецы-арии. А их потомки - славяне. А пото- му ΓΝязык, ΓΝболее ΓΝформа Γ языка и не более того.  И ΓΝвопрос, ΓΝкультура ΓΝтак Γ  распространялась по Евразии. Не связано ли это с неолитической ре- волюцией? И можем ли мы выйти на тот язык, на котором начали го- ворить ΓΝи ΓΓΝТак ΓΝвырисовывается, ΓΝобщей ΓΝвоз- никновения языка нет. Историчность просматривается весьма слабо.  Единства ΓΝязыковедов ΓΝМетоды ΓΝи Γ настолько спутаны и неясны, что изложить их как стройную аксиома- тическую систему лингвисты не могут. И со стороны их методы вос- принимаются ΓΝметоды ΓΝТак ΓΝли ΓΝнас, Γ крестьян, вообще основания им верить?   Особняком стоит здесь индоевропейский язык. Впервые Томас   Юнг ΓΝ1813 ΓΝизучающий ΓΝВеды ΓΝсанскрите Γ СКРЫТЫЙ ΓΝсвятой ΓΝТайных ΓΝдля ΓΝсвященных  текстов. САН: сан, сановитый, санитар, санация, осанна - изначально     синоним жреца,    святости), обратил внимание, что многие слова сан-  скрита и европейских языков похожи. Так появилась теория индоев- ропейского языка. Далее было выяснено, что в Ведах и Авесте указан  народ, ΓΝговорил ΓΝэтом ΓΝОн ΓΝарьями, Γ ариями. Всё бы ничего, но Фридрих Ницше, в своём труде "Так гово- рил Заратуштра" связал Ариев с понятием сверхчеловека. Гитлер, ко- торый ΓΝсчитал ΓΝсказал, ΓΝнемцы Γ расы ΓΝот ΓΝАрийцев, ΓΝчерез Γ пришли из затонувшего древнего острова Туле на Северном полюсе.  Так слово Арийцы стало связанным с фашизмом. После войны при- личному человеку, тем более учёному, даже выговаривать это слово  было ΓΝневозможно, ΓΝчто ΓΝбыл ΓΝнерукопо- жатным. Так индоевропейский язык языком ариев не стал, а остался  индоевропейским. ΓΝсейчас, ΓΝпослевоенные ΓΝзарубцева- лись, можно вполне сказать,  что мы потомки древних Ариев. К кото- рым относятся культуры Винча, Кукутени-Триполья, Джейтунская и  некоторые другие.   Большой ΓΝв ΓΝязыка ΓΝариев ΓΝроссий-  ский филолог и лингвист С. А. Старостин. Однако и здесь субъектив- ные ошибки возможны, а эффект от непреложных законов лингвисти- ки не абсолютен. (Например, считают, что язык Пеласгов и Этрусков  мёртв, и его никто не знает. Но при этом утверждают, что он в семью  индоевропейских языков не входит. На каком основании? На основа- нии ΓΝзаконов ΓΝПотому ΓΝперед Γ рукциями ΓΝязыка ΓΝтоже ΓΝзвёздочка ΓΝТо ΓΝэто  предположение. Хотите, верьте, хотите, нет. А чтобы им верили, от- ращивают длиннющие бороды. Вот лекция известного лингвиста ака- демика Андрея Анатольевича Зализняка "О профессиональной и лю- бительской лингвистике" (http://elementy.ru/lib/430720) . Прав, кругом  прав Андрей Анатольевич. Конечно, каждый должен делать своё де- ло. ΓΝкак ΓΝПекарь ΓΝпилот ΓΝлингвист  своё. Да только бывает так, что когда пекарь уехал за границу, пилот  заснул ΓΝштурвалом, ΓΝлингвист ΓΝлекции ΓΝГарварде, ΓΝнам,  простым смертным, приходится самим и коржи на костре жарить, и  пытаться ΓΝуправлять ΓΝпо ΓΝс ΓΝ("Аэро- порт" Артура Хейли), и ковыряться со словами.     Таким Γ   ом, ΓΝвсём ΓΝзначении ΓΝВЕЛИКИХ   ФИЛОЛОГОВ, ΓΝи ΓΝвсе ΓΝреконст- рукции ΓΝсомнительны. ΓΝкогда ΓΝубеждают, ΓΝте  слова, которые мы считаем исконными, на самом деле от готов, нем- цев, исландцев и тюрков. На этом фоне появляются люди от сохи, ко- торые сидя на завалинке с самокруткой в руках тоже любят порассу- ждать, откуда есть какое слово произошло. Это называется народной  этимологией. Некоторые филологи даже признают право на её суще- ствование. Но те, кто хотят быть филологами, вместо того, чтобы го- товиться к экзаменам по "Теории лингвистического анализа", лазят по  Интернету. И при любой возможности оскорбляют, оплёвывают, из- деваются и насмехаются над народными этимологами, например над  Задорновым, да и на до мной, грешным, за те лингвистические экспе- рименты, которые изложены в моей книге "Откуда пришли славяне".   Хотя, прослушав цикл лекций академика Зализняка, птенцы его могли  бы вести разъяснительную работу и помогать любителям-лингвистам.  И не изгаляться над братьями по разуму, а давать научную критику и  подсказки. Например, мою книгу "Откуда пришли славяне" уже ска- чали около тридцати тысяч человек. Но ни один студент лингвист не  написал мне письмо с предложением поучаствовать в работе и попра- вить мои лингвистические эксперименты. Я бы его даже в соавторы  пригласил. ΓΝпонятно ΓΝВ ΓΝспоре ΓΝнародом Γ учёные ΓΝпроигрывают, ΓΝчто ΓΝих Γ имеют ΓΝхарактер, ΓΝлюбой, ΓΝкого ΓΝподвешен  язык, как, например, у Задорнова, раскладывает учёного-этимолога на  лопатки мгновенно.  Мало того, как ни странно, как раз методы народной любитель-  ской лингвистики дают иногда просто удивительные результаты. По- падая иногда не в бровь, а в глаз. Например, слово МОРТИРА. Слово  сравнительно ΓΝСвязано ΓΝартиллерийским ΓΝбольшого  калибра и направленного с большим углом к горизонту. Применялось  для обстрела замков и городов с высокими стенами. Фасмер прямо и  недвусмысленно сказал - это слово из Голландии. Согласен! Но что  интересно: МОР-ТЫРЬ - НЕСУЩАЯ СМЕРТЬ. А на днях по ТВ ска- зали: Некая фирма ритуальных услуг за деньги Министерства оборо- ны должна была ΓΓΓΓΓΓ     установки реальных    памятников, делала отчёты на Фотошопе. Объяс-  нения ΓΝработница ΓΝфирмы. ΓΝеё ΓΝ...? Γ КОВА!!! Так что как бы не изгалялись профессиональные этимологи  над нами, придурками, у нас, у придурков, есть своя правда жизни!   Ну а теперь, вернёмся к списку, изложенному в начале:    БРОНЯ.  Γ :    <прочная облицовка>, <воен.   доспех>. Древн. слово. Праслав. *bronja, возможно, заимствовано из  герм. Ср. brunjo панцирь, др.-в.-нем.  brunnja панцирь, собств. что  грудь>; ср. др.-ирл. bruinne <грудь>-  А как же оборона? Далее у него   же:  ОБОРОНА <действие оборонять>, <средства, необходимые для   защиты>. Соврем, развилось праслав.  <защита>, вследствие -or- полногласное  оро-. *oborna с -п-а борона) глаг.  *oborti производного прист. от >  <одолевать> (см. бороться). Ср. схв. сборыти <напасть, свалить>, <сбросить>; obrona, obrana оборона>.     сущ. оборона - др.-рус   . глаг. оборони/ли <защитить> > соврем. обо-  ронить и несоверш. вид оборонять <защищать, отражая нападение  противника>. См. брань1, забрало.   А вот у Фасмера (См. рис):   С ними согласен и Черных, обозначив свою позицию "обычно   считают". ΓΝОБОРОНА, ΓΝБОРОТЬСЯ, Γ БОРОНА ΓΝа ΓΝиз гот. ΓΝПричём, мы, Γ вот они, а готы народ мифический. Но ведь речь идёт о том, что когда  де готы крушили Рим, славяне были дикари. Откуда им была известна  кольчуга, броня, меч и даже хлеб. Конечно, от просвещённых выход- цев из Сканзы готов и верхне-немцев.    БУКВА ΓΝбуду ΓΝэтимологов. ΓΝони ΓΝк   буку ΓΝсчитают ΓΝверхнеготским. ΓΝже, ΓΝэти ΓΝжили, и  ссылок на словарь готов не дают. Также игнорируют слово Буковына.  Как-то ΓΝчитал, ΓΝдаже ΓΝпыльцы ΓΝпроводили, Γ оказывается, что пыльца эта заканчивается как раз на границе с Не- метчиной. Хотя известно, что славяне ободриты и руги (остров Рюген  -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ словаря Остромирового евангелия: БОУКАРЬ - граматик, БОУКВА - книга, письмо, БОУКВАРЬ - букварь, БОУКЫ - 1) дерево, 2) письмо. Черных Γ : что относится теплолюбивым   ревьям. граница распространения прибли- зительно от устья Вислы к верховьям Прута и Днестра, поворачивая отсюда юго-запад. для части части славянской территории в Европе бук - дерево чужое, о котором сла- вяне слышать понаслышке .  ΓΝBuche ΓΝи Γ  англ. так прямо таки и звучит как бук. А буква у немцев buhstabe, а у анг. letter. А Буковына лежит далеко на восток от указанной Черных линии. ΓΝруги, ΓΝи ΓΝсербы, ΓΝи ΓΝжили Γ только до Рейна, а и западнее. А жители Норика, а южные славяне? Там тепло и бук тоже растёт, как и на Украине. А индоевропейское *Bhagos? И, тем не менее, Черных пишет, что bukЪ  не может восхо- дить к и. е. слову. Не может и всё. Согласно законам лингвистики.  ВАЖНЫЙ  Γ . большое Вероятно,   укр. заимствовано польск. <важный>, <имею- щий весомый> <значительный>. польск. образовано  суф. (-н-) сущ. <вес, перен.     ценность>. Это сущ.    заимствовано слав. языками из др.-в.-нем. waga   <рычаг>, (ср. нем. <весы>) затем  польск. проникло в вост.-слав. языки. Первонач. знач. слова вага <ры- чаг>, собств. <воз>. Wagen ва- гон>;верхне-немецкое от Wagen(вагон)  (А как же увага, важить, важ-  ко ΓΝвес, ΓΝважить). ΓΝ- ΓΝесть ΓΝОстромировом  евангелии.  До 10 века немцев не было. Западные славяне были пора- бощены ΓΝ13 ΓΝДо ΓΝвека ΓΝбыли ΓΝРуги,  Ободриты и Лютичи (Париж раньше назывался Лютецией). Вплоть до  Гама (Гамбурга). Западнее жили тевтоно-скандинавские дикари (Сак- сы, Англы и Алеманы) и далее потомки кельтов Белги. Только-только  весь этот сброд объединил король Карл (VII век).  Так что именно к  немцам ΓΝслово ΓΝот ΓΝкак ΓΝ(швайне), Γ (шторьх), ΓΝ(брудер), ΓΝ(швестер), ΓΝ(муттер) ΓΝмного,  много других.   ВАЛ верхненемецкое (а как же валить, валять, валяться, вален-  ки, валёжник, обвал?). Читайте предыдущий пункт.   ВИТЯЗЬ Циг.   (несомненно заимствовано) от Viking (опять же   древнеисланское Польское -победить).  ΓΝвот   Вам из Остр. ев.: ВИТЯЖИТИ (от слова вытягивать, то есть преодо- леть что-то тяжкое - тяжёлое) в значении побеждать. И тот, кто побе- ждает, тот герой, рыцарь, храбрый воин - ВИТЯЗЬ. Так причём здесь   викинги? Γ евангелие, ΓΝэто  одна ΓΝдревнейших Γ гослужебных ΓΝпри- везённых ΓΝБолгарии Γ переписанной Γ Григорием в 1056—1057  гг. ΓΝновгородского  посадника Остромира. А  переведено было на сла- вянский ΓΝпо Γ ней ΓΝКириллом. Γ  есть ΓΝна ΓΝраньше. ΓΝи ΓΝэтого Γ слова, и его этимологическая связь со славянской речью несомненна.     А вот т   о, что скандинавские моряки могли использовать это слово с   использованием ΓΝродового вождя ΓΝконунг-кинг, ΓΝдо- пустимо: витязь-кинг - викинг. Да, авторитет Фасмера-Цыганенко ка- тастрофически падает!   КНЯЗЬ ΓΝиз ΓΝсовер-  шенно ΓΝдревнерусское ΓΝ(Кън ѧ зь ΓΝконь-з, ΓΝкто Γ  конём). А древнеславянское - КНЯГ, то есть попросту коняг, то есть  конный. А вот таки конунг, явно заимствованное от славян слово, в  котором ΓΝсменилось ΓΝскандинавское ΓΝ(английское  инг-овое окочание герундия ing, немецкое кёниг). Сама по себе связь  названия ΓΝс ΓΝесть ΓΝвсех ΓΝнародов.  Древнеарийское ΓΝэтого ΓΝ- ΓΝ(коб) Γ тин). Отсюда - кобыла. Каб - кобнь, комонь, конь (Фасмер). Отсюда -  кабальеро, ΓΝ(ш ΓΝот ΓΝбуквы ΓΝкнайт Γ кнехт (кон-ехт). Да и титул римской аристократии был - Всадник.    ВАРЯГ Фасм. Заимствовано из. др.-сканд. *varing. Цыг. не от-  вергая Фасм.:   Другие полагают, что др.-рус. слово варягъ образовано   с пом. суф. со знач. лица -яг- (из -дг- < и.-е. *-ing-/-*ang-, ср. миляга,  лит. <ласковый>) того вар- и.-е.  /*ver-, что в словах варить <беречь, защищать> и вера (см.), а так- же варъ  Вот ΓΝЦиг. ΓΝи Γ  сторожа, которых нанимали торговые республики. Во Флоренции та- ких сторожей называли кондотьерами от итальянского слова кондотье  -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ И, ΓΝпрочим, ΓΝсумасшедший ΓΝисторик Γ скажет, ΓΝваряг ΓΝСфорца ΓΝИталии Γ ность. А наши историки, удачно увильнув от сумасшедшего дома, по- лагают, что кондотьер Рюрик таки России государственность принёс! Тем более что у Новгорода уже государство было в форме республи- ки, где глава республики (посадник) избирался, а все важные вопросы решало ΓΝсобрание ΓΝвече. ΓΝже ΓΝдружиной Γ глашали для охраны города.  Такого же происхождения и ВАРЕЖКИ: охраняют руки от холода. К  варягам  отношения не имеет.     БОЯРИН ΓΝот    дунайско-болгарского ΓΝязыка.   Что-то я у татар такого слова не слышал. А этимология его элемен- тарна просто на слух: БО-ЯР-ИН. Окончание -ин то же что и у хозя- ИН, яр - яростный, отважный, бо - ибо, потому что.   МЕЧ выводят из готского mekeis. МЕЧЬ также имеется в Ост-  ромировом ΓΝВходит ΓΝгруппу Γ слов   метель, метла, меченый, мечта, мечька  (медведь),  мечик  (наимено-  вание ΓΝноты),  метехати  Γ метати,     (ворожея). ΓΝэто ΓΝвсё ΓΝготского? ΓΝи ΓΝто ΓΝне  было. Здесь и смысловое соответствие. Всё связано с киданием, вы- бросом вперёд. Металька (ворожея) - поскольку она метала жребий.   ХИЖИНА  в лежит Hus. хауз  Γ  Все славяне и даже тюрки приняли это слово от мифических древне- германцев). А не наоборот ли, хата-хаза-хуз-хаус? Из Остр. ев.: хыжа  -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ пор используется в блатном жаргоне), и хата. Кстати, кто вообще бы- ли ΓΝВпервые ΓΝГермания ΓΝЦезарь Γ "Записках о галльской войне". Так он назвал народ за Рейном. Тацит обозначает так все народы на восток от Рейна и на север от Дуная, то есть ΓΝземли, на ΓΝи жили ΓΝславяне. ΓΝподробно можно почитать мою книгу "Откуда пришли славяне".  ХЛЕБ  от др.-исл hieifr  (вот это да! Исландия стала заселяться   только с девятого века. Хлеб>х-леп >леп -ёшка>хорс-леп>х   ор-леп>хо-  леп>хлеб). Фасмер эту идею отвергает, потому что знает только Хорс.  Но более древнее произношение именно Хор. Отсюда хороший, хор,  хоровод, ΓΝЭто ΓΝв ΓΝже ΓΝхор, Γ ризма. То же - Хорезм.   ХОЗЯИН   у Цыг. от немцев, у Фасм. от слова ходжа (ходить).    Но коль мы выяснили, что ХАЗА славянское слово, то ХАЗЯИН, тот,  кто хазой владеет. Окончание -ин славянское тоже: жидовин, хазаря- ин, русин. То есть выходец их некоего места жительства. Отсюда ха- за-ин - тот кто из хазы. У англ. in тоже "в".   ХУДОЖНИК  у Фасм нет этого слова. У Циг. гот. заимствова-  ния *handags <искусный, ловкий>.  Остр. ев. ХОУДОГИЙ - искусный,    учёный. Мне кажется, что ни Фас., ни Циг. об Остромировом еванге-     лии и словаре,    основанном на нём, понятия не имеют. Черных, одна-  ко, его знает, но отсылает нас к готам . "Прилагательное заимствова-  но в о.-с. (общеславянскую) эпоху из готского языка. Ср. гот. handugs  -"мудрый""    Каким ΓΝизвращённым ΓΝнужно Γ  чтобы ХОУДОГИЙ вывести из ХАНДУГС!? Не говоря о том, что не  было ни готов, ни их языка. Опять же о готах и Иордане Вы можете  почитать в "Откуда пришли славяне". ХУДОЖНИК: ХОУДОГА: ХО- У-ДО-ГА - вершина у до идти. Достигнуть вершины (мастерства).   ЯЩИК у Фасмера от др. русск. Аськ – корзина, у Цыг. От нем-  цев.   И наконец, чтобы Вас совсем рассмешить, слово ОВОЩИ у Фас-  мера:     Какая Γ   имая ΓΝэтимология! ΓΝгениальный Γ  мецкий ум! Ну всё тут против обычного рабоче-крестьянского умиш- ки.   Ну ΓΝВы, ΓΝчитатель, ΓΝскажете? ΓΝпо-вашему,   произошло ΓΝо-ВО-ЩИ, ΓΝВы, ΓΝрусский ΓΝи  знаете что такое ЩИ?   И что же мы по этому поводу можем сказать? По всей видимо-  сти, то, что все наши этимологи с Фасмером полагают, что тупые и  глупые славяне, смерды, холопы и рабы, конечно языком владели, но  высоких слов, связанных с культурой и воинским искусством, не зна- ли. Конечно БОГАТЫРЬ, КНЯЗЬ, ВИТЯЗЬ, ВАРЯГ, БОЯРИН, МЕЧ,  БРОНЯ, ВАЖНЫЙ и ОТВАЖНЫЙ, ХОЗЯИН, ХЛЕБ, ХУДОЖНИК,  БУКВА, КНИГА могли прийти только от готов, верхненемцев, тюр- ков и исландцев. А славяне знали только НАВОЗ и ГУМНО.   Так ΓΝи ΓΝТак ΓΝсих ΓΝмосковские ΓΝна-  стойчиво ΓΝчто ΓΝкрещения ΓΝбыло ΓΝа ΓΝдикие  племена. Так в сентябре 2010 года, отвечая на вопросы корреспонден- та телеканала “Россия”, патриарх Кирилл Гундяев изрёк: «А кто такие  были славяне? Это варвары, варвары, люди которые говорят непонят- ные вещи, это люди второго сорта, это почти звери. И вот к ним по- шли просвещенные мужи, принесли им свет христовой истины, и сде- лали что-то очень важное, они стали говорить с ними на их языке, они  создали ΓΝазбуку, ΓΝграмматику, Γ язык…» То есть до Кирилла и Мефодия славяне своего языка вообще  не имели, а нечленораздельно варварили вар-вар-вар, и были людьми  второго сорта, недочеловеками. Так считал и Гитлер. Так что Гундяев  и Гитлер в делении людей на человеков и недочеловеков единомыш- ленники. ΓΝдля ΓΝправославной ΓΝи ΓΝи  Нанайцы, и Калмыки тоже люди второго сорта. Ведь до них «просве- щённые мужи» таки не дошли.    То, ΓΝмы ΓΝя ΓΝпо ΓΝиностранных   заимствований,  если же прошерстить любой из приведенных этимо- логических словарей основательно, то можно столько ляпов найти! И  это говорит о том, что сравнительная этимология, при которой срав- ниваются слова из разных языков и определяется, что откуда пошло,  работает ΓΝочень ΓΝОсобенно ΓΝкогда ΓΝимеет     весьма Γ   представления ΓΝистории, ΓΝв ΓΝи   нижнеготов, плохо знает культуры народов, носителей языков. В ча- стности, месте и влиянии религиозных и философских воззрений на  язык и словотворчество. А главное, что языковеды как бы идут от со- временности в глубь веков. Но и не пытаются пойти наоборот, из глу- бины ΓΝк ΓΝНе ΓΝи ΓΝоснований  полагать, ΓΝопираясь ΓΝ"непреложные ΓΝлингвистики", они  используют ΓΝсредства, ΓΝма- шины. А толк от этого может быть очень большой.    Например "Техника молодёжи" (Февраль 1997г): " Скромная ис-  следовательская группа из Пенсильванского университета в составе  двух лингвистов и специалиста по информатике поставила целью ра- зобраться наконец в несколько запутанных родственных связях индо- европейской языковой семьи, для чего в память суперкомпьютера бы- ли введены ядерная (исконная) лексика и грамматические структуры  соответствующих языков вкупе со спецпрограммой поиска и оценки  их и В любознательные не  только в построили реконструкцию  пышного генеалогического сей семьи, со- вершили сенсационное открытие: германские наречия, оказывается,  изначально собой лишь из  крупной языковой Подпав  вии под влияние кельтских и романских языков, они изменились почти  до неузнаваемости, почему специалисты и затруднялись с уверенно- стью "привить" их к некой определенной ветви родословного древа . "   Собственно и добавить нечего.  Каким ΓΝбыть ΓΝсловарь? ΓΝбудем Γ  дить из того, что древнейший из языков состоял из набора слов с ми- нимальным количеством фонем - до двух. Не будем вдаваться в во- просы ΓΝи ΓΝна ΓΝв Γ языках.    В самом примитивном виде вторая сигнальная система сущест-  венно ΓΝкоммуникативные ΓΝрода-племени. Γ повышало его преимущества в борьбе за существование, а, следова- тельно, и рост народонаселения. Для древних охотников и собирате- лей требовался большой ареал расселения, поэтому быстро наступало     перенаселения и отде   льные племена начинают мигрировать в разные   стороны. Из Африки на Ближний Восток, в Азию, Океанию и Австра- лию, в Европу, Азию и в Америку. Расходясь на большие расстояния  племена ΓΝсвязь ΓΝсобой, ΓΝизолированными Γ языки ΓΝначинали ΓΝсамостоятельно. ΓΝэтом Γ гласные ΓΝсогласных, ΓΝартикуляция, ΓΝтак Γ деление на семьи будущих праностратических, ностратических, индо- европейских и современных языков.    Тем ΓΝменее, ΓΓΝстепенью вероятности ΓΓ  условно ΓΝосторожно ΓΝможем ΓΝпроцессы Γ современных языков и объединять их в родительские группы и семьи.  Однако работа эта очень не простая. Необходимо составить словари  многих ΓΝв ΓΝтранскрипции ΓΝпроизвести Γ стический ΓΝпо ΓΝПри ΓΓΝданные  помогут ΓΝне ΓΝзначение ΓΝи ΓΝс  ними понятия, но и процесс развития языков, степень их родства. Для  обработки этого массива информации невозможно обойтись без при- менения ΓΝи ΓΝсоответствующих ΓΝпро- грамм.    Программы эти должны опираться на определённую методоло-  гию. ΓΝдолжна ΓΝслова. ΓΝслово Γ Можно разделить - КО-РО-ВА и искать в ней ностратические слова  КО, ΓΝи ΓΝНо ΓΝли ΓΝМожет ΓΝболее Γ КОР-ОВ-А, потому что слово КОРОВА есть развитие ОВ - современ- ное ΓΝИ ΓΝопределиться ΓΝправилами ΓΝслов. Γ слово КО у тюрков будет звучать как КЁ. Поэтому программа должна  учитывать и это. Или русское НЕ, ΓΓΓΓ английское ΓΝЭто ΓΝностратические ΓΝесть Γ частица, и это тоже должна учитывать программа. Вот тут и нужны  непреложные законы лингвистики, которые лучше бы назвать прави- лами. Потому что закон исполняется всегда, а правила всегда имеют  исключения, порождаемые необузданным словотворчеством народов.    Однако и со всем этим мы не добьёмся того, чтобы, к примеру,   перенесясь на тридцать тысяч лет назад в Костёнки мы смогли бы по- беседовать с нашим далёким предком. Быстрее всего, мы друг друга  вряд ли поймём. Но если они нас не скушают, то через пару недель     сможем Γ   о ΓΝПоскольку ΓΝвремени ΓΓΝпри-  думали, ΓΝпроверить ΓΝИллича-Свитича ΓΝконечно ΓΝсмо- жем. А потому смысл этих исследований, кроме праздного любопыт- ства, ΓΝв ΓΝчтобы ΓΝдоказать ΓΝчто наш ΓΝимеет  древнюю историю, и наш народ имеет древнюю историю и культуру.  И эта культура вполне достойна того, чтобы сохранять её и защищать  даже на полях сражений. Но именно этим наши этимологи заниматься  не хотят. В том числе и Живов, и Зализняк. А в это время уродуется и  уничтожается наш Русский язык. А этимологи и лингвисты не только  с этим не борются, а наоборот, всячески этому содействуют, без вся- ких серьезных оснований внося в русскую лексику англицизмы.  На- пример,  кол-гёрл, нескл., ж. (Орфографический словарь Лопатина).     От кого мы произошли   Обезьяна,   в Γ   числе   и Γ   существо   стадное.   Обезьяна не человек. Она потому не человек, что не может разговари- вать. Это, прежде всего. Как же возник человек? До сих пор эта тема в  массовом   сознании   не закрыта.   Несмотря   на то,   что   множество   учё-  ных   палеонтологов   и Γ   собрали   массу   материалов,   костных   останков,   орудий   труда.   Несмотря   на то,   что   создана   теория   естест-  венного   отбора,   и она   многократно   подтверждена,   в том   числе и но-  вейшими   генетическими   исследованиями.   Несмотря   на Γ   что   это   преподают и в школах и в ВУЗах, настойчиво и агрессивно в общест- венное   сознание   внедряются   идеи Γ   суть   которых   со-  стоит   в том,   что   человека   по   образу   своему   создал   Бог   (что   для него   просто   оскорбительно,   если Γ   что   у   создателя   вселенной   есть Γ   система),   или   пришельцы   с Γ   планеты   Нибуру,   выдуманной   неким американцем Захарием   Сичиным.   И эти   «идеи»,   как ΓΝстранно,   находят   массовую   аудиторию.   Особенно   в   России   сейчас,   когда   государством   и средствами   массовой   информа-  ции делается всё,   чтобы из высокообразованного советского   человека   создать легко управляемое полуобразованное быдло.   Для ΓΝзащитим   таки Γ   В ΓΝсмысл   его   идей?   Смысл прост.   Он определяется   как   естественный   отбор,   основанный   на том,   что   все виды   живого   изменчивы   и эти   изменения   или   отбра-  сываются как нежизнеспособные, или закрепляются в данных услови- ях природных среды – экологической нише.     Каждый из нас едва ли не ежегодно болеет ОРЗ или гриппом. И   когда в горле першит и из носа текут сопли мы, конечно, проклинаем  учёных   за Γ   что   они   никак ΓΝпридумают   надёжный   и Γ  действующий   препарат для прививки.   А   они ничего   поделать   не мо-  гут,   потому   что   вирус   очень   быстро   меняется.   Проще с бактериями.   Они сложнее и меняются дольше. Тем не менее, пенициллин, который  был придуман во время Великой отечественной войны и спас сотни     тысяч ΓΝраненны   х ΓΝсейчас ΓΝэффективен. ΓΝк   нему приспособились за пару десятков лет.   Меняются и высшие животные. В дикой природе это мы не на-  блюдаем, потому что там процессы идут медленно. Но каждый знает,  что селекционерам не так уж и трудно вывести новый сорт засухоус- тойчивой пшеницы, или новую породу собак от огромных сенберна- ров, до микроскопических карманных ΓΓΓΓΓΓ одомашненные ΓΝсовершенно ΓΝпохожи ΓΝсвоих Γ предков, многие из которых и вообще исчезли. То же распространяет- ся и на человека. Человек тоже продукт сначала естественного отбора,  а затем и искусственного, социального. Итак, как это было?   Здесь ΓΝрассмотрим историю ΓΓΝНа Γ  тему ΓΝмного ΓΝЯ ΓΝкнигу ΓΝИ. Γ «Древнейшее прошлое человечества» выпущенную в 1979 году.   Итак, креационисты кричат, что де костных останков предка че-  ловека не найдено, а те, что найдены – подделки. На самом деле это  ложь. Для начала скажем, что на уровне клеток человек совершенно  не ΓΝне ΓΝот ΓΝобезьян, ΓΝдаже Γ свиньи. И внутренние органы (сердце, почки и пр.) такие же, как и у  человека. И многие болезни у нас одинаковы. Поэтому человек часть  природы и вышел из природы, и если таки Бог создал человека, то уж  не из глины, а взял за основу таки гориллу.    Конечно, ΓΝсущество ΓΝВ ΓΝвремена, Γ  начала формироваться ветвь человека, от того же корня и пошла ветвь  человекообразных ΓΝПрирода ΓΝсложно ΓΝсостоит Γ разных ΓΝприродных ΓΝ(температуры, Γ источников питания и пр.). Каждая из таких комбинаций называется  экологической нишей. Разнообразие экологических ниш предопреде- ляет и разнообразие животных. Были и есть такие экологические ни- ши, в которых живут и горилла, и шимпанзе. Но есть и такие, в кото- рых ΓΝжить ΓΝмогут. ΓΝмогут ΓΝдругие Γ обезьяны, в частности наши предки. Эти условия – степные зоны эк- ваториальных областей. Там где нужно было не по деревьям лазать, а  передвигаться по земле, опираясь преимущественно на задние лапы.    Такое ΓΝбыло. ΓΝего ΓΝрамапитек, Γ  произошёл он от дреопитека. От дреопитека, который жил таки на де-     ревьях, произошли    и горилла, и шимпанзе. И жили дреопитеки 14 - 20   миллионов лет назад на юге Азии, юге Европы и в Африке. Рамапитек  жил 10 – 14 миллионов лет назад. Кости их находили в разных местах,  в том числе и в Австрии. От них произошли австралопитеки.  Извест- ны находки костных остатков более 400 особей. Жили 1 – 10 миллион  лет назад в восточной Африке. Другие виды австралопитековых най- дены и на о. Ява, и в других местах. ΓΓΓΓ полном ΓΝживотными, ΓΝбегающими ΓΝсаванне ΓΝдвух  нижних лапах.   Отметим, что два вида в одной экологической нише жить не мо-  гут. Поэтому прогресс данного вида приводит к тому, что предковый  вид исчезает, вытесняется, а то и съедается. Так и произошло с авст- ралопитековыми. На смену ему пришёл олдувайский человек, или че- ловек ΓΝ– ΓΝгабилитис, ΓΝкоторых ΓΝнайдены Γ ущелье Олдувай в Танзании в 1960 году археологом Лики. Найдены  сотни ΓΝостанков ΓΝнесчётное ΓΝих ΓΝтруда,  расколотых камней и галек. И не только в Олдувайском ущелье, но и  в других местах десятками учёных антропологов ищутся до сих пор.  Жил он примерно 2 миллиона лет назад в течение двухсот тысяч лет и  его сменил питекантроп. Конечно, хомо габилитис человеком ещё не  был и его умение обрабатывать камни, и использовать орудия труда  не выходили за рамки умения птицами строить гнёзда.   Однако прогресс идёт, и его сменяет питекантроп (обезьяноче-  ловек). Останки питекантропов найдены сотнями, в том числе около  пятидесяти хорошо сохранившихся черепов в Африке, на острове Ява  (яванский человек), на юге Азии (синантроп). Только на о. Ява было  найдено около пятидесяти костных останков, в том числе девять че- репов как европейскими, так и индонезийскими учёными. Жил он с 2  мил. ΓΝ200 ΓΝлет ΓΝпока ΓΝне ΓΝнеандертальцы.  Собственно питекантропы – название довольно условное. За полтора  миллиона лет его существования  возникли и разные расовые призна- ки, и по развитию питекантроп позднего времени сильно превосходил  ранних. Настолько, что переход от питекантропов к неандертальцам  произошёл плавно.    И произошло это примерно сто тысяч лет назад. Отмечен этот   переход освоением огня. Собственно развившийся питекантроп, нау-     чившийся добыват   ь, хранить и использовать огонь, и есть неандерта-  лец. Этот момент связан и с освоением речи. Современные генетиче- ские исследования подтверждают, что уже неандерталец имеет в сво- ём генокоде ген, отвечающий, в том числе, и за речь.   Когда ΓΝпреследовал ΓΝон ΓΝWOW, ΓΝсамка,   удирая, шипела OOPS!     Происхождение человека    Неандерталец – пере   ходное звено от высокоразвитого животно-  го – питекантропа к человеку. Как же произошёл этот переход? Чтобы  ответить на этот вопрос рассмотрим, как было устроено сообщество  питекантропов. А ΓΓΓΓΓΓΓΓ обезьян. Был вожак, которому принадлежали все самки. А с ними де- тёныши. Полововозрастные самцы изгонялись вожаком как конкурен- ты. Так стадо и двигалось по саванне: впереди вожак, за ним самки с  детьми, за ними в отдалении изгнанные самцы. Вожак управлял ста- дом, водил на водопой, командуя ВА, сгонял в кучку криком РО и т.д.  Питались собирательством, насекомыми и мелкими животными. Что  не доедали, то доставалось изгнанным самцам, которые с вожделени- ем поглядывали издали на самок и ждали, пока вожак постареет. За- тем ΓΝизгоняли ΓΝпосле ΓΝно ΓΝдраки Γ новый вожак.   Кроме ΓΝсамцы ΓΝтелами ΓΝльвов ΓΝпантер.   Особенно по ночам. И ими было замечено, что когда загорается трава  после ΓΝвсе ΓΝнеё ΓΝБежали ΓΝони. ΓΝкому-то Γ идея, что если иметь огонь, то пантеры будут убегать и самцов не ку- шать. Сначала это было спорадически и раньше. Находят остатки ко- стрищ ΓΝв ΓΝНо ΓΝполностью ΓΝогонь Γ контролем ΓΝсто ΓΝлет ΓΝМало ΓΝтеперь ΓΝогне  можно было жарить мясо. И вот самцы, вооружившись огнём, палка- ми и камнями, стали нападать на крупных животных и их есть.    Это в корне поменяло ситуацию. Вожак сам охотиться на круп-  ных животных не мог. А самкам тоже жареное мясо понравилось. Так  авторитарная власть вождя рухнула и наступила эра демократии, ли- берализма ΓΝтолерантности. ΓΝкаждый ΓΝмог ΓΝлю- бую самку, однако при одном условии. Он должен был принести жа- реное  мясо ! А чтобы самки за мясо не передрались, из них выдели-  лась самая старшая и опытная МАТЬ. Она решала, достойный ли по- дарок принёс претендент на женскую ласку, и подбирала ему пару. С  этого момента естественный отбор дополнился искусственным отбо- ром. ΓΝженщины ΓΝтем, ΓΝбольше ΓΝмяса, Γ     принёс шку   ру. Тому, кто сильнее, умнее и красивее. Так начался мат-  риархат.    Поскольку Γ  ное ΓΝжевать Γ чем сырое, а ума, чтобы  его ΓΝнужно Γ ше, то зубы уменьшают- ся ΓΝотходят ΓΝа  лобные ΓΝмозга Γ личиваются, ΓΝначи- нает выпирать и скрыва- ет надбровные дуги. Так  очень скоро, в течение нескольких тысяч лет и появился собственно  человек – кроманьонец. Как видно на рисунке, разница не большая.  Ну лоб подрос, ну зубы уменьшились. Глаза вылезли. Поэтому когда,  трагически заламывая руки, креационисты стонут, что переходного от  неандертальца к человеку звена не найдено, то пусть они посмотрят  на ΓΝпапуаса ΓΝаборигена ΓΝИли, ΓΝкрайнем  случае, ΓΝпортрет Γ сиян ΓΝили Γ луева. ΓΝим ΓΝздо- ровья)    Поскольку, Γ  если ΓΝнайти ΓΝпе- реходного ΓΝто Γ будет ΓΝлегко Γ тать либо с интеллигентным неандертальцем, либо со зверообразным  кроманьонцем. К тому же переходный период был настолько корот- ким, а ареал и количество первых кроманьонцев настолько малы, что  найти желаемый череп почти невозможно.    Но ΓΝи ΓΝмеханизм. ΓΝпитекантропов Γ  сравнительно небольшое. Особей пятнадцать - двадцать. В этой семье  и шла половая жизнь. То есть почти инцест. Как известно, в таких ус- ловиях быстрее накапливаются генетические ошибки. Стадо дегради- рует и вымирает. Спасает только то, что иногда менялся вожак, и ино- гда ΓΝпотерявшихся ΓΝиз ΓΝстад. ΓΝпро-     гресс шёл очень    медленно.  После начала матриархата генетическое   разнообразие стало больше и прогресс ускорился.    То, что новая кровь улучшает здоровье сообщества, было заме-  чено давно. Поэтому обмен женихами и невестами с другими племе- нами ΓΝобычным. ΓΝэкзогамный ΓΝВ ΓΝусловия  прогресс настолько ускорился, что формирование человека кромань- онского типа и расселение его по всей Земле укладывалось в тысячи  лет. ΓΝэтом ΓΝуничтожались ΓΝродственники  неандертальцы, которые уже и не воспринимались как люди. И исчез- ли тысяч двадцать лет назад полностью.   Как мы отметили, уже у неандертальцев имелся ген FOXP 2  свя-  занный с речью.    Формироваться он начал ещё у поздних питекантро-  пов. ΓΝу ΓΝэлементы ΓΝсигнальной ΓΝбыли ΓΝболее  как звуки, которые подают, например, вороны при опасности. Неан- дертальцы же начинают использовать слова осознанно, воспринимая  их как знаки, связанные с понятиями. Об этом говорит и то, что они  охотились ΓΝчто ΓΝкое ΓΝплана. ΓΝносили  предметы ΓΝумыслом. ΓΝесть ΓΝтак ΓΝобезьяна, ΓΝвозьмёт  банан, ΓΝа ΓΝбросит ΓΝглядя ΓΝпопало. Γ строили жилища. Для этого приносили ветки. Они хоронили умерших  и ΓΝо ΓΝРисовали ΓΝв ΓΝИ Γ этого они ΓΝбыли ΓΝи ΓΝЧисло ΓΝбыло Γ большое. От силы несколько десятков. Но это уже была человеческая  речь. Поэтому неандертальца можно с полным правом уже называть  человеком.   Кроманьонец ΓΝпродолжив ΓΝпервоязык, ΓΝрас-  пространятся по всей Земле, неся с собой начальный словарный запас,  который породил все языки. Отдельные группы, попав в изолирован- ные ΓΝнапример ΓΝАвстралию, ΓΝтолько Γ свой фенотип на уровне переходного от неандертальца к кроманьон- цу, но и свой язык, который, сохранив свою архаичность, представля- ет как бы свою макросемью. Но те кроманьонцы, которые бродили по  просторам Африки и Евразии создали свою, ностратическую макро- семью, на которой говорит почти всё человечество.     Понятийный аппарат       Некоторые    историю человека ведут с той мутации, когда у пи-  текантропа изменилось горло так, что он мог произносить много раз- ных звуков. При этом намекают, что эту генетическую операцию сде- лали непременно инопланетяне. Однако это весьма сомнительно. Де- ло в том, что само по себе горло много звуков не издаёт. Оно издаёт  только ΓΝединственный ΓΝДействительно, ΓΝпошире  пасть и крикните, напрягая голосовые связки. У вас получится: А-А- А-А-А-А!!! Попробуйте поменять звук на О, не меняя конфигурации  частей пасти. Ничего у Вас не получится. Вы можете менять только  громкость и высоту тона звука. То есть то же, что и гориллы. Не дай  Бог Вам такого, но если вдруг Вы попадёте в жуткую ситуацию, когда  жизнь ΓΝбудет ΓΝволоске, ΓΝбудете ΓΝВы ΓΝвсе  слова и как управлять артикуляционным аппаратом. Вы просто будете  кричать... орать... визжать .... А  А А   А А  .... Э   то и есть тот нечелове-  ческий ΓΝвой, ΓΝпитекантропа, ΓΝкоторого ΓΝпантера.  Это и есть физиологическая основа нашей речи. Но если Вы округли- те губы, растянете щёки, подожмёте язык и прочее, то сможете полу- чить и О, и У, и И, и Э и прочие гласные звуки. А если будете ещё и  перекрывать поток воздуха губами, языком и пр., то получите и раз- ные согласные. Так что дело не в горле, а в умении управлять артику- ляционным аппаратом, а это дело наживное.   Более ΓΝявляется ΓΝвыполнять ΓΝдейст-  вия. ΓΝтого, ΓΝдействия ΓΝбыть Γ При ΓΝважным ΓΝи ΓΝрук. ΓΝразвитые Γ тельные конечности позволяет создать то разнообразие коллективных  действий, для которых просто необходима и развитая система звуко- вых сигналов. И как только аппарат для развитой звуковой сигналь- ной системы появился, тут же эта система появилась. Мало того, каж- дый звуковой сигнал – слово, стал обозначать и конкретное понятие:  предмет, действие, свойство. Мало того, перебирая понятия в созна-     нии, человек    представлял объекты внешнего мира и действия над ни-  ми. ΓΝпоявился вначале ΓΝв несколько ΓΝслов,  понятийный ΓΝА ΓΝним ΓΝмышление, ΓΝфиксированное Γ сознание.   В чём смысл именно фиксированного самосознания. В том, что   когда ΓΝбыло ΓΝслов ΓΝпонятий, ΓΝживотными Γ мался как система образов. Причём не только из того мира, в котором  живёт животное, но и из параллельных миров. «Мышление» животно- го, это постоянная глубокая медитация, наложенная на инстинкты и  рефлексы. Это трудно управляемый поток образов и чувств, на основе  которых животное как-то действует. Причём, не выделяя собственно- го Я. Внутренние чувства и внешние воспринимаются как единый по- ток ΓΝИ ΓΝнаполнение ΓΝсловами ΓΝпоня- тиями, связанными с обстоятельствами этого мира, удерживали, фик- сировали ΓΝна ΓΝмире, ΓΝне ΓΝто Γ Отсюда ΓΝпоявление ΓΝсамосознания. Γ рассуждать, ΓΝмыслить ΓΝесть ΓΝчеловека,  вышедшего непосредственно из животного мира, и являющегося ча- стью и губителем животного мира.    Однако быстрого изменения в жизни людей не произошло. По-  рядка сорока тысяч лет потребовалось развиваться человеку, прежде  чем появилась человеческая цивилизация. Причина в том, что едва ли  не все действия человека обходились без использования рассудочной  деятельности. Например, охота на мамонта. Вот охотники напали на  мамонта. Есть ли время и возможность рассуждать и обсуждать? ВА- ЛИ!!! И всё! И так почти всегда. Ну а поел человек мамонтятины и в  дрёму-медитацию.    В развитии материальной культуры выделяют несколько архео-  логических ΓΝкоторые отличаются ΓΓΝдруга ΓΝарте- фактов (прежде всего инструментов) и технологиями их создания.   -ΓΓΓΓΓΓ -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓ -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓ     Если Γ   культура ΓΝпросто ΓΝгалька, ΓΝу   мустьерцев ΓΝсложно ΓΝразнообразные ΓΝдохо- дящие до уровня искусства.   Поверим учёным в том, что около 70 000 лет назад небольшая   популяция ΓΝ2 000 человек), ΓΝпредком ΓΝлюдей Γ Африке. ΓΝпредположить, ΓΝ60 000—40 000 ΓΝназад Γ мигрировали ΓΝАзию, ΓΝоттуда ΓΝЕвропу ΓΓΝлет), ΓΝи  Америку (35 000—15 000 лет). В частности, на территории России от- крыта ΓΝкультура. ΓΝмощных Γ культур ΓΝ50 ΓΝлет ΓΝЗдесь, ΓΝВоронежа, ΓΝот  древнего ледника, жили наши предки, которые охотились на мамон- тов и загоняли в загоны мелких парнокопытных.   Первые люди были охотниками и собирателями, что подразуме-  вало в основном кочевой образ жизни. Приблизительно в 10 тысяче- летии ΓΝн. ΓΝ(даты ΓΝв ΓΓΓ региона) в образе ΓΝлюдей ΓΝряд ΓΝизменений,  связанных ΓΝосвоением ΓΝхозяйства ΓΝполучивших Γ «Неолитической ΓΝреволюции». ΓΝхо- зяйство ΓΝоседлости ΓΝсозданию ΓΝпоселений, Γ также ΓΝторговлю, ΓΝв ΓΝочередь Γ расслоению общества. С развитием технологий сельского хозяйства и  ростом ΓΓΝсвязано ΓΝпервых Γ заций Древнего мира.   Возникает ΓΝчто ΓΝпричиной ΓΝрево-  люции»? А прежде чем ответить на этот вопрос, нужно уточнить по- нятие "разумный". Вот добрый человек спьяну попёр на полиционера.  Это ΓΝразумный ΓΝСлишком ΓΝи Γ понятие. ΓΝуточним ΓΝкак ΓΝмозга Γ создавать ΓΝоснованные ΓΝречи, ΓΝформировать ΓΝних Γ формационные модели. И далее экспериментировать с ними, отбирая  наиболее эффективные стратегии поведения. Так, желая сделать стул,  человек представляет его как совокупность признаков-понятий, затем  обдумывает (экспериментирует с моделью) выбирая оптимальный ва- риант конструкции и способов изготовления. Поведение человека ос- новывается не только на разуме. Мало того, в основном человек по- ступает не исходя из требований разума, а спонтанно, на основании     неосознанных    ощущений. Им руководит инстинкт, желание, страх и   некие чувства, которые называют бессознательными.   Подсознательное восприятие ΓΝу ΓΝбыло ΓΝНо   рассудочная деятельность, мышление, возникнув, стало теснить под- сознательное восприятие информации. Процесс этот шёл очень долго.  Несмотря на разноголосицу учёных антропологов, и обобщив их раз- нобой, будем полагать, что около пятидесяти тысяч лет назад человек  приобрёл ΓΝговорить. ΓΝэтому ΓΝвозросло  количество звуковых сигналов, которыми люди обменивались в про- цессе ΓΝдеятельности. ΓΝодно-звуковые, Γ двух-звуковые, а дальше всё более сложные. Процесс этот шёл очень  медленно. ΓΝусловиях ΓΝплемени, ΓΝпервое ΓΝколичество  слов ограничивалось несколькими десятками. Но каждое из них было  связано с определённым понятием. Перебирая эти слова в сознании,  можно ΓΝкак ΓΝперебирать ΓΝи ΓΝсвязи. ΓΝпоявилась  рассудочная деятельность.    Десятки ΓΝлет ΓΝдеятельность имела ΓΓ  раниченное ΓΝв ΓΝчеловека. ΓΝв Γ охоты ΓΝмамонта ΓΓΝрассуждать ΓΝнекогда. Γ охоты ΓΝмгновениями. ΓΝздесь ΓΝвоспри- ятие главенствовало. Тем не менее, рассудочное поведение человека  становилось ΓΝболее ΓΝСо ΓΝоно ΓΝпод-  сознательное Γ ятие, ΓΝпозже ΓΝстало  главным. Этот процесс  можно ΓΝна  графике. ΓΝмере Γ ложнения Γ сти ΓΝувеличи- вается Γ деятельность, вытесняя  подсознательное Γ  приятие. Подсознательное восприятие мира теряет свою значимость,  вытесняясь ΓΝвосприятием. ΓΝкакой ΓΝмомент ΓΝсравня- лись. А к нашему времени Разумное восприятие стало основным.     Момент, ΓΝРазу   мное ΓΝсравнялось ΓΝПодсозна-  тельным ΓΝстало ΓΝрождения ΓΝразумного Γ sapiens). ΓΝтого ΓΝЧеловек ΓΝ(Homo ΓΝЭто  случилось примерно 12 тысяч лет назад. В конце последнего оледене- ния.    Чтобы ΓΝнадо ΓΝДаже ΓΝпримитивная   жизнь ΓΝна ΓΝтехнологической ΓΝНашёл ΓΝ-  расколи. Для охоты сделай заостренную палку. Шкуру сдери, и убери  мездру, и высуши. И поставь колья и наложи ветвей. И разожги огонь.  И ΓΝвсего ΓΝнужен ΓΝЧаще ΓΝкамень. ΓΝкамня  можно сделать и нож, и топор, и наконечник для копья. Технологии  человека чувствующего были технологии камня. Именно по находкам  каменных орудий и определяют степень развития древнего человека.  Отсюда ΓΝпалеолит, мезолит, ΓΝОтсюда ΓΝшель, ΓΝУмеет  племя быстро и хорошо делать каменные орудия, оно обязательно по- бедит тех, кто каменные орудия делает плохо. Потому человек и пе- ребил, и съел более сильных физически неандартальцев, австралопи- теков и питекантропов.   Естественно, что тех, кто умел делать каменные орудия, очень   ценили и уважали. А они в свою очередь, молились своим тотемам и  праотцам, чтобы боги научили делать каменные орудия ещё лучше. И  боги шли им навстречу.   Поскольку древний человек был чувствую- щим, то почти всё время он проводил в медитациях. То есть, не думал  ничего. Тогда мысль так постоянно как у нас в голове не крутилась.  Расслабился, ΓΝтебе ΓΝмедитация. ΓΝтебе ΓΝпограничное Γ ние. Вот и разные образы, видения и прочее. Но до того времени, ко- гда рассудочная деятельность мозга человека почти отсутствовала, он  не мог ни управлять видениями, ни воспринимать их и анализировать.  А результат анализа использовать в практической жизни.    Вот, ΓΝпокушав ΓΝмужик ΓΝи   видит как бы человека, но странного. На нём блестящая шкура, а го- лова в прозрачном пузыре. Потом мужик очнулся, и глиной нарисовал  на ΓΝпещеры ΓΓΝчто ΓΝпришельцеманы Γ как доказательство пришествия на Землю инопланетян. Мало того, в  своих ΓΝиногда ΓΝбез ΓΝчеловек Γ видеть богов. Мог с ними беседовать, а иногда даже бороться. Это мы     можем читать в эпо   се о Гильгамеше, еврейской легенде об Аврааме и   Израиле, в эпосе Гомера, где Одиссей запросто встречается с Афро- дитой. Для человека каменного века потусторонний мир был близок,  понятен, ΓΝМастера, ΓΝделали ΓΝорудия, Γ хронически медитировали. И при этом мечтали о том, как бы сделать  так, чтобы камни обрабатывать было проще, а таскать их было легче.  И им были видения. Разные. Но когда речь шла об обработке камней,  то ΓΝнавострялись ΓΝвсё ΓΝбыло ΓΝмастер ΓΝзаметку  брал.   Таким ΓΝформировался ΓΝаппарат. ΓΝэтом   мы должны понимать, что мир большой, а слов мало. Поэтому поня- тия ΓΝвесьма ΓΝНапример ΓΝПод ΓΝпонятие  можно ΓΝмассу ΓΝТакого ΓΝпонятия Γ архетипами. Как известно, архетип как таковой — это пустая форма,  которая должна выводиться или извлекаться посредством абстракции  из класса известных по опыту образов или символов. Поэтому самый  древний ΓΝбыл ΓΝОпределить ΓΝархетип  сложно, в ΓΝего ΓΝпоэтому ΓΝпридётся ΓΝце- лую совокупность понятий, раскрывающих сущность архетипа.     О лингвистике и науке    Лингвисты ΓΝэти   мологи ΓΝчто ΓΝзанимаются Γ  Но действительно ли это так? Наука в современном понимании этого  слова ведёт свою историю с XVII века. Научные методы начали раз- рабатывать Галилей (эксперимент), Бекон, Декарт и другие. В частно- сти, ΓΝметоды ΓΝобосновываться ΓΝработе ΓΝДекарта  «Рассуждение о методе». Именно метод является основанием науки.  Действительно, научным можно признать только то утверждение, ко- торое может быть перепроверено любым человеком. Если меня, с пе- ной у рта, некий человек будет убеждать, что он встречался с инопла- нетянином, я поверю только тогда, когда повторю его действия и сам  встречусь с инопланетянином.    Посмотрим же, что нам могут предъявить этимологи, например   Фасмер. Выше мы рассмотрели его статью по слову БРОНЯ. И что мы  там видим? Приведены подобные слова из разных языков, в том числе  и ΓΝязыка ΓΝЛягнул ΓΝто ΓΝСпекуля- тивные рассуждения, которые легко оспорить. Проигнорированы рус- ские слова БОРОНА, ОБОРОНА и др. и сделан вывод, что БРОНЯ от  brunio Готов. И я должен этому поверить? Что-то сомнения меня  ста- ли обуревать, а наука ли это вообще. Что собственно из себя вообще  представляют ΓΝсловари? ΓΝстатья ΓΝиз  следующих частей:   1.ΓΓΓΓΓΓ 2.ΓΝего ΓΓΝРусском ΓΝславянских Γ  современных ΓΝязыках, ΓΝоткуда ΓΝдревних  языках, в греческом, латыни, тюркских, иранских языках.   3.ΓΓΓΓΓΓ  нера и Покорного.   4.ΓΓΓΓΓΓΓ  му, что указывается слово из перечисленных в п.2 языков, которое и  является первоисточником русского слова.   Исходя из этого толкования, получается, что русских слов как   таковых ΓΝвообще. ΓΓΝи ΓΝязыка. Русский  язык ΓΝсборная ΓΝиз ΓΝокружающих ΓΝПолучается,     что Γ   – ΓΝнарод ΓΝсвоего ΓΝбез ΓΝистории. Γ  НИКТО и звать его НИКАК. Исторический и политический парадокс,  который надо как-то исправить.   Однако ΓΝметодика, ΓΝкомпаративистикой   (сравнением), ΓΝтакже ΓΝи ΓΝлюбому ΓΝязыку.  Например, к немецкому. То есть и немцы – народ никто и звать его  никак. Но об этом этимологи помалкивают. То есть сама методология  компаративизма ущербна, бессмысленна, бесполезна.    Ещё более бессмысленна    и теория языков. Почему-то считается,   что языки человечества подобны дереву. Ствол идёт от одного корня  и далее разветвляется на семьи языков, и отдельные языки. Вот при- мер такого дерева. При этом совершенно игнорируется тот факт, что  языки формируются путём взаимовлияния и смешения языков.    Рассмотрим, ΓΝанглийский ΓΝВсем ΓΝчто   Англия имеет очень сложную историю. Когда-то на Британских ост- ровах ΓΝдревние ΓΝВ ΓΝтысячелетиях ΓΝн.э. Γ проникали ΓΝАрии. ΓΝконце ΓΝтысячелетии Γ появляются ΓΝКельты-Бриты. ΓΝначале ΓΝБританию  завоёвывают ΓΝПосле ΓΝРимской ΓΝБританские  острова начинают быть объектами набегов Данов, Англов, Саксов. В     11 ΓΝАнглию    завоёвывает ΓΝофранцузившихся Γ  Вильгельма завоевателя. Так только к 15 веку начинает оформляться  собственно Английский язык, литературный вид который принимает  через классиков английской литературы 19 века.    Таким образ   ом, именно Английский язык является фаршем из   разных ΓΝтолько ΓΝязыков, ΓΝи ΓΝдругих Γ мейств – афро-симитского из латыни, финно-угорского от скандина- вов. Именно потому в английском языке нет единства в словообразо- вании и грамматике (неправильные глаголы). Грамматика примитив- на. В связи с чем, имеется жёсткое правило: сказуемое всегда идёт за  подлежащим. ΓΝсуществу ΓΝязык ΓΝязыком Γ «Лингво-франко». ΓΝесть, примитивным ΓΝна ΓΓ ются народы с разными языками в приграничной торговле. Типа «моя  твоя не понимай».     Таким ΓΝистория ΓΝязыка ΓΝсложный Γ  перевёрнутое ΓΝКонечно, ΓΝцелом ΓΝязыков ΓΓ бражаться деревом, но при этом, на него должны для каждого из язы- ков накладываться перевёрнутые деревья, так, что схема превращает- ся в сложную сеть. Причём, чем перевёрнутое дерево проще, тем язык  больше несёт наследственные черты праязыка. Тем легче по данному  языку восстановить праязык. В семействе праностратических языков,  таким языком является Русский язык, о чём поговорим ниже.   Что же это за наука – лингвистика? Получается так, что её соб-  ственно и нет. Тем не менее, труды компаративистов принесли, одна- ко, некоторые ΓΝГлавное ΓΝэто ΓΓΝсоставлены ΓΝпо  которым преобразуются звуки в словах. В результате работ лингвис-     тов собрана    масса полезной информации о том, как изучать и анали-  зировать слова. Созданы всякие таблицы соответствий, законы и пра- вила преобразования слов и фонем, их выпадения и впадения. Можно  почитать, например:  Откупщиков Ю.В . «К истокам слова. Рассказы   о ΓΝэтимологии».  Γ Однако Γ   льтаты ΓΝусилий, ΓΝв   этимологических ΓΝкрайне ΓΝи ΓΝпотому, ΓΝне  верен метод.   Вот пара примеров из указанной книжки:  Откупщиков     ΓΝочень ΓΝслово. Γ  это встречается не только в русском, но и во многих родственных ин- доевропейских языках. Литовское слово  ūdra  [ý:дра] ‘выдра’, древне-  индийское  udras  ΓΝ‘водяное ΓΝдревнегреческое  hydra    [хюдра:] ‘гидра, водяная змея’ — вот некоторые из ближайших «род- ственников» ΓΝслова, ΓΝпозволили ΓΝустановить,  что первоначально слово  выдра  имело значение ‘водяное (животное)’.   В Русском языке связь между словами  выдра  и  вода представляется   далеко не очевидной. А вот, например, в древнегреческом языке слова  hydōr  ΓΝ‘вода’ Γ hydra ΓΝ‘водяная ΓΝне Γ  никакого сомнения в общности их происхождения.»   Таким ΓΝполучается, ΓΝзверёк, ΓΝдля Γ  равнины, происходит от греческого слова  гидра. Как легко слововед   связал  udras  и  hydra.  Однако ему бы не мешало знать, что вода в ла-  тыни, ΓΝи ΓΝвсех ΓΝязыках ΓΝВА. Γ akva, nava во(а)да, васер, ватер… А вовсе не  hydōr.   Зато у многих,   особенно приморских народов известен миф о некоем морском змие  (Мировой змий из Эдды, например), который прячется на дне моря,  но, когда придёт время, он вынырнет и сожрёт Солнце. Ещё в восем- надцатом веке моряки верили в Кракена. В страшного водяного чудо- вища, которое сожрёт их корабль и их самих. То есть Гидра - это не  вода, а конкретно водяное чудовище. Вода νερό (НЕ-РО - не опасно),   жидкость ΓΝ(ИГ-РО ΓΝиграющая, ΓΝВ Γ языке не было звука В. Потому ВАВИЛОН – БАБИЛОН, ВАСИЛЕВС  –ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ венно ΓΝне ΓΝиграющая. ΓΝдревнегреческом Γ (http://www.slovarus.info/grk.php) ΓΝимеет ΓΝзначений ΓΝслов, но отнюдь не Гидра.     Конечно,    мне скажут, а как же Гидрогениум, что значит  водород .   Химические ΓΝпришли ΓΝалхимии. ΓΝсчитали Γ лженауку герметической, тайной. Поэтому вещества в своих записях  называли ΓΝименами ΓΝживотных, ΓΝзнаками  зодиака. Например: Меркурий, от бога Меркурия; Селений, от Селена  -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ мер: "В полнолуние смешать Льва с ΓΓΓΓ Отсюда и Гидроген. Однако наши этимологи, конечно, историей хи- мии не интересуются, потому и считают, что  гидра есть греческое  во-  да .  И что же тогда Гидра. Слово Гидра (В Древнегреч. мифологии -   многоголовая змея, у которой на месте отрубленных голов вырастали  новые. ΓΝУшакова.) ΓΓΝбыть ΓΝпервословами  ГИ-Д(О)-РА. Как будет показано ниже ГИ – гибель, ДО – до, РА- бог  Солнца ΓΝТаким образом, ΓΝи ΓΓΝгибель ΓΝЭтот  миф фатьяновцам, жившим от моря далеко, вряд ли был известен. Но  первослова были известны и им. И что же тогда значило  выдра ? ВЫ-  ДО-РА. ВЫ – выйти, вынырнуть, ДО – до, РА – тот же бог Ра. То есть  то животное, которое выныривает к Солнцу, ΓΓΓΓ слово вовсе не от греков, а на собственной почве и значительно рань- ше слова Гидра.   Что касается Лернейской гидры. Её, как известно, убил Геракл –   Гераклеос>Ера-клеос. Клеос – богиня истории и славы. То есть Ера- слав. Е-РА – есть Ра (семя). Так назывался детородный орган. Таким  образом, победил Гидру – чудовище, которое хочет убить Солнце, и  этим спасает Мир, славный ЕР. Так что зря некоторые считают, что  красота спасёт Мир. Наши предки считали, что Мир спасёт Х…й.   Другой пример, ещё смешнее:  «Покрывался ли стог? Русское слово  стог  и соответствующие   ему слова в других славянских языках некоторые учёные сопоставили  с Γ stego  ΓΝ‘покрываю’, ΓΝлитовским  stogas    [стó:гас] ‘крыша’ и с целым рядом других родственных индоевропей- ских слов.   В фонетическом    отношении эта этимология не может вызывать   никаких сомнений   : сравниваемые слова совпадают между собой бук-  вально Γ   к ΓΝзвук». Γ stego  ΓΝк Γ     стог  так же, как   , например, латинское  tego  [тéго:] ‘покрываю’ отно-  сится к  toga  [тóга]    ‘тога’ (буквально: ‘покров’). Различие между глас-  ным  е  в ко   рне глагола и гласным  о в корне существительного являет-  ся одной    из наиболее типичных (и уже знакомых нам) особенностей   образовани   я ΓΝв ΓΝиндоевропейских ΓΝСравните,   например, в Русско   м языке:    везу — воз  тек   у — (по)ток   гребу — (су)гроб     беру — (на)бор    несу — ноша  бреду — брод    Казалось ΓΝвсё    получается ΓΝи ΓΝсоответствия   соблюдены,    и словообразовательные закономерности совпадают с хо-  рошо известны   ми языковыми фактами. Да и смысл получается непло-  хой:  стог  —    это не просто куча сена или необмолоченного хлеба, а   куча сена    (хлеба), покрытая от дождя. Подобно тому как  ноша  — это   ‘нечто несо   мое’,  набор  — ‘нечто набранное’,  сугроб  — ‘сгребённое’,   ‘сгребённый    (снег)’, ΓΝи  стог  ΓΝ‘покрытое ΓΝ‘покры-  тый (хлеб)’.    Но давайте заглянем теперь в этимологический словарь   чешского Γ   словацкого ΓΝнаписанный ΓΝчехосло-  вацким лингви   стом Вацлавом Махеком. Перу этого учёного принад-  лежит большо   е количество работ, в которых изложено немало новых,   обычно Γ   чень ΓΝэтимологий. ΓΝвнимания ΓΓ  всегда ΓΝреально   й ΓΝэтимологии, ΓΝего ΓΝнередко   приводятся рисунки,    воспроизводящие те предметы, о которых пишет   автор. По   этому, когда В. Махек, возражая против изложенной этимо-  логии Γ   ва  стог , ΓΝчто ΓΝникогда ΓΝпокрывается», ΓΝего   замечанием нельзя не счит   аться.   Возражение В. Ма   хека относится не к лингвистической стороне   вопроса, н   о Тем не менее, если бы оно оказалось верным, то вся при-  ведённая ΓΝстройн   ая ΓΝоказалась ΓΝвесьма Γ  тельно Γ   олебленной. ΓΝв ΓΝслучае ΓΓΝошибся.   Дело в то   м, что стог сена или необмолоченного хлеба не всегда по-  крывается сверху от дождя.    Возможно, что в тех сельских местностях,   в котор   ых приходилось бывать чехословацкому учёному, стога, дей-  ствительно, не п   окрываются. Но в многочисленных русских деревнях     можно у   бедиться воочию, что этимология  *stego ‘покрываю’ →  стог    ‘покрытое    (сено, хлеб)’ подтверждается не только чисто лингвистиче-  скими аргумент   ами.»   Итак, мы видим, что Откупщиков даже денег на билет на элек-  тричку не пожалел, чтобы поехать в деревню и увидеть там, на стогу,  кусок брезента. И из его примера, естественно, вытекает, что русский  крестьянин пару тысяч лет назад приехал в Рим и узнал там слово  то-  га . То есть опять та же парадигма – очередное русское слово пришло   от другого народа.   Однако ΓΝпридётся ΓΝне ΓΝс Γ  Кусок ΓΝили ΓΝдругого ΓΝстоит ΓΝдёшево. ΓΝпару  тысяч лет назад ткали на ручном ткацком станке. И ткани едва хвата- ло на штаны, да рубашки, да на паруса. А потому никому и в голову  не ΓΝтакое ΓΝМало ΓΝмы ΓΝосмыс- лить, ΓΝсобственно ΓΝсамо Γ тога. ΓΝже ΓΝперво-  слов: ΓΝдословно ΓΝто ΓΝПоявилось ΓΝслово ΓΝэтрусков.  Ткань тоже у них была предметом роскоши. Поэтому дома не одева- лись ΓΓΝчто в ΓΝповязки. ΓΝчтобы выйти Γ улицу, к соседям, уже стремились наготу прикрывать. А потому кусок  ткани для того, чтобы набросить на себя перед выходом, и называли  ТО-ГА.   Ну а откуда же тогда появилось слово  стог ? Для начала отме-  тим, мы, русские, - славяне. Славяне издревле пользуются воспроиз- водящей экономикой. Мы всегда растили хлеб и пасли стада. Тем же  занимались ΓΝпредки ΓΝарии-трипольцы. ΓΝкультура Γ пришла к нам с территории «Плодородного полумесяца», где возник- ла ΓΝтысяч ΓΝназад. ΓΝвместе ΓΝэтой ΓΝпришли и Γ дельческие термины-слова.   Если кто был на селе в августе, на поле после уборки, знает что   такое стерня. Знает, что босиком по ней не пройдёшь – колется. А ко- лется то, что острое. В хлебе острое всё, и стерня, и стебель, и колос,  и ости, и серп, и сноп. И обратите внимание, во всех словах есть либо  ОС, ΓΝпросто ΓΝИ ΓΝслучайно. ΓΝесть ΓΝпервослово- архетип и означает – острый. Тогда заменим С, в приведенных словах  на ОС и представим в виде первослов: ОС-ТЕ-Р(А)НА(Я), ОС-Т(Е)-     БЕ-Л(О),    КОЛ-ОС, ΓΝОС-Е-Р(Е)-ПО, ΓΝОС-НО-П(А), Γ  ПО-ГА и наконец ОС-ТО-Г(О).   И так мы не только восстановили древнее произношение слов,   но ΓΝпользуясь ΓΝниже ΓΝпервослов, ΓΝпо- нять их семантическую суть:   Стерня: остерана>стерана>стерна>стерня – острые те ранят;   Стебель: ΓΝ– ΓΝто ΓΝвы-  пуклое длинное;    Колос – колышек острый;   Ость: осто – острое то;    Серп: осерепо>серепо>сереп>серп – острое резать по (полю);   Сноп: оснопа>снопа>сноп – острое низ поднимать;   Сапог: оспога>осапога>сапога>сапог – острое по идти;   Стог: остого>остог>стог – острое то поднимать. Итак, мы сде-  лали массу открытий, может и не желая того. Мы имеем праязык, ко- торый сохранился в нашем языке, и ему десятки тысяч лет. Мы имеем  комплект слов для работы на поле и этому набору около двенадцати  тысяч ΓΝМы ΓΝчто ΓΝсапогу, ΓΝобуви, ΓΝкоторой Γ невозможно ходить по стерне, около двенадцати тысяч лет, и мы те- перь знаем, что именно наши предки изобрели обувь.   И, наконец, мы узнали истинную этимологию слова  стог , и что   к ΓΝтоге ΓΝне ΓΝникакого ΓΝА ΓΝкомпанию,  мимоходом, мы узнали и этимологию римского слова  тога .   Если ΓΓΝпринципов ΓΝто   фасмероид ΓΝскажет, ΓΝнемецкое  анкер  ΓΝвозможно   произошло от английского  анкор , которое вероятно от французского   анкре , которое быстрее всего от латинского  анхорам,  которое не ис-  ключено от греческого  яукура . Дальше бы добросовестный компара-  тивист мог бы сказать, что греческое  яукура  произошло от русского   якорь , которое, естественно, произошло от нем.  анкор.  Круг замкнул-  ся. И вся компаративистика, по сути, и состоит из таких кругов, пото- му что сама идея её не включает возможность автохтонного происхо- ждения ΓΝОни ΓΝвсегда ΓΝприходить. ΓΝтого,  таких кругов и не происходит по той причине, что русский язык как  источник слов и вовсе не рассматривается, поскольку, как известно,  славяне - дикий народ, странным образом появившийся всего то ты-     сячу лет    назад, а потому первичными источниками слов являются ла-  тиняне, греки и германцы.  Ведь и патриарх РПЦ Гундяев сказал, что  до Кирилла и Мефодия славяне на Руси были полузверями и своего  языка не имели.   Особо отметим ΓΝпонятие   лингвистов ΓΝэтимологов: Γ Кентум-Сатем .  Кентум : (лат. ΓΝ-   сто) ΓΝлингв. ΓΝгруппа Γ доевропейских ΓΝв ΓΝсо- хранились ΓΝпраиндоев- ропейские смычные палатальные согласные типа [k] и [g] (в противо- положность центральной и восточной группам, в которых согласные  преобразовались в спиранты типа [s] и [z]). Это языки греческий, ла- тинский, италийские, кельтские, германские и др. Итальянский cento  (ченто), ΓΝ- Γ Сатем :  ΓΝ- ΓΝ- ΓΝцен-  тральная и восточная группы индоевропейских языков, в которых ги- потетическое ΓΝпалатальное ΓΝперешло ΓΝ[s], Γ палатальное [g] - в [z]. В группу с. входят индоиранские, славянские,  балтийские, ΓΝалбанский ΓΝИзоглосса: Γ произношение ΓΝусловная ΓΝразделяющая ΓΝкто ΓΝна  язык КЕНТУМ и на языке САТЕМ.   Здесь удивляет то, что из языков САТЕМ взят староперсидский   язык. Но для чего далеко ходить? Есть русское СТО, СОТНЯ, от ко- торого и произошло слово САТЕМ.  Причём, как увидим далее, этот  термин легко интерпретируется праязыком: С-ТО. С - идентификатор  множества, произошедший из союза С (сапог С сапогом). Как иден- тификатор множества он принят в латинском, а от него и других за- падных языках: boot - boots. Поэтому СТО значит "много то". То есть  изначально значило столько, что и сосчитать невозможно. Что касает- ся КЕНТУМ или КЕНТО, то это слово появилось в те времена, когда  слово ΓΝ(это) ΓΝкак ΓΝА ΓΝправильно Γ Н(А,О)-ТО. Это слово появилось у этрусков и тоже значило неопре- делённое множество, родственное слову ЦЕНА. То есть нечто неоп- ределённое, что могли предложить при натуральном торговом обме- не. Таким образом, слова КЕНТУМ и САТЕМ разной природы и со- поставлять их совершенно некорректно.     Гораздо бо   лее плодотворным является сопоставление ДЕКОМ-  ДЕСЯТЬ. Здесь слова однородные и хорошо отражают изоглоссу. Од- нако более подробный анализ показывает, что К-С недостаточно от- ражает ΓΝгеографическое, ΓΝи ΓΝизменение Γ шение. Гораздо полезнее анализ по звукам К,Ц,Ч,С. Здесь мы можем  получить стратификацию как во времени, так и в пространстве и ана- лизировать становление и взаимовлияние всех арийских языков. На- пример: ΓΝили ΓΝ(ДЕКОМ: Γ к а-  мерон, де к абрь, греч. δέ κ α «десять», де к ада (от греч. δε κ άς — деся-  ток); ΓΝdecem, ΓΓΝdecem ΓΝдецима́ция ΓΝлат.  decimatio, ΓΝdecimus ΓΝ«(каждый) ΓΝТаким ΓΝмы  видим, что Цезарь, Кайзер, Чезаре, а ещё произносилось и Сиза, име- ют признаки и в той области, которые лингвисты определённо отно- сят к области КЕНТУМ.   То же и в Русском языке: яй к о, яй ц о, яи ч ница, яи ш ница, а то и   яи с ница. А всё потому, что язык ариев в древние времена имел звук   К, но не имел Ц и Ч. Эти звуки появились в первом тысячелетии до  н.э. Этот процесс происходил как в славянских землях, так и в стра- нах средиземноморья, но в разных словах. Поэтому дальше мы будем  использовать принцип ДЕКОМ-ДЕЦЕМ, как признак развития арий- ских ΓΝкак ΓΝгеографического ΓΝисторического Γ движения и взаимовлияния арийских народов.   Отметим также, что убогость Кентум-Сатем происходит именно   оттого, что и западные, и русские лингвисты Русский язык, как важ- ный центр формирования европейских языков, не рассматривают во- все, поскольку, как сказал патриарх Кирилл, до Кирилла и Мефодия  русские были славяне, которые своего языка не имели, а раскачиваясь  на ёлках, ели шишки и кричали вар-вар-вар. Древние персы? О ДА-А- А! А русские - да тьфу на них! Потому и наши лингвисты, Зализняк и  Живов, считают, что их наука является частью мировой науки, и по- тому они бодро шагают в последней шеренге колонны мировых лин- гвистов, ΓΝкомандованием ΓΝлингвиста ΓΝРотшильда,  горланя ΓΝпесню ΓΝисториков ΓΝлингвистов ΓΝ"Дойчланд,  Дойчланд юбер аллес!"   Итак, ΓΝна ΓΝэтимологов ΓΝлингвистов, ΓΝих   наука точная как математика, метод их ущербен. И не только беспо-     лезен, но    и вреден, потому что, используя авторитет слова НАУКА,   нас пытаются убедить во второсортности нашего Русского языка, на- шей культуры, нашей истории и нас самих.     Слово о методе    Так какой же    метод должен быть на самом деле. Исходные по-  сылки его следующие:   1.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  тественного отбора в значительной мере за счёт подражания.   2.ΓΓΓΓΓΓΓΓ  лись прачеловеком как вспомогательный элемент совокупности ком- муникативных ΓΝ(ситуация, ΓΝприкосновения, ΓΝи  пр., а также подсознательного восприятия).   3.ΓΓΓΓΓΓ  существующих фонем и первослов.   4.ΓΝисторическом ΓΝслова ΓΝизменениям,  как в фонетическом, так и семантическом (смысловом) плане.   5.ΓΓΓΓΓΓΓ  другими ΓΝПри ΓΝпроисходит ΓΝизменение ΓΝтак Γ дополнение ΓΝновыми ΓΝособенно ΓΝс Γ новых понятий.   Появление новых понятий требует появления новых слов. Од-  нако новое слово придумать не просто. В подавляющем числе случаев  используется имеющаяся словарная база. Чаще всего, при этом, слова  создаются способом комбинирования известных слов. Например: пар  –ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ возьмём, ΓΝслово ΓΝто ΓΝпредполагать, ΓΝэто слово было создано из слов НО (низ) и ГА (двиГАться).  Из этого мы можем и создать метод, который будет состоять из   следующих стадий:   -ΓΓΓΓΓ -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  первослов;   -ΓΓΓΓΓΓΓΓ  эти простейшие слова встречаются в словаре;   -ΓΓΓΓΓΓΓ -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  дут рассматриваться;     -ΓΝоставшимся    словам ΓΝсемантическое Γ  первослов;   -ΓΓΓΓ -ΓΓΓΓΓΓΓΓ  ря ΓΝслов, ΓΝесть, ΓΝистинный Γ словарь Русского языка;   -ΓΓΓΓΓΓΓ  тики праязыка;   -ΓΓΓΓΓ 1)ΓΓΓΓΓΓΓ  ную ΓΝисконно ΓΝслов. ΓΝкачестве ΓΝсловаря  был взят орфографический словарь Лопатина. В нём около полумил- лиона ΓΝПрименяя ΓΝприёмы ΓΝсловарь Γ очищен от комментариев, ударений и прочего. Далее из него удалены  следующие группы слов:    -ΓΓΓΓΓΝфик-  ция, архивариус и прочие;   -ΓΓΓΓΓΓΓ -ΓΓΓΓΓ  суффиксами, ΓΓΝкидать: ΓΝпокидать  и т.п.   Таким ΓΝбыл ΓΝСловарь ΓΝрусских   слов. В него вошло около четырёх тысяч слов. Учитывая, что Ё буква  сравнительно недавно была введена в оборот, то она везде заменена  на Е.   2)ΓΓΓΓΓΓΓΓ  этого словаря пока не знаем. Однако мы понимаем, что в самое древ- нее ΓΝчеловек ΓΝдля ΓΝпростые ΓΝкак Γ большинство животных, в том числе и гоминиды. Как кричал, пода- вая сигналы, неандерталец, так и кроманьонец. По крайней мере, мы  можем предположить, что это были звуки близкие А, О, Э, И, У. Уже  на ΓΝэтапе ΓΝвозможности ΓΝбыли  больше чем неандертальца. Кроманьонцы начинают распространяться  по ΓΝи ΓΓΝизолированных ΓΝпродолжают Γ     вать систему зв   уковых   сигналов, Γ будущие Γ макросемьи и расы.    Оставим Γ  ский ΓΝкитайцам, Γ негритянский Γ Остановимся ΓΝна- шем, Γ ском ΓΝили Γ ратической Γ мье. В области распро- странения ΓΝмакро- семьи ΓΝимеем Γ хеологические Γ тия. ΓΝзначи- мым ΓΝних Γ открытие Γ ского Γ го ΓΝвозле  Воронежа. ΓΝдохо- дят ΓΝдо ΓΝтысяч  лет до нас. То есть это  самый ΓΝнарод  на земле. Сохранились   костные останки и по ним восстановлен их вид:   Времена были - верхний палеолит. Великое оледенение. На кар-  те ΓΝчто ΓΝвсю ΓΝвосточной ΓΝпокрывают  льды, толщиной километра два. На Восток от ледника были богатые  растительностью степи и леса, где бродили мамонты и всякая прочая  живность. ΓΝних ΓΝпредки ΓΝохотились. ΓΝих ΓΝмы Γ должны составить и их язык восстановить.   Делать это мы будем следующим образом:       Мы будем    исходить из того, что древнейший из языков состоял   из набора слов с минимальным количеством фонем - до двух. Вот все  возможные комбинации, которые дают 900 комбинаций. Однако нам  нет смысла использовать двойные гласные и двойные согласные.   Далеко не все комбинации человек может произносить. Для нас   бесполезны ΓΝфонемы, типа ΓΝББ... ΓΓΝслово  практически не произносимы и сдвоенные согласные. Да и сдвоенные  гласные тоже практически не используются. Поэтому наиболее под- ходящие на роль первослов слова, состоящие из гласных и согласных.  Таковых ΓΝвсех ΓΝнасчитывается: ΓΝгласн.-согл. ΓΝ180  согл.-гл. Итого 360 первослов. Но и до этого словаря человек шёл ты- сячелетия. ΓΝговорить ΓΝностратическом ΓΝкак ΓΝполно- стью оформленной системе мы не можем.   БА ΓΝБЕ ΓΝБИ ΓΝБО ΓΝБУ ΓΝБЫ Γ  ВА Γ   ВЕ Γ   ВИ ΓΝВО Γ   ВЫ   39 ΓΝ15   ГА ΓΝГИ Γ   ГО ΓΝГУ Γ  ДА ΓΝДЕ Γ   ДИ ΓΝДО ΓΝДУ ΓΝДЫ   16   ЖА   41 Γ   49 Γ   30 Γ   10   ЗА ΓΝЗЕ Γ   ЗИ ΓΝЗО ΓΝЗУ ΓΝЗЫ ΓΝЗЯ Γ  КА Γ   КИ ΓΝКО Γ   КУ Γ  ЛА Γ   ЛЕ Γ   ЛИ Γ   ЛО Γ   ЛУ ΓΝЛЫ   50 Γ   34 ΓΝ53   МА   92 Γ   84 Γ   29 Γ   90 Γ   24 Γ   28 Γ   26   НА Γ   НЕ ΓΝНИ Γ   НО   126   НУ ΓΝНЫ   65 ΓΝ44   ПА Γ   ПЕ ΓΝПИ ΓΝПО   185   ПУ ΓΝПЫ   18 ΓΝ10   РА Γ   РЕ Γ   РИ ΓΝРО Γ   РУ ΓΝРЫ Γ   РЮ   7 ΓΝ58   СА ΓΝСЕ Γ   СИ ΓΝСО ΓΝСУ ΓΝСЫ   18 ΓΝ31   ТА Γ   ТЕ ΓΝТИ Γ   ТО Γ   ТУ ΓΝТЫ Γ   ТЯ Γ  ХА ΓΝХИ Γ   ХО   45 ΓΝ9   ЦА ΓΝЦЕ Γ   ЦИ Γ ЦЫ   8   ЧА ΓΝЧЕ    ΓΝЧИ ΓΝЧО ΓΝЧУ Γ  ША   56 Γ   29 Γ   40    Эти комбинации отра   жаются в форме таблиц. Далее определя-  ется количество отдельной комбинации (например РО) в Словаре ис-     конных р   усских слов (СИРС). Для этого, при помощи функции поис-  ка программы Word (в режиме замены) находится и удаляется данная  комбинация. После выполнения такой операции, в поисковой форме  указывается ΓΝзамен. ΓΝчисло ΓΝвносим ΓΝтаблицу Γ гласных-гласных (Табл. выше).   Аналогично выполняем данное исследование для гласных-  согласных:   АБ   36   АВ   74 Γ   27 Γ   66 Γ   15   АЗ   53   АК   71 Γ   115   АМ   34   АН   93   ЕБ   29   ЕВ   59 Γ   16 Γ   50 Γ   15   ЕЗ   32   ЕК   34 ΓΝ120   ЕМ   42   ЕН   124    ИБ   16   ИВ   37 Γ   16  ИК   80 Γ   28 Γ   12   ИН   95   ОБ   90   ОВ   102   ОГ   56 Γ   78 Γ   26    Γ   149   ОЛ   199   ОМ   68   ОН   81   УБ   30     Γ   35 Γ   65 Γ   23   УЗ   24   УК   43 ΓΝ47 Γ   20   УН   29   ЫБ   8  ЫК   21 Γ   18 Γ   15   ЯВ   16  ЯГ   15  ЯД   17  ЯЖ   10   ЯЗ   13   ЯК   27  ЯН   21   АП   38   АР   124   АС   73 Γ   338   АХ   31    Γ   30 Γ   12   ЕП   44   ЕР   176   ЕС   107   ЕТ   138   ЕХ   17   ЕЦ   31   ЕЧ   30 Γ   18   ИП   15   ИР   37 Γ   49 Γ   224   ИХ   16   ИЦ   33   ИЧ   17 Γ   12   ОП   84   ОР   213   ОС   167   ОТ   128   ОХ   34    Γ   59 Γ   38   УП   49   УР   65 Γ   55 Γ   85 Γ   37    Γ   36 Γ   31   ЫР26 Γ   15 Γ ЫЧ   11 Γ  ЯР   16  ЯС   16  ЯТ   74    При ΓΝиз    таблиц ΓΝкомбинации, ΓΝкото-  рых ΓΝ5, ΓΝкак ΓΝуже ΓΝпогрешность. Γ образом, мы знаем первослова, на основе которых образован Русский  язык. Теперь наша задача состоит в том, чтобы знать семантическое  значение первослов. Для этого мы также используем функцию поиска  программы ΓΝДля ΓΝиз ΓΝвыше Γ таблиц отобраны слова, где эти комбинации применяются. Сортируем  первослова по частоте их использования. Совокупность этих слов до- вольно громоздка, ΓΝздесь ΓΓΝприводится, ΓΓΝска- чать из интернета по адресу: http://grigam.narod.ru/velik-mog/pril1.htm     Здесь ΓΝпримера    приведём ΓΝпервослово ΓΝсовокупность   соответствующих слов:   РО -рох -ровка -дрость бедро борон боров боровик борода бо-  розда ΓΝбороть ΓΝборошно ΓΝброд ΓΝбронза  броня бросать ведро вопрос ворог ворот ворота ворох впрок вьюрок  город ΓΝгроб ΓΝгроздь ΓΝгромада ΓΝгромкий Γ моздкий грохот грош добро дробь дрова дровни дроги дрожать дрож- жи дрожки дрожь дрозд дрок дрот дротик дрочить ереродить жаворо- нок ΓΝкороб ΓΝкорова ΓΝкороста Γ кров кровать кровля кровь крой кроме кромка кромсать кропить крот  кроткий кроха кувырок мародер мороз морок морока мороковать мо- рось ΓΝморошка ΓΝнарод ΓΝнутро ΓΝогород  огромный озеро окорок опорос осторожно остров острог острога от- рог ΓΝпапоротник ΓΝперо ΓΝпорог ΓΝпорок Γ пороть ΓΝпорочить ΓΝпотроха ΓΝпробка Γ пробор продукт проем пройма прок проказа промах пропасть прорва  прореха пророк проруха просека просить просо простить просто про- стор ΓΝпросьба ΓΝпротивень ΓΝпрочить Γ прочь ΓΝпрошибать ΓΝрог ΓΝрогоз ΓΝрожь Γ рознь рой рок рокот ролик роль ронять ропот роса роскошь рослый  росный росомаха росс рост рохля серебро сироп сирота скоро скром- ный смородина сморозить сноровка сорок срок сторож строгий стро- ить ΓΝстрока ΓΝсыворотка ΓΝтавро ΓΝторос Γ нуть тропа укроп ΓΝурожай урок ΓΝурочный утро ΓΝхво- рост ΓΝхоромы ΓΝхромой ΓΝшироко Γ юродивый ядро яровой ярость   Теперь мы можем поразмышлять над этой совокупностью и для   начала почистить её. Для этого уберём те слова, где в сочетании РО Р  и О принадлежат семантически другим первословам. Тем словам, где  О имеется не как исходная форма, а как результат более поздних пре- образований, ΓΝчастности ΓΝ(пример: ΓΝ— ΓΝ—  сбор — соб-рать). Или слова производные от более простых слов (на- пример: боровик – бор). Слова образованные при помощи суффикса  про- . Уточняются как иностранные заимствования.   РО - бронза ведро гроздь корова коромысло рогоз рок роскошь   росомаха сироп скоро сноровка строй гроза роса сырой гром громада     громить    грохот ΓΝрокот ΓΝгромоздкий ΓΝроса Γ  гром громада громить грохот громкий рокот ропот громоздкий бороз- да борона бороть  борошно бросать ронять рохля горох просо дробь  боров бровь ворог гроб осторожно острог острога розга сторож стро- гий суровый просить простить сирота озеро остров отрог паром ребро  рог рогожа тавро торос род рожь рой город дрожжи дрожь.   Далее, сгруппируем слова по семантическому сходству:  Громкий шум, стихия, страх:  гроза роса сырой гром громада   громить грохот громкий рокот ропот громоздкий.   Разрушать:  ΓΝборона ΓΝборошно ΓΝронять   рохля горох просо дробь.   Что-либо связанное со страхом : боров бровь ворог гроб осто-  рожно ΓΝострога ΓΝсторож ΓΝсуровый ΓΝпро- стить сирота озеро остров отрог паром.   Рог:  ребро рог рогожа тавро торос.   Рожать:  род рожь рой город.   Дрожь:  дрожжи дрожь.   Слова сомнительной семантики:  бронза ведро гроздь корова   коромысло рогоз рок роскошь росомаха сироп скоро сноровка строй.   Итак, ΓΝвидим, ΓΝбольшая ΓΝслов ΓΝс Γ  страшным: гром, гроза, ΓΝшум, ΓΝугроза, ΓΝжи- вотных, процесс родов, дрожь. И у нас есть основания полагать, что  РО ΓΝархетип ΓΝстраха, ΓΝопасности. ΓΝэтом, Γ слов с определённой семантикой, и 13, семантика которых у нас вы- зывает сомнение. Таким образом, если принять 50+13=63 за 100%, то  слов ΓΝопределённой ΓΓΝ80%. Что ΓΝсчитать  семантику ΓΝкак ΓΝугрозы, ΓΝразрушения, Γ достаточно статистически обоснованной.   Аналогично были обработаны все выделенные слова, в резуль-  тате ΓΝсловарь ΓΝОсобенно ΓΝнужно Γ сматривать ΓΝгласные-согласные. ΓΝпоказывает, Γ более ΓΝв ΓΝзвукосочетания Γ Например: НО, ГА, БА, РА. Сочетания типа ОН, ОГ встречаются го- раздо ΓΝи в основном ΓΝсочетанием ΓΝпринадле- жащих разным первословам. Например, сочетание ОГ в слове Н ОГ А.   Здесь НО и ГА первослова, а ОГ не первослово.     Далее, Γ   руем ΓΝпо ΓΝпризнакам   как части речи и так получаем список первослов-архетипов. При этом  они выстраиваются по алфавиту, нумеруются. Даётся семантическое  значение ΓΝи ΓΝслов, ΓΝкоторых ΓΝиспользованы.  Ниже приведены архетипы.     Архетипы    1.   1.1. АГ, ЯГ: Ж   ивотное, овца, ягнёнок: -яга яга ягненок агнец.    1.2. АР: Сокращение из    слова ХА-РА (ара, арий, аратий):  грабарка скарб   харя  ар-:   ареал арии Арий армяк артачить артель аршин;  -ар, -арь:   гончар   нектар бондарь сударь знахарь косарь кустарь слесарь лекарь рыцарь мы- тарь пахарь орарь псарь токарь ухарь.    1.4. ВА: Архетип вод   ы, жидкости, сырости, течения:  вага варить отвага    ватага квас квашня квелый  -ва:   ботва грива дева дубрава ива канава клюк-  ва крапива кружева кряква лава молва молитва трава мурава нива олива  плева почва слива молва слава сова тыква  вдова голова жатва жертва те- тива.  От слова трава позже стало в словах обозначать и поросль, тра-  ву:  голова, грива...   1.5. ГИ: Гибель:  гикать гирло гиря гита-ра гичка дягиль могила.   1.6. ЖИ: Жизнь:  Жива  живо живой живот жидкость жижа жизнь жила жим   жимолость жир жито жить наживка недужить пажить.  1.7. ЖУ: Звукоподражание, шум:  жук жулик журить журчать жухлый жуть   журавель.  1.8. ЗЫ: Звук:  зычный, цыкнуть    1.9. ИС, ИЗ:   Скрытая взаимос   вязь, нечто непознанное. Вопрос - И-С, то   есть и с чем?:  искать искони истина истый.    1.10. КА:  Ощ   ущение, чувство, душа, сопереживание и особое отноше-  ние к маленькому, слабому, мелкому; Уменьшительное: - ка  Дух, как из-  лучение из предметов тепла и света, выдыхание.   Существ.   дока мука   пока рука тоска сука река, казать скаред касать.  1.11. ЛЮ: Любовь, люди, целоваться, слюна:  блюдо блюсти любить лю-  бой люди люли люлька лютик плюх слюда слюна хлюп челюсть.    1.12. МА: Мать:  гама   юн громада смак смалец;  ма-:  мама материя матерь   матерый матка мачеха маяк маска масло мастер мах махаон махина махры  маять мазь;  -ма:  ведьма дума зима кайма комма корчма кошма кума кутерь-  ма оскома пойма пройма рама солома сома сума сумма тесьма травма тьма  шельма ширма яма яшма косма.  1.13. МЫ: Нечто особое, отдельное, часть - жмыхи коромысло мы мыза мы- кать мыс мысль мыто мыть мычать мышца мышь смык ухмылка  1.14. ОВ: Яйцо, созревающее семя, животное, овца:  овен овес овин овод   ово овраг овца боров корова.     1.15. ПЫ: Взрыв   , нарастание процесса:  пыл пых пыль пырять пытать.    1.16. РА: Растен   ие:  расти растение трава мурава муравей граб секира   страда...  Кора.:  кора короб коробить короста краб корзина корить корявый   коряга корячиться корыто корчи скорняк  скорлупа...  Драть:  драть дратва   драка дрань задрать дрова дровни дрот недра...   Зерно РА, его д   ух, затем   бог Солнца и само Солнцем - Ра:  аура вера вира гагара гитара домра рано   пора право пра-  работа равный рад радеть ради радость радуга раж нора  раз раз- рай район рама ракита рассвет  образ кара мера овраг оракул отара  ура культура...     1.17. РО: Пе   рвоначально звукоподражание. Архетип сильного шума,   грохота. В наибольшей степени связанного с громом:   гроза гром грохот   рокот.  Затем с громким шумом при всех обстоятельствах: ронять ропот...   Затем со страхом, вызываемым громом и грозой.  пороть розга рой но-  ров  сноровка сторож строгий суровый торос роскошь рок...  Затем, конкрет-  но со страхом перед рогами крупных домашних животных:  рог корова   рогожа рогоз острог острога отрог порог...  И вообще со страхом.    1.18. ХО: Ве   рхняя часть, верхушка, поверхность. По смыслу сопрягает-  ся с ГО. Иметь ХО - желать, ХОтеть. :  балахон вихорь перхоть  хо-:   холить   холка холм холод холст холуй хомут хомяк хорь хотеть хохол ход  -хо:   брю-  хо лихо плохо ухо эхо  1.19. ЯР, ЕР: Архетип мужского детородного органа, сексуальности,  размножения. Яр - животворящая сила Солнца РА - Я-РА, Есть-РА. Ар- хетип фаллической формы:  ер ералаш ерепениться ереродить ересь ерик   ермолка ерник ерошить ерунда ерм еры ерь хер ерничать ерш жеребец  жердь  мастер матерь мерин нерест сверкать тверезый терем ухажер Ярило  ярый яркий   Имена: Еремей Ермий Ермил Ермион Ермолай Ерофей Ерма-  нарий.    2.   2.1. АТ, ИТ, АТ   Ь, ЕТЬ:   Грамматически   й элемент действия в форме   окончания: -ить, -ать -еть. Смысл: делать, исполнять:  кромсать писать   сосать тесать делать смотреть.    2.2. БИ:   Обижать, на   казывать, бить.  бить обида бич.   2.3. БУ:   Быть, будет, бу-:   будет будить будка будни бугай бугор буерак бу-  за бузина буй бук буксир бусы бутуз бутыль буча бушевать бубен бублик  бурак бурлак бурун бурый бурьян буря   булава булат булка булыга.   2.4. ВИ: Вить, завивать, развиваться, разветвляться:  вид вика вила ви-  лок вилы вина винт висеть витать вить вихлять вихорь;  -вить:   давить изба-  вить ловить лукавить плавить привить ставить становить;  сви:   свинец сви-  нья свирель свирепый свиристеть свист свита свихнуть свищ; кавыка ковы- лять ковырять кувырок навык увы швырять.     2.5. ГА: Идти, двигат   ься:  га-:   гадать гадость гадюка галоп галоши;  -га:     бе-  луга берлога брага бродяга булыга вага ватага верига влага вьюга дуга  иволга книга коврига колымага коряга кочерга  нега нога острога пурга раду- га розга слуга телега тревога тяга шеренга.  2.6. ГО: Двигаться (вверх), подниматься, вырастать, увеличиваться:  гора   бугор город благо год коготь ноготь гость рогожа рогоз государь готов    горе горло выгода голова голод голос голубь гоголь щеголь голень голый  гонор гончар гон огонь.  2.7. ДА: Давать, данность, факт существования, существительное, есть:     дать здание ходатай да давить давно даже даль дамба дар дата удаль чер- дак;  -да:  айда баланда беда бурда веда вода выгода гнида громада груда   дылда еда езда ерунда жажда звезда иногда колода команда кривда кувал- да куда лада лебеда левада ляда мзда морда нуда нужда обида ограда ор- да отрада паскуда правда руда рулада свобода слюда сода страда сюда  тогда туда уда удача узда щеколда ябеда ягода.  2.8. ДУ: Делать, постигать, созидать:  душа душ дуть дуб дуга дуля дума   дура всюду.  2.9. ДЫ: Торчать, или место, куда было вставлено торчащее:  дыба ды-  бом дылда дым дыня дыра дышать дышло кадык ландыш.  2.10. ЗЕ, ЖЕ: Поглощать, пожирать. Звук поедаемой травы:  зев зевать   жрать жерло зелень зело земля зерно озеро.    2.11. КИ: Удар   ять, резко двигать(ся), острый, бурный: -ки:   -кий:  -онки -  тушки  кукиш макитра секира ракита скирд скитание  ки-:  кидать кий кикимора   кинжал кипа кипеть кирка кирпич кисель кислый кисть кита кичка кишеть  кишка.  2.12. ЛЯ:  Быстрое движение, свобода, болтаться:  воля глядеть глянец   гулять калякать капля кляп клятва ковылять пляс алява хлябь хлястик холя- ва цеплять челядь шляпа  ля-:   лягать лягушка ляда ляжка лязг лямка ляп   ляскать;  Окончание существительного. Поздняя грамматическая форма,   обычно связанная с чем-то свободным, болтающимся -ля: -уля гребля  для доля дуля земля конопля косуля краля кровля пакля петля пуля сабля  тля цапля цибуля.    2.13. ПИ: 1) Движ   ение (резкое) от себя: пика пинок пихать пила писать   пи'сать  (движение жидкости) 2) Поглощать жидкое:  пить питать впитывать   пир.  2.14. ПЯ: Растягивать:  пялить пята пятно пять пядь пяльцы    2.15. РЕ: 1) Архет   ип резкого. Резать. Грань, разрез, редкий:  рез резвый   через ребро хребет редко редька рейка рельс ресницы решето реять  2)   Связано с речью и звуком:  ребенок реветь ревность реготать река речь   рев бред брехать воспретить прения встреча сретение грезить потреба пе- реть свирель свирепый стрекач тетерев требовать тревога трель трепет  треск хиреть чрево решать.     2.16. РИ: Бросат   ь, наносить, рыть. Резкий, неровный, не чётный:  -рин -  рить брить бричка верига коврига кривой крик рыть;  -ри:   при три кудри гри-  ва гриб;  ри-:   рига ринуть рис риск ристалище рисунок.   2.17. РУ: Изначально архетип воздействия, часто разрушения, раз- мельчения:  грубый крупа крутой крушить руины рухлядь рухляк труп труха   трутень руна ругать пружина вдруг груда грудь руда груз рубить  Позже то,   чем воздействуют и процесс воздействия:   рука орудие поручать поручи   рушник обруч рушить  И по аналогиям:  брус грунт группа грусть груша круп   крутить крушина наружу пруд  изумруд прут рулада румяна рута сбруя спрут  струна струп стручок струя труба труд трунить трусы трут бурун бурундук  другой друг круг супруг.  2.18. РЫ: Брыкать, дёргать, рыскать, рыть: брыкать прыг прыть прыщ  грызть рысь рыдван рыба рыжий рысак рыск рыть рыло рыхлить рычаг;  Зву-  коподражание:  рык рыгать рыдать.   2.19. ТУ, ТО: 1) толкать, колотить, бить:   бутуз студить стук ступа тугой   турнуть;  2) местоимения ту: ту-:   туда туес туман тупой тусклый тут туф   туфта тухнуть туча туша втуне тулово тулуп стул сутулый титул пастух пе- тух.  2.20. УЛ:  Собирать:  улей улика улитка багульник куль кульбит культ культу-  ра культя сосулька огульный кулак кулик кулич дуля зозуля косуля пуля ора- кул стул титул.  2.21. ХА: Широкий, замах, удар, прыжок. Звукоподражание - бурный  выдох при ударе. Тяжело трудится:  бух буханка лохань махаон нахал  снохач ухайдакать хай халупа халява хапать харя хата хаять соха;  Оконча-  ние существительного. Поздняя грамматическая форма, первоначаль- но как результат труда, созидания -ха:   блоха бляха веха доха кроха ма-  куха  мачеха муха ольха пазуха плюха помеха поруха потеха потроха проре- ха проруха птаха сноха требуха труха утеха уха чепуха черепаха черемуха  шелуха.    2.22. ЧА: При   соединить, приложить, прибавить:  печать причал кочан   встреча чага чадо начало гончар курчавый очаг печаль.  2.23. ЧИ:   1) чи- (то-ли):   чибис чиж чиряк чирей:  2) Делать нечто с внима-  нием:  чикать чин чинить число чистка читать учить рачитель.   2.24. ЧУ:  слышать, ощущать.   2.25. ША: Шататься, двигаться туда сюда:  лошадь  шатать  ша-:  шагать   шайка шапка шарить шаркать шастать шашни  шершавый  вешать...  Окон-  чание -ша:  -уша  баклуша...;    2.26. ШЕ: шевелится, шевелить, мельчить:  шелест кашель шепелявить   шептать кишеть пшено решето шершавый шершень шелуха шелудивый ше- лупонь шельма  шест шел бушевать;    2.27. ШИ: Шить, прокалывать:  -шить -шина -ший -шин ушиб шить шип   ширь шиш галоши.    2.28. ШУ:  шуметь, шутка, шулер.     2.29. ЫК: Выс   туп, удар или толчок выступом: -ык:  бык тык зык кадык   клык смык язык брык мыкать.  2.30. ЯТ: Есть, кушать, употреблять: -ять -ятина –ятник.   3.   3.1. БА: Большой,    объемный. Окончание, формирующее действие или   предмет, как правило являющимися большими или значимыми:  жбан   кабан лабаз набат  ба-:   багреть багор баба бадья батька бахать башня...  -  ба:  глыба губа гурьба дамба дыба.   3.2. БЕ: Нечто изгибающееся:  хребет бег без беда бедро бес беседа берег   гибель кобель колыбель стебель лебеда лебедь лебезить;  бел:  белый  де-  белый.  3.3. ВЕ:   Нечто длинное, протяженное. Поток информации:  веять весть   журавель звезда звено мановение остервенение разве свежий свекла све- кор собственник увечье веда вежа везде везти век веки векша велеть вели- кий венеты веник вено венок вепрь весело вес весло весна вести ветка ве- тер веха вечер вечно вещь.   3.4. ВЯ: Вязкий, мягкий, скомканный:  вяз вязать вязкий вязь вянуть говя-  дина.  3.5. ГУ: Выпуклость, густой, низкий звук:  кургузый огульный сургуч ба-  гульник жгут  гу-:   губа гуж гузно гурт гурьба огулом гумно гуд гусь гул гусли   гутарить гулять гунявый густой.  3.6. ЖА: Жжение, жар, резкость, резать, раздражать:  кинжал ужас  жа-:    жаба жабры жаворонок жадность жажда жало жаль  жар:   жар жарить пожар   стожар  жать:   жать держать лежать снабжать.    3.7. КУ: Собран   ное вместе, локализация, быть в одном месте. Анало-  гично ПА:  документ макуха макушка окунуть скула скупой ушкуй кубок ку-  валда кувшин кувырок куда кудель кудри  скудный   кукан кукиш кукла куколь   скука скукожиться скукситься кулак кулик кулич куль кульбит культя кума ку- мир купать купец кургузый курень курносый кус куст кутать кутить куток ку- цый куча кушать.    3.8. ЛА:   Архетип растя   нутого, широкого, текучего, податливого. Чаще   вызывающего положительные эмоции.  благо булат влага оладьи палата   пламя плащ полати слабый балаган балакать балахон пласт плат плата  платье класть  клад кладь  ла-:  лабаз лава лавка плавать плавить лад лада   ладонь длань ладья лакать лапа лапти лапша ларь ласка ласточка ласты   латы  -ла:  свекла вобла жила зола  игла  кукла метла могила пила скула   смола.    3.9. ЛЕ: Слабость, болезнь,    тонкость, непрочность, податливость, лёг-  кость, летать:  белена бледный влечь калека клевета клещ колено олень     слеза слепой   ...  ле-:  лебеда лебедь лебезить левый легко лежать лелеять   лемех лень лепесток лепет лепить лесть летать лето лечить лечь еле.    3.10. ЛИ: Пов   ерхность (гладкая), разделение по поверхности, лизать,   лист:  лик лип лиз лить близ влиять клин плита солидный  ли-:  ли либо липа   лиса лист лишать.  3.11. ЛО:   Архетип уплощённого (иногда слегка выпуклого, иногда во-  гнутого) и вытянутого:  блоха галоп галоши глотка глохнуть голова голод   голос долой долото елозить желоб клок  клоп лоб лобзик лов ловить лодка  лоза локоть лоск лохмы лошадь олово остолоп паломник плод плохо повид- ло толочь тулово холод яблоко молоко молот  ложе;  В окончании связанно   именно с плоским и вытянутым   -ло:   весло гирло горло дуло дупло дыш-  ло жало жерло кормило коромысло кресало крыло логово мочало одеяло  рало русло рыло сверло седло сопло тело тесло чело шило  помело;  лог,   лон:   лог берлога  лоно уклон полог склон слонять болото слог слово слой   ложь волочь...  лоп:  лопата...   коло:   колода колос.    3.12. ЛУ: Выпу   клое, выгнутое, вогнутое: баклуша блудить глубь желудок   желудь палуба плутать разлука слуга холуй луб луг лук луч отлучить колу- пать скорлупа (шелуха лузга) тулуп халупа лупить.  3.13. ЛЫ: Гладкая, блестящая поверхность:  лыжи лыко лысый волынка   глыба клык слыть улыбка хлынуть хлыщ.    3.14. МЕ: Т   екучий, медленный, оставляющий след:  змей иметь комель   кроме лемех омела мена рамена ремез камень кремень ремень ячмень ре- месло самец смекать сметь смех хмель шмель;  ме:   мед медлить медь межа   мездра мел мель меня мера мех.  3.15. МО: Мелкое, сырое, мокрое, податливое, текучее:   мелкое:   мотыль   мошка молодь молоко молот молоть моль мотать молва;  мокрое:   мокрый   мочить мочка смола замок мозг мозоль моска мосол мост мох мочало моги- ла дерьмо;  мо-:  могу мой  -мо:   ярмо клеймо мимо прямо.   3.16. МУ: Трудное, неясное: ему смуглый хомут  му-:   мудрый муж мука му-  ра муть муха.    3.17. МЯ: Мя   гкое: мять румяна  хомяк  мя-:   мямлить мясо  мя:   время знамя   имя пламя племя семя темя  мять: мягкий мякина мякоть мята мятеж мят-  ный мяч.    3.18. ОС: Архет   ип остроты:  остров плоский полоса полость  ос (острый):     волос волость доска колос короста крепость нос оса  осина оскома осока  осот оспа остистый острый ость ось силос сосна торос хворост хвост.    3.19. ПА: Собранн   ое вместе, локализация, быть в одном месте. Анало-  гично КУ:    падь пажить паз пазуха пак пакля пампушки память пара паром   парус пасека пасти пах пахарь пахта паять  -па:   группа жопа кипа крупа лапа   липа оспа попа растяпа репа сапа скорлупа стопа ступа толпа тропа халупа  шляпа запас конопатить лопасть лопата опара спасать черпак.    3.20. ПЕ: Нечт   о тонкое, нежное, мелкое, покрывающее поверхность:  пе-  лена пена кипеть пепел песок.     3.21. ПУ:   Выпукл   ый, увеличивающийся: пузо пучить пук пуля пуп  пух пур-  га путы пугать пуст путь пуск.   3.22. РЯ: Рясный, мелко разбросанный, рябой, состоящий из мелких  элементов:  грязь дрязги кочевряжиться напряга прятать скряга рябь дряб-  лый ряд ряска ряха упряжь опрятный гиря трясти тряпка трясина.  3.23. СИ: Цвет, оттенок. В разные времена и в разных местах отличался  от серого, до синего. Ассоциировался с тем, что вызывало жалость:    сивый сирень синий сигать сироп сирота сидеть сила силос сися сито.  3.24. СЫ:   много, насыщать, набивать емкость:  насытить сытный сырой   сычуг сыпать сын сыр сыпь сыворотка сыть сыч.  3.25. ТИ: Нечто  маленькое, лёгкое, мягкое ти-: тина типун титло тихо;  -ти:    блюсти брести везти.  3.26. ХИ, ХУ: Слабый, ненадёжный, обманчивый:  хибара хилый хиреть   хитрый хитить хищник; лахудра худеть худо худоба худой хуже хула хулить  хутор.    4.   4.1. ВО: Архетип направлен   ия внутрь:  гвоздь тревога...  во-:   воздух возле   возня воин войти вокруг волна волшба волынка воля вонзать вопрос вор- чать воскресать воспретить  -во:   буйство жниво зарево качество коварство   логово марево мертво лево озорство олово пиво право слово тулово чрево.  4.2. ВЫ: из, изнутри:   вы выгода вымя высота выть выя.   4.3. ДО: Направление ДО:  бордовый вдова гадость ендова здоровье кол-  добина кордон ладонь молодость помидор снадобье удобно удод удочка  худоба долг долго доля дом домра дон досуг доха дохлый дочь дояр;  до-:   (20) -до:  недо блюдо надо подо стадо твердо худо чадо чудо.  4.4. ЗА:  зад зал замок заяц... береза бронза буза гроза егоза...  4.5. ИН: В: ин -ин -ина -иный -инька -рин –инец. 4.6. К, КО: Направление: ко-  (направление)  комора когда коготь кожа кото-  рый  -ко  (окончание связанное с направлением)  древко лыко молоко око  жалко жестоко всяко легко очко ярко шибко широко сколько столько  сиверко яблоко скоро редко. 4.7. НА: Архетип положения сверху, а также в потенции - предложения чего-либо кому-либо: на-:  нас нам нами наш над набавить набат набек-  рень...;  -на:   белена бобина борона бузина бусина вершина весна вина вой-  на волна вотчина глина говядина гривна десна детина длина долина дружи- на. 4.8. НО: Направление вниз :  нога ноздри нора нос ночь конопля сноп мной  иной гной зной много жернов заноза озноб сноб сноха;  но-:  новый нож норов  гонор сноровка .     4.9. НУ: Направление движения вну   трь:  нутро конура внушать онучи оку-  нуть понурый внук гнус кнут.  НУ - понукание  нудьга: от нуда, нужда, нужно,   нукать.  4.10. О:  около, после.    4.11. ОБ: Грамматическая частица ОБ-, ОБО-, около, возле, вокруг:   об-  зор обман оболочка образ обратно обречь обруч обряд обхаять.  4.12. ОТ: Направление ОТ: от-:   отара отвага отверзать отвес отвечать от-  дых отец отечь отек отел отлучить отпор отрава отрада отрепье отрог отрок  отруб  -от:   ворот вот дрот енот живот клекот рокот скот сыворотка топот окот   оплот осот тот хлопоты хобот шепот шиворот молот крот компот грохот ко- роткий, этот глотка полотно -оть:  бороть вплоть деготь мякоть ноготь пер- хоть локоть ломоть колоть пороть коготь копоть  потчевать.  4.13. ПО: Архетип движения по чему-то, или свершившегося движения  в смысле "после":  по пособить посетить поза поить поймать пойти пока   показ покат пол полати полип полова полоз полон полонина полоса полость  полотно польза помин попа попона пора порог порок порос пороша похоже  почта пояс.  4.14. У :  Рядом, возле, угол:  гнуть гнушаться гнус.    5.Частицы   5.1. АК: Как : аки  -ак:   бак    (баклуша) бурлак гак желвак злак знак зрак кабак   казак как ( каки како каков какой)  корсак кулак лак мак ( смак)  пак ( пакля  пакость)  рак (буерак бурак) рысак сумрак так ( также такой этак итак)  тесак  чердак черпак чурбак шишак.  5.2. БО, ИБО: Грамматический элемент ибо, потому что:  бабочка любовь   любой бог бодр бой бок бондарь босой бочка бояться.  5.3. ДЕ: Где:  здесь идея одесную одевать дебелый дева девать девяносто   девясил деда делить дело день десна деготь деть одевать рдеть дерево  держать дергать.  5.4. ЕС:   Есть, наличие:  еси есть если есмь здесь естество сесть нерест ту-  ес блеск брести десять жест жестоко плесень плеск пресный ремесло сле- сарь спесь чесать честь чресла;  -ес: бес лес пес   5.5. ЖЕ: Поскольку, потому что, иже:  ежели иже даже нежели тяжело  же-:    жевать жезл желать желвак железа железо желоб желудок желудь жена  жеребец жестоко дюже ложе понеже похоже также тоже уже хуже.  5.6. НЕ,   НИ: Частица отрицания. Поздняя вариация НЕ (в позднее время   НИ приобрело и семантическое значение движения вниз, сближаясь с  НО).   Чаще одна из форм окончания множества:  плавни  сани будни дров-  ни козни...; жених жниво искони куница ланиты молния навзничь оникс сни- кать снискать снимать:  Существительное мужского рода -ник:  багульник   веник плавник плотник узник ученик...:  существительное женского рода -     ница:   горница гр   аница десница задница...; Действие -ние:   каждение на-  мерение остервенение паление...  5.7. ОМ: Грамматический элемент, отвечающий на вопрос кем, чем:  ды-  бом знакомить  лакомый  огулом паром разом кромка ком.   5.8. ЯК: Как:  як –як якорь маяк.    6.   6.1. АН,  ОН: Указательн   ое местоимение ОН и его использование как   указание на существительное: -ан:  алан балаган барабан болван буран   варган дурман жбан жупан кабан капкан карман кочан кукан океан орлан па- цан пан план планка платан стан таран топчан туман  -ань:   брань грань   дань длань ткань  -он: балахон балкон борон демон дракон жаргон заслон   затон звон кордон махаон наклон охламон поклон полон район склон стон  уклон урон  -онь:   вонь огонь ладонь.   6.2. МИ: Мне:   -мить  миг мизинец мило мимо мир миса.     6.3. СЕ, ЧЕ, ЦЕ, ЦА: Г   рамматический элемент ЭТО (особенно в оконча-  ниях -ца, -ица):  иначе начеку почерк пчела  чучело ячея чепуха червь чер-  дак череда...; седло секира секрет селезень село сердце серебро середина  серп серьги сестра сетка.   6.4. ТА, ТО, ТЕ:   Архетип указания:  артачить ватага деталь контакт кстати   кутафья мытарь нектар отара птаха ставить стадо стакан сталь стан  старт  стать стая супостат сустав усталый штаны этап янтарь стараться ... та (ука-  зание):    тавро тавр таз таить так также такой там танец тапки (тапчан) тара-  кан таскать тать тачать тачка таять...  то-:   товар тогда того тоже толкать   толки толочь толпа толстый только томить тонуть топать топить топор топот  торец тормоз торный торос торс тоска точить точка точно тошнит... -та:   башта варта верста ворота высота грамота дата забота икота...ь  -то:  болото   долото жито злото копыто корыто лето место монисто мыто неужто плато  пусто решето сито тесто что это этот  те-:   тебе тебя темно темя теперь теп-  ло   тетерев тетива течь тешить тезка темный теплый терн.  6.5. ТЫ: Ты, тыкать:  тыл тын тысяча бутыль костыль мотыга мотыль тыри-  ти.  6.6. Я: Я.    7.   7.1. СУ, С, СО, СА: Собирать,    вместе, сопровождать:  сударь суглинок су-  губо сумрак супесь супонь супостат супруг суровый сусек сустав сутолока  сутулый судно судок судьба судья суета сук сука сулить сумерки сурепка  сучок собака собирать соблазн... высота особо пособить посох  -со:  колесо     мясо просо;  са-:   саб   ля сад салки сало сам самец самка сани сан;  -са:  краса   крыса лиса полоса пьеса раса роса ряса.  Всего 104 первослова.    Итак, нами получ   ен перечень первослов. По существу, это сло-  варь древних кроманьонцев. Тех, кто населял Европу ΓΓ лет назад. Процесс создания и развития этого языка шёл очень долго,  начиная со времён от пятидесяти тысяч лет до нашего времени. В та- ком виде он уже был ко временам неолитической революции. До вре- мён плейстоцена.   Прежде ΓΝперейти ΓΝанализу ΓΝязыка, ΓΝнужно Γ  смотреть один важный вопрос. Дело в том, что к этому словарю мы  пришли путём статистического анализа Русского языка. Критики ко- нечно тут же скажут, что если взять, например, английский язык, то  можно прийти к совсем другому словарю. И подобный словарь может  быть создан для любого языка и Русский язык может оказаться не са- мым правильным. Резон здесь есть. Однако для этого нам нужно рас- смотреть, как возникали отдельные языки.    Итак, рассмотрим сначала Русский язык. Русский язык возник   на основе древнеславянского. Примером его могут быть язык «Слова  о ΓΝИгореве» ΓΝ«Слове ΓΝзаконе ΓΝблагодати» ΓΝдругих  древних ΓΝпамятников ΓΝвторого ΓΝИ  здесь мы видим, что, зная Русский язык, мы можем читать эти источ- ники в оригинале довольно легко и без особых затруднений.    Вот, например из СПИ:  Тогда по Руской земли ретко ратаеве   кикахуть, часто граяхуть, себе а  свою речь говоряхуть, хотять полетети на уедие.  Что мы здесь ви-  дим? Все слова, за исключением КИКАХУТЬ, нам понятны. Грамма- тика Русского языка. Произношение русское. Мало того, вот как зву- чит текст со знаменитой Лемносской стелы (Как показано ниже):    ЖИВАИ: АВИЖ: СИАИЙ АВИЖ: МАРАЗМ: АВИЖ: А?МА-  Р?М   Учитывая перевёртыш ЖИВА – АВИЖ, это звучит так:   ЖИВАИ ЖИВА СИАИЙ ЖИВА МАРАЗМ ЖИВА  А МАР?М     А Γ   : ΓΝЖива, ΓΓΓΓΝЖива,   (н)а Марам.   То есть: Живи Жива, сияй Жива. Смерть, Жива, на Мару.  На Лемносской стеле, на надписях Хетуссы и Гордии мы чита-  ем язык древних Ариев 1-2 тысячелетий до н.э. Язык во многом нам  понятный, и где-то даже родной. То есть Русский язык является пря- мым и минимально трансформированным языком древних Ариев, ко- торый ΓΝстал ΓΝиндоевропейской ΓΝязыков. ΓΝмы  легко можем семантически реконструировать на базе первослов едва  не все исконно русские слова.   Совсем другая ситуация для других языков индоевропейского   семейства. ΓΝкак ΓΝделятся ΓΝславянские, ΓΝи  германские.   Романские языки возникли на основе древних жителей Среди-  земноморья, ΓΝещё ΓΝтаяния ΓΝпроникали ΓΝиз  Африки ΓΝиз ΓΝВостока. ΓΝв ΓΝих Γ хамитские языки. Арии стали проникать на эту территорию ещё тысяч  восемь ΓΝназад. ΓΝих ΓΝстали ΓΝв  конце ΓΝтысячелетия ΓΝн.э. ΓΝЛелеги, ΓΝи Γ Далее Дорийцы, Ахейцы, Эллины, Македонцы и т.д. За счёт этих пе- реселений и греческий, и латинский язык стали включать массу слов  арийского, ΓΝпроисхождения. ΓΝчто ΓΝязыки  эти стали относить к индоевропейским. Однако если мы попытаемся  создать список первослов по приведенному методу на основе латин- ского языка, то степень семантического отражения первослов в латы- ни будет значительно меньше, чем в русском. Выше мы показали, что  для русского это около 80%. Для латыни же будет от силы 50.    Тем ΓΝэто ΓΝочевидным ΓΝтакого ΓΓ  германской группы языков, как английский. Выше было показано, как  исторически формировался этот язык. Приведём ещё некоторые при- меры.    -ΓΝпроизносится ΓΓΝпишется ΓΝnew; Γ  согласно написанному: нев, латинский: novum;     -ΓΝпрои   зносится ΓΝмазе; ΓΝ– ΓΝпроизноси-  лось согласно написанному: мот(х)ер, латинский: mater;   -ΓΓΓΓΓΓΓΓ  согласно написанному: гоод; происходит от славянского – годити, го- дится.   -ΓΓΓΓΓΓΓΓ  износилось ΓΝнаписанному: ΓΝлатинский: Γ происходит от этрусков – ветер (в)етер.   -ΓΝпроизносится ΓΝслейв; ΓΝ– ΓΝпроизносилось  согласно написанному: славе, старофранцузский: esclave; происходит  из ΓΝ- ΓΝВ ΓΓΓΝколава, ΓΝесть Γ которым ΓΝзапирали ΓΝВ ΓΝязыке ΓΝот ΓΝТо  есть, ΓΝколышек. ΓΝи ΓΝсоответствие ΓΝсловом  «заключенный», то есть тот, кто закрыт на ключ.   Вызывает ΓΝи ΓΝпонятие ΓΝязыки". Γ  смотрим ΓΝязык ΓΝболее ΓΝЕсть ΓΝважный  элемент ΓΝанглийского ΓΝкак ΓΝИнглиш Γ Он ΓΝи ΓΝдля ΓΝобучения Γ языку аборигенов колоний. Всего там около  850 слов.  Очищенный от   всего ΓΝперечень ΓΝэтого ΓΝприведен ΓΝотдельной  странице ΓΝслов ΓΝБэйсик ΓΝЧ.Огдена.  (http://grigam.narod.ru//velik-mog/ogden.htm) Теперь мы поступим сле- дующим образом. Откроем страницу автоматического перевода в Ин- тернете и перебросим туда полученный список. И посмотрим перевод  слов ΓΝанглийского, на ΓΝязыки ΓΝсемейства. Γ слов английского языка находят сходство в романских, германских и  славянских ΓΝОни ΓΝна ΓΝ"Слова Γ английских ΓΝ(http://grigam.narod.ru//velik-mog/anglist.htm) Γ тавшиеся ΓΝ80 ΓΝизучим ΓΝпомощью Γ словаря английского языка" Дугласа Харпера.   И что же у нас получилось? Очень неожиданная вещь.     То есть англ   ийский язык вовсе не является германским языком.   Большая часть слов этого языка уродца из латинского и французского  языков. ΓΝесть ΓΝязык, ΓΝговоря, ΓΝлексическому Γ есть ΓΝроманский. ΓΝлатинского ΓΝпришли ΓΝБританию  разными путями. Сначала во время Римской оккупации. Затем через  французский ΓΝвойск ΓΝЗавоевателя. ΓΝконечно Γ католическую ΓΝкоторая ΓΝдо ΓΝвека ΓΝвела Γ ключительно на латинском языке. Что касается германских языков, то  они основываются ΓΝлатинском, ΓΓΝи Γ вянских языках. Поэтому деление на группы слов довольно условно,  так ΓΝслова ΓΝприйти ΓΝв Γ язык и через латинский, и через немецкий языки. Но там, где они наи- более явно просматриваются, как говорится - невооружённым глазом,  мы выделили в отдельную группу, однако влияние славянского языка  далеко выходит за рамки 5%. А если вернуться от английского к ро- манским, ΓΝи ΓΝязыкам, ΓΝвсё ΓΝявственно  начинает просматриваться и праязык, который мы открыли.   Таким образом, практически полностью словарный запас англий-  ского ΓΝанглийским ΓΝявляется ΓΝсобран ΓΝдругих Γ Грамматика крайне примитивна. Слова так изуродованы, что приме-   Латинские слова (романская группа)  314    Немецкие слова (германская группа)  190    Французские слова (р   оманская группа)  162    Славянские слова  46   Германские слова: Датский 40, Исланд   ский 27, Норвежский 10,     Голландский  7, Шведский 2, Ирландс   кий 1 (германская группа)   87    Другие: Валлийский 26, Гречес   кий 2,  Латышский 1  29   Праязык 13, Анг   лийский 4  17          476Γ    277Γ    46   5%    29   3%    17   2%     нение статистического анализа с целью поиска праязыка совершенно  безсмысленно.   И так слова от ариев, скандинавов, славян, латыни, старофран-  цузского, искорёжившись от времени, превратились в такую пережа- ренную ΓΝпо ΓΝбычка, ΓΝи ΓΝвосстановить  уже совершенно невозможно. Есть там и некоторое количество слов  вполне сохранившихся с древних времён, например  ту, он, ин,  и бо-  лее ΓΝтакие, Γ харвест  ΓΝАриев) ΓΝурожай,  форест    (хворост) – лес. Но они погоду не делают, и ΓΓ ность здесь получится не более 5%, то есть в пределах статистической  погрешности.   Вот, ΓΝоплот ΓΝэтимологов ΓΝуниверситет   ОКСФОРД. Английские этимологи, конечно, знают, что оксфорд оз- начает ox-ford - бычий брод. И они, конечно, знают, что:   ox (n.): Old English oxa "ox" (plural oxan), from Proto-Germanic *ukhson (cf.   Old Norse oxi, Old Frisian oxa, Middle Dutch osse, Old Saxon, Old High German  ohso, German Ochse, Gothic auhsa), from PIE *uks-en- "male animal," (cf. Welsh  ych "ox," Middle Irish oss "stag," Sanskrit uksa, Avestan uxshan- "ox, bull"), said  to be from root *uks- "to sprinkle," related to *ugw- "wet, moist." The animal word,  then, is literally "besprinkler."    ford  (n.): Old English ford "shallow place where water can be crossed," from   Proto-Germanic (cf. Frisian Old German German  Furt "ford"), from PIE *prtu- "a going, a passage" (cf. Latin portus "harbor," origi- nally "entrance, passage;" Old Welsh rit, Welsh rhyd "ford;" Old English faran "to  go;" port The of is for manufacturer  Henry Ford (1863-1947).    Короче говоря, слова эти прото-германски-немецкие. Однако  ox:    Турец.  okuz . Татарское - үгез. По-алански (карачайбалкарски) - ёгюз.   Монгольское - үхэр. Таджикское - оҳуи. Казахский - өгіз. Японское -  Osuushi. То есть это слово тюркское и монголоидное и пришло в за- падную Европу с тевтонами.    А  ford  - ΓΝвовсе ΓΝславянское. ΓΝпришло ΓΝБританские   острова из латыни. Однако, имея в виду, что П в арийском языке - в  семито-хамитских языках произносится как F, то изначально это сло- во звучало как ПОРД. Далее, лингвисты знают, часто буквы в слове  меняются местами. Потому более правильно ПРОД. И последнее. Ещё  более часто твёрдые согласные меняются на мягкие. А потому ПРОД    >ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ     твёрдо Γ   становленных ΓΝлингвистики, ΓΝпо Γ  нию этимолога Зализняка, такие же как законы математики.    А ΓΝи ΓΝпраязыка ΓΝдалеко: ΓΝпотому Γ  опасно ΓΝесть. ΓΝбРОд, ΓΝозеРО ΓΝс Γ потому что ещё не ΓΓΓΝк ΓΓΓ прямое отношение тот из наших предков, кто тысяч шесть лет назад,  подойдя к реке и сунув в реку палку, произнёс: бо ро да!   Таким ΓΝОксфорд ΓΝиз ΓΝи Γ  языков. ΓΝгде ΓΝдревне-английский ΓΝЕго ΓΝКак ΓΝне  было и языка прото-германского ( Proto-Germanic ). Как не был   о и древ-  них "германцев", поскольку слово это  вошло в латынь из сочинений  Юлия Цезаря ("Записки о галльской войне") и относилось к тем, кто  жил на восток от Рейна. А в то время там жили западные славяне -  лютичи, ΓΝвенды, ΓΝи ΓΝА ΓΝпрото-германский Γ это ΓΝязык. ΓΝоксфордские ΓΝне Γ фальсифицируют лингвистику, но и историю, следуя общей стратегии  уничтожения  славян Γ христианской  церковью, ΓΝв  последнее Γ мя Γ "мировым Γ вительством"  Ротшильда,  Рокфеллера,  Варбурга Γ Моргана. Это и  есть один из фронтов Великой войны семито-хамитов и ариев, кото- рая длится уже две тысячи лет и мы её проигрываем.     То же можно сказать и о французском, и о немецком, и о других   языках. Это уже языковый шлам, из которого вычленить что-то древ- нее последних двух тысяч лет невозможно ничего. Анализ француз- ского языка (http://grigam.narod.ru/velik-mog/fr.rar) даёт следующее: из  выборки 506 слов - 157 латинских слов, 102 итальянских, 25 герман- ских и 216 галльских. Причём галльские слова это результат симбиоза     языка Γ   тонных  ΓΝпришедших ΓΝАфрики, Γ  ариев и кельтов, пришедших во время древних великих переселений  ариев в конце второго тысячелетия до н.э. Поэтому выйти через них  на праязык просто невозможно.   Аналогично ΓΝ(http://grigam.narod.ru/velik-mog/nem.rar).   Из выборки в 900 слов немецких 631, славянских 120, романских 170.  При этом надо иметь в виду, что литературный немецкий язык сло- жился с XVIII века на основе восточносредненемецкого диалекта. В  основном это язык тех, кто завоёвывал полабских славян. В этом деле  особо активно участвовали тевтоны. Около 120 г. до н. э. кельтоски- фы ΓΝна ΓΝДалее, ΓΝряда ΓΝкельтоскифы Γ лись до северо-запада Европы. В состав кельтоскифов входили кимры  и тевтоны. Обычно историки настаивают на том, что кимры и тевтоны  -ΓΓΓΓΓΓΓΓ в районе Азовского моря. Оттуда же и тевтоны. В конце первого ты- сячелетия до н.э. происходили разнообразные судьбоносные события. Гибель Карфагена в 146 г. 146 г. до н. э. - война Ахейского союза с  Римом. ΓΝи  сожжение Γ фа, ΓΝнезави- симости Γ  Международная   торговля Γ меняется, ΓΝтом  числе Γ ются Γ хлеба ΓΝвосточ- ных ΓΝДо- ходы Γ факторий ΓΝКры- му ΓΝИх   пытаются восполнить захватом славянских рабов. Вот почему славян- ские войска под именем сармат (россоланы, аланы)  наносят удар по  скифам, а за компанию и всем кто там жил. Вот тогда остатки кимров  (киммерийцев) и тевтоны со скифами бегут на запад. К этому времени  за Волгой на остатках арийского этноса возникают новые народы и их     языки. В осн   овном тюрки. Потому переселенцы из-за Волги, в част-  ности тевтоны говорили на древне тюркском языке. После того, как  кельтоскифов после ряда сражений таки разбил Марий, они ушли на  северо-запад. На берега Северного моря по нижнему Рейну. Там они  ассимилировались с переселенцами из Скандинавии, одичали и стали  Дойчами с тюркским языком, ставшим основой немецкого. Конечно,  это был ещё древний язык, который сейчас мало имеет общего с ту- рецким, ΓΝили ΓΝязыками, ΓΝимеются Γ фонетические, и грамматические черты родства этих языков. Напри- мер особые фонемы Ä, Ö, Ü, которые отражает произношение тюрков  (über ΓΝюбер, ΓΝ- ΓΝДа ΓΝаналитический Γ строй (когда значение слова зависит от его места в предложении) го- ворит ΓΝотсталости ΓΝпримитивности ΓΝязыка. ΓΝи Γ лексические соответствия. Например (см. табл):   Отсюда Γ  бры (се Кимры), кото- рых ΓΝМарко- мир ΓΝпользо- ваться ΓΝи Γ под ΓΝФранки  (франки: ΓΝ>пра- ны>пораны> бораны >  борейцы>гипер-борейцы) напали на Галлию и основали Францию.   Судьба этого народца была бы не завидной, если бы ими не заин-  тересовалась Католическая церковь. Она была кровно заинтересована  в распространении католичества на славянские земли. И силовой со- ставляющей для этого и стали тевтоны. Они приняли христианство  и,  начиная ΓΝвремён ΓΝВеликого, во ΓΝОттона и ΓΝдо  недавних ΓΝзахватывали ΓΝземли. ΓΝзападных  славян ободритов, далее земли поляков и пруссов, далее славян Авст- рии. И везде насильственно распространяло свой тевтонский язык. На  разных землях, смешиваясь с языками местных жителей язык тевто- нов ΓΝсвои ΓΝТак ΓΝразные Γ языки, на основе которых только к XVIII веку появился литературный  немецкий язык.    Немецкий ΓΝРусский   ox  lei      ähnlich  Gabel  je  grau    öküz  lei  aynı  Çatal  her  gri    вол  лей  аналогично  вилка  каждый  серый     Таким образ   ом, ядром литературного немецкого языка становит-  ся древнетюркский язык. Потому и словообразование, и грамматика,  и произношение немецкого языка похожи на, например, башкирский  язык. ΓΝслова ΓΝдревностью ΓΝисказились, ΓΝвыйти Γ немецкие языки на праязык совершенно невозможно.    И ΓΝинтересно, ΓΝпропаганда Γ  нам пример наглой и массовой лжи, а немецкая наука свою полную  некомпетентность. Немцы возможно и есть Арии, да только потому,  что Арии (впрочем далеко не чистопородные) были западные славяне,  которые и составляют большинство населения Неметчины. А славян  нацисты ΓΝнедочеловеками. ΓΝже ΓΝвовсе ΓΝмогли  быть ΓΝпотому ΓΝбыли ΓΝНынешняя ΓΝэто  славянская страна, перешедшая на тюркский язык.    То же можно сказать и о китайском языке. Начать с того, что са-  мо ΓΝкитайцев ΓΝмонголоидов ΓΓΝРяд  признаков ΓΝкитайцев ΓΝфенотипу ΓΝВ Γ рии ΓΝантропогенеза ΓΝрассматривается  как ΓΝучастник ΓΝмонголоидной ΓΝна Γ Человека прямоходящего. Однако многие антропологи склоняются в  пользу точки зрения, что синантроп был тупиковой ветвью развития  людей. И вроде африканские родоначальники пришли восточным пу- тем  45 000 лет назад. Это и были «восточные кроманьонцы». Однако,  как они приняли генокод с иным строением разреза глаз с сильно раз- витой складкой верхних век (эпикантус), чёрными жёсткими прямы- ми волосами; тёмными глазами; смуглым, часто желтоватым цветом  кожи; ΓΝразвитием ΓΝволосяного ΓΝсильным  выступанием ΓΝуплощённым ΓΝбольшей ΓΝнизким  переносьем, характерного именно синантропам? Да-а-а, загадка.   Однако, Γ  ность ΓΝк Γ тайцам пришла. Тысячи  лет ΓΝиз  Африки ΓΝк  Янцзы и Хуанхэ. 40 ты-     сяч ΓΝпредки Γ    ΓΝв ΓΝсостоянии ΓΝОт-  дельные рода встречались редко и чаще дрались. Что там могло со- храниться от праязыка сказать трудно.   Несмотря на ахи и охи в отношении древности цивилизации Ки-  тая, из китайских источников известно (а насколько им можно дове- рять ещё вопрос), что история их начинается около трёх тысяч лет на- зад. ΓΝтогда, ΓΝарии-тохары ΓΝв ΓΝТогда Γ узнают и лошадь, и телегу, и железо и пр. Тогда же узнают и пись- менность. Выше - письменность тохар. Разные племена долин Янцзы  и Хуанхэ объединил в империю в 211(?) г. до н.э. император династии  Цин. И тогда возникла проблема, состоящая в том, что разные племе- на китайцев говорили на разных языках. Далее определённая конвер- генция языков происходила, но и до сего дня языки разных районов  Китая очень сильно отличаются, тем более, если учесть языки Тибета,  Маньчжурии и Внутренней Монголии.   В связи с этим было принято неплохое решение, ввести иерогли-  фическую письменность. Выгода здесь была в том, что иероглиф от- ражает ΓΝпроизношение ΓΝа ΓΝпонятие. ΓΝзнак    будет по   нят на любом языке однозначно. Так и китайские иерог-  лифы могут понимать все народы Китая. Мало того, мы тоже можем  перейти на иероглифы. Да только нужно ли это нам. Однако на разви- тие языков Китая такое письмо оказало самое пагубное влияние. Куда  не ΓΝпока число ΓΝа ΓΝи иероглифов Γ лось в несколько сотен. Но когда число слов возрастает до сотен ты- сяч, то тут ΓΓΓΓΓΓΓΓ ному человеку запомнить их просто невозможно. Но самое главное,  что на формирование языка оказал сам процесс формирования иерог- лифов.   Вот, например, мы хотим создать иероглиф поня-  тия "несчастье". Всем известно, что причиной несча- стья является неправедность. В русском миропонима- нии ΓΝсвязана ΓΝпонятием  левый Γ  "пошёл на лево"). А процесс несчастья – что-то вроде  задницей ΓΓΝПодберём ΓΝдорожных Γ изображающие эти понятия и соединим их в один иероглиф:     Это и есть " несчастье ": " пошёл налево    - получил проблемы ".   Но может быть и " большое несчастье". Это когда " пошёл налево -   застукал муж ". Как видим, ни " несчастье ", ни " большое несчастье "   с Γ пошёл - проблемы " ΓΝ" пошёл -   муж " ΓΝне ΓΝникак. ΓΝнарод ΓΝна Γ  языке ΓΝсвоё ΓΝотражающее ΓΝпонятие.   Например, если у нас нет слова несчастье, мы созда- дим из слов " пошёл налево - получил проблемы ". Для   этого ΓΝсократим ΓΝнапишем Γ пошлепро. Γ  так мы создали слово никак семантически не связан- ное с исходными понятиями и, тем более, с первосло- вами. ΓΝтак ΓΝформируется ΓΝязык.  Попытка ΓΝанализа ΓΝязыка   (http://grigam.narod.ru/velik-mog/kitai.htm) ΓΝна ΓΝрусско- китайского разговорника. Можно убедиться, что подобранные по ар- хетипам китайские слова никак семантически не связаны друг с дру- гом.   Вот поэтому выйти на праязык, даже на китайский праязык, про-  сто невозможно.   У ΓΝможет ΓΝподозрение, ΓΝавтор Γ  пытается отказать любому языку, кроме Русского, в праве быть осно- ванным на праязыке. Чтобы опровергнуть это приведу язык, который  может, как  и Русский, быть доказательством праязыка. Это язык Бас- ков. Учёные лингвисты полагают, что это совершенно изолированный  язык, не имеющий никаких родственников. И действительно, он и не  романский, и не германский и вообще никакой. Однако стоит только  взглянуть на него с позиций архетипического анализа, как через него  начинает присматриваться праязык. Вот таблица:   Русское  сло   во     Слово  Басков   Комментарий     человек Γ    ΓΓΓ  женщина Γ   makumea ΓΓΓΓΓΓΓ    мать ΓΝА-М   А - я мать   отец  Γ   ta Γ  сын  Γ   СЕ-МЕ-Я - семя я   дочь  Γ А - ЛА - БА  -  я ЛА (к   усок ткани) большой. Наверное бол ь-     шая юбка.    кровь Γ     О-ДО-ЛА Γ  ΓΝдолу   , ΓΝземлю. ΓΝубивают Γ  кровь течёт на    землю.   любить  ΓΝМА   -ИТЬ - мать делать.    вода  Γ У-РА -  у растени   я. В горных и засушливых районах вода   определяетс   я по зарослям растений   рог  Γ   npa ΓΓΓΓΓΓΓ  трава  Γ   a ΓΓΓΓΓΓΓΓ  стол Γ   ula ΓΓΓΓΓ  лопата  ΓΝПА-ЛА    - палка. Изначально как палка-копалка.    ложка  Γ   ra  КО-ЛА-РА ΓΝк ΓΝрастения. Γ ность, Γ  котору   ю кладут варёную растительную еду.   палка  ΓΝМА   -КИ-ЛА - мать бить по земле. Мать выбивает зерно.   плащь Γ   К-ЛО-ЯК - к телу как. Одежда для тела.   рама ΓΝМА   -Р(А)-КО-Я. (ра-ма - ма-ра)   река  Γ   Бает. Баить - говорит.   душа Γ   ima ΓΓΓΓΓΓΓ  малый  Γ   i ΓΓΓΓΓ  нога Γ   a ΓΓΓΓΓΓΓ  дом Γ   iera ΓΓΓΓΓΓΓ   хата  Γ   la  ЭТ-ХО-ЛА - это верх на поле. Не очень основа- тельное строение. Времянка типа палатки.    Объяснить то,    что и Великий и Могучий, на котором говорит 300   миллионов человек, и язык маленького народа Басков легко сводятся  к праязыку можно на основе теории связи. Известно, что сигнал пере- даётся ΓΓΝдвух ΓΝили ΓΝсильный по ΓΝс  помехами, или помехи слабы по отношению к сигналу. Мощный сиг- нал славяно-ариев, раньше населявших всю Европу и маленький язык,  спрятанный в горах и защищённый от помех, равно сохранили свою  основу в течение многих тысячелетий.   Однако ΓΝи ΓΝязыки, ΓΝанализ ΓΝпо-  может уточнить, в некоторой степени, список первослов. Рассмотрим  с этой точки зрения латинский язык.     Латинский язык:    пр   оисхождение и истоки    Латинский ΓΝо   тносится ΓΝиталийской ΓΝиндоевропей-  ской ΓΝсемьи ΓΝявляется ΓΝязыком Γ наряду ΓΝитальянским. ΓΝявляется ΓΝязыком, Γ многовековую ΓΝНазвание ΓΝязыка ΓΓ названия племени латинов, населявших в VIII в. до н.э. область Ла- цио, центр которой находился в Риме. Со временем латинский полу- чил распространение за пределами Рима, вытеснив языки других ита- лийских ΓΝК ΓΝвеку ΓΝн.э. ΓΝАпеннинского  полуострова ΓΝпрактически ΓΝзавершена. ΓΝрас- пространилась на севере Африки, на территории современной Испа- нии, Франции и Бельгии (Галлия), прирейнской Германии, Паннонии  и Дакии (ныне территория Румынии).   Первые ΓΝна ΓΝвосходят ΓΝ600 ΓΝдо Γ  (Пренестинская ΓΝРимская ΓΝначинается ΓΝIII ΓΝдо  н.э. ΓΝразвития ΓΝлатыни ΓΝна ΓΝвек ΓΝн.э.,  когда ΓΝстановление ΓΝразвитие ΓΝи  грамматики. ΓΝпроисходит ΓΝлитературы Γ рон, Вергилий, Гораций, Овидий, Цезарь, Тит Ливий и пр.). Оконча- тельное ΓΝфонетической, ΓΝи Γ фической ΓΝлатинского ΓΓΝна Γ период. Одновременно происходит разрыв между письменным и раз- говорным языком.   Всё это содействовало членению итальянского языка на много-  численные диалекты, из которых известны лишь очень немногие и то  далеко ΓΝдостаточно. ΓΝближайших ΓΝлатыни ΓΝизвестно,  например, ΓΝнаречие ΓΝФалерий, ΓΝЛанувия, Γ тинское ΓΝг. ΓΝ(древнейший ΓΝ— ΓΝна  пряжке VI в. до н.э.) и др. Более отдалёнными от латинского языка и  обособленными ΓΝявляются ΓΝдиалекты,  из которых главные — осский и умбрский. Их памятники — главным     образом    надписи: умбрские Игувинские таблицы, осские законы гор.   Бантии и некоторые следы у римских писателей.    Сношения ΓΝЭтрурией ΓΝскрещивание ΓΝс Γ  ским языком. Наряду с разными заимствованиями некоторые считают  даже ΓΝRoma ΓΝэтрусским. ΓΝморские ΓΝс  греками ΓΝрезультатом ΓΝраннее ΓΝдревнегреческого  языка на латынь.    Все древнейшие латинские названия мер и весов заимствованы   римлянами у греков, притом еще в доисторическую эпоху, т. к. мно- гие ΓΝслова ΓΝподвергались ΓΝфонетическим Γ менениям. Уже в половине III в. до н.э., с покорением Италии, диа- лекты ΓΝлатинским ΓΝиз ΓΝофици- ального обихода, однако долгое время остаются местными говорами в  быту. Постепенно исчезнувшие диалекты оставили в латинском языке  свои следы, так, вошедшее в латынь осское слово bos (бык) — вместо  закономерного латинского vos — отражает общение римлян с осска- ми на почве скотоводства.    Древнейшим памятником городского латинского языка является   надпись VI в. до н.э, найденная в 1895 на форуме на разрушенной ко- лонне под черным камнем (так называемая гробница Ромула). Далее  сохранились ΓΝнаписанные ΓΝсатурнийским Γ хом, отрывки ΓΝ"Арвальских ΓΝ(духовной ΓΝсвя- занной с земледельческими культами) и др. До позднего времени ис- полнялись ΓΝ"Салиев", ΓΝбратства ΓΝтём- ный язык которых, непонятный самим жрецам, удерживался в куль- товом употреблении. Эллинизм дает толчок развитию римской лите- ратуры и содействует оформлению литературного латинского языка,  от ΓΝв ΓΝсоциальной ΓΝначинает Γ более отличаться язык масс. С другой стороны, от стилизованного эл- линизирующего ΓΝязыка отходит ΓΝязык Γ разованного общества.    После распада Западной Римской империи в V веке, латынь вы-  ходит из ΓΓΓΓΓΓΓΓ становится ΓΝписьменным ΓΝЗападной Γ Практически все современные западноевропейские языки используют  латинский алфавит. Большое число слов в современных языках имеют     латинское Γ   ождение. ΓΝконца ΓΝвека ΓΝостается Γ  новным языком европейской науки, церкви и дипломатии. Католиче- ская ΓΝиспользовала ΓΝв ΓΝязыка Γ вплоть до XX века, а в ряде случаев продолжает использовать её и в  настоящее время.    Разговорный латинский язык (народная или вульгарная латынь)   явился ΓΝдля ΓΝроманских ΓΝ(в ΓΝчисле  итальянского, ΓΓΓΝрумынско- го). Несмотря на общую основу романских языков между ними суще- ствуют значительные расхождения, которые объясняются взаимодей- ствие латыни с местными языками и диалектами, а также последую- щим изолированным развитием каждого из романских языков.   Латинский язык остается одним из наиболее изучаемых языков в   мире. Латынь входит в школьную программу ΓΓΓ во многих ВУЗах России (особенно на медицинских, биологических,  юридических ΓΝфилологических ΓΝЛатинские Γ широко используются в биологии и медицине. Современный Кодекс  биологической ΓΝтребует, ΓΝнаучные ΓΝжи- вых организмов были латинскими, т.е подчинялись правилам латин- ской грамматики и были написаны буквами латинского алфавита.   Мало того, анализ английского языка показывает, что более по-  ловины слов его имеет латинское происхождение, что даёт основание  и английский язык считать романским. В немецком разговорном язы- ке ΓΝоколо ΓΝпроцентов ΓΝслов. Γ Русский язык также включает много латинских слов. Например: мак- симальный, казуистика, навигация, автомобиль, монотонный, милли- он и т.д. Особенно много латинских слов в науке и образовании: ака- демия, институт, университет, кафедра, трибуна, ректор, доцент, аби- туриент. Однако все эти слова появляются со времён реформ Петра I.  Ранее ΓΝиностранных ΓΝв ΓΝстепени ΓΝРусский Γ проникали греческие слова через христианскую религию: икона, ана- лой, ΓΝклирос. ΓΝдо ΓΝРусский ΓΝбыл ΓΝчис- тым. ΓΝнего ΓΝне ΓΝни ΓΝязык ΓΝни  язык завоевателей Готов, ни монгольский язык. Ни одного слова! И  это говорит о том, что не было ни скандинава Рюрика, ни Готов, ни     Монголов.    Всё это исторические миражи, выдумки Карамзиных, Со-  ловьёвых, царских лизоблюдов и врагов Русского народа.   Всё ΓΝпозволяет ΓΝлатынь ΓΝне ΓΝумершим.   Как это кому не покажется странным, но латынь вообще очень близка  Русскому языку. Начать с того, что латинский алфавит очень похож и  на кириллицу.    Латинский алфавит:    А B С D Е F G H I J K L M N O P Q R S T U V X Y Z   И ΓΝздесь    в ΓΝчто ΓΝкириллица ΓΝлатинский Γ  восходят к одному и тому же древнему руническому письму Ариев. И  уставное письмо греков, и этрусские надписи, и надписи фригийцев, и  руны в Европе, включая и Россию, и алтайские руны – всё это фоне- тическая письменность древних арийцев, расселившихся от Британии,  до ΓΝи ΓΝСкандинавии ΓΝИндии, ΓΝи ΓΝВостока.  Поэтому масса современных данных представляет теорию о том, что  письменность в Европу принесли финикийцы, совершенно несостоя- тельной. Однако есть и отличия - FJQXZ.    Мало того, анализ языка по частоте применения отдельных зву-  ков и соответствующих букв показывает, что некоторые буквы прак- тически ΓΝне ΓΝЕсли ΓΝв ΓΝбазы Γ словарь (Учебное пособие для гимназий, лицеев и школ с гуманитар- ным ΓΝ(в ΓΝчастях), ΓΝИздательская ΓΝ«Прогресс»,  1994), состоящий из 1400 слов и составленный на основе латинской  литературы ΓΝвека ΓΓΝто получим ΓΝK ΓΝиспользуется  едва ли не в одном слове – Kalendae, да и то имеет вариант Calendae;  Q - используется около 30 раз; J – 14 раз; Z – 0; Y – 0. То есть К, J, Z,  Y буквы излишние. Зато в латыни широко используется буква F, ко- торая в исконно русском языке не используется вообще. Это звук ав- тохтонных жителей Средиземноморья. Афро-симитов, перебравшихся  из Африки на юг Европы.   Таким образом, уже попытка начать фонетический анализ латыни   показывает, что имеются три источника латинского языка: язык авто- хтонных аборигенов; язык ариев этрусков, тирренов, пеласгов, леле- гов; позднее влияние языков соседних народов – галлов, греков и пр.   Причём влияние ариев очень большое, настолько, что языковеды   относят латынь к индо-европейской семье языков. Латынь очень по- хожа на Русский язык и по грамматике. По своему грамматическому     строю латинский принадлежит    к языкам синтетического (флективно-  го) типа. Это значит, что, в отличие от языков с аналитическим стро- ем, ΓΓΝвыражаются ΓΝнём ΓΓ посредством изменения формы слова — прибавлением к основе суф- фиксов и флексий (окончаний).  Типы латинских склонений определяются числом (Единственный   Singularis ΓΝмножественный ΓΝродом ΓΝмужским Γ средним), временем и падежом.  Латинские падежи:    Nominativus (соответствует русскому именительному)    Genetivus (родительный)   Dativus (дательный)   Accusativus ΓΝ— ΓΝзначение Γ со ΓΝрусского ΓΝкак ΓΝпрямого  дополнения.  Ablativus   Vocativus (звательный)    Части речи:  Имя прилагательное, глаголы, наречия, место-  имения, предлоги, имена числительные.   Синтаксис:  В ΓΝязыке ΓΝпредложение Γ  имеет два главных члена - подлежащее (в роли которого, как и в рус- ском языке, обычно выступают те же части речи: имя существитель- ное или местоимение) и сказуемое.  Богатая ΓΝсклонения ΓΝспряжения ΓΝлатинском Γ  выражать синтаксическую роль слова морфологическими средствами,  а ΓΝтвердым ΓΝслов, ΓΝв ΓΝс ΓΝстроем  (английский, французский, немецкий). Поэтому ΓΓΓ ципе свободный порядок слов, и место слова в предложении не отра- жается на его основных синтаксических функциях.   Это ΓΝлатинский ΓΝисключительно ΓΓΝмощным.   Настолько же, как и Русский язык. И причина здесь в том, что и Рус- ский ΓΝи ΓΝимеют ΓΝкорень ΓΝязык ΓΝславяно- ариев. ΓΝпраязык ΓΝещё ΓΝкогда Γ кроманьонцы, ΓΝвозможно ΓΝречью ΓΝещё Γ дертальцы. Как полагают антропологи, заселение Европы человеком  происходило из Африки. В частности, во время последнего оледене-     ния Средиземное    море было настолько мелким, что были сухопутные   переходы из Африки и на Пелопоннес, и на Апеннинский полуостров.  Однако после начала таяния ледника путь из Африки был прерван и  люди стали жить автономно.    Были ΓΝсобирателями ΓΝпотому ΓΝсемьями-родами   бродили в поисках еды по полуострову. Если в процессе этого поиска  они ΓΝто ΓΝкак ΓΝа ΓΝдрались. Γ Ливий в своей истории Рима и пишет о том, что римляне воевали с  соседними племенами едва не ежегодно  ни сколько по необходимо- сти, сколько по обычаю. Поэтому целостного этнокультурного этноса  не ΓΝПотому ΓΝбыстро ΓΝразличаться ΓΝстановясь  говорами и наречиями. В процессе этих преобразований и смешений  праязыковая основа стала сглаживаться.   Однако в конце II тыс. до н.э. в силу как природных, так и соци-  альных обстоятельств начинается великое переселение Ариев. Пелас- ги, ΓΝТиррены, ΓΝАхейцы, ΓΝЭллины, Γ Киммерийцы, Кельты, Фригийцы, Асы и другие волна за волной на- водняют Малую Азию и Средиземноморье. Все они говорили на од- ном ΓΝтом ΓΝязыке: ΓΝпраязыке ΓΝуже Γ большим ΓΝсовременных ΓΝВ ΓΝпрагреки Γ Сицилию ΓΝюг ΓΝЗападную ΓΝсередины ΓΝЭтруски.  Северную часть, прилегающую к Альпам – Венеты. Позже к IV веку  западную часть этой области заняли цезальпийские Галлы (це за аль- пийские (это заальпийские) Галлы).    Местное население не было уничтожено, а часть были и свобод-  ны. Поэтому сохранили свои древние говоры и латины, и оски, и ум- бры, и ретулы. Тем не менее, на основе этрусского языка и говоров  местных племён и стал формироваться единый язык. Сложился этот  язык только к началу I столетия до н.э. При этом произошли такие его  изменения, что римляне уже не могли понимать надписи, выполнен- ные несколько сот лет назад. Отсюда и выражение: Этрускан нон ли- гатурум – этрусское не читается. На самом деле латинский язык соб- ственно этрусский и есть.    К началу I тыс. до н.э. язык ариев имел переходный вид. В основ-  ном использовался праязык. То есть двуфонемные слова. Поскольку  слово, состоящее всего из двух букв, не могло иметь каких либо мор-     фологическ   их ΓΝто ΓΝбыл ΓΝТо Γ  смысл предложения формировался порядком слов в предложении. В  частности ΓΝвсегда ΓΝперед ΓΝМножествен- ность передавалась звуком С. Широко использовались предлоги, сою- зы и пр. Однако разнообразие объектов мира, с которыми имел дело  человек, ΓΝбольшего ΓΝслов, ΓΝмог ΓΝдвуфо- немный язык. Поэтому ΓΓΓΓΓΓΓ тойчивые ΓΝобороты. ΓΝС-ЛО-НА ΓΝпалки  на – слон. Теперь слово слон может сохранять свою семантику, если  его слегка и изменить. Например, поменять окончание слова: слоны,  слонов, слону.    Так ΓΝфлексии. ΓΝязык ΓΝприобретает Γ  флективного типа. Именно в это время происходит распространение  ариев ΓΝмиру. ΓΝпроцесс ΓΝразвития ΓΝдо  флективного ΓΝне ΓΝзавершён, ΓΝразошедшиеся ΓΓΝвесям  арийские ΓΝпродолжали ΓΝязыки ΓΝВот  почему морфологические средства флективного строя у разных язы- ков становится разными. Так у Русского языка   в качестве указания  на множество используется -и или –ы. Слон – слоны, бивень – бивни.  В латыни, а затем и, например, в английском elefant – elepants.   Причём, на праязыке: С-ЛО-НА – с палками на. Слон же в латы-  ни: e-le-fa-n(a)-t(o) – Е-ЛЕ-ПА-НА-ТО – есть слабый собирать на том.  Имелось в виду, что у слона есть хобот. Слово  слон  отражает то, что   наши предки во время оледенения охотились на мамонтов. А предки  италиков помнили времена, когда видели слонов в Африке.   Таким образом, вид морфологических элементов Русского языка   и латыни сильно отличается, хотя есть и одинаковые. Например, про- куратор из латыни и про-лог по-русски. Поэтому можно сказать, что  основные формы склонений, морфологии, синтаксиса к началу I тыс.  до н.э. уже сложились и были одинаковы и для русского, и латинского  языков. ΓΝпоэтому ΓΝчто ΓΝи ΓΝязыки Γ языки братские. И три тысячи лет назад русские и этруски говорили  на ΓΝязыке, ΓΝчто ΓΝбыл ΓΝнарод. ΓΝэтруски ΓΝэто  русские, каким бы смешным анекдотом это не казалось для академика  от филологии Зализняка. Ведь академик говорит, что самый смешной  анекдот ΓΝлингвистов ΓΝ«Этруски ΓΝРусские». ΓΝмне Γ     что ΓΝсам    порождает ΓΝНапример, ΓΝразряду Γ  совпадений ΓΝлингвистике ΓΝкак ΓΝсчитает, ΓΝчто Γ японском языке женщина – вумен. Я думаю, что это слово он услы- шал в одном из борделей Иокогамы, куда ещё с XVII века частенько  наведывались бравые британские мариманы. Одному ΓΓ ким ветром академика туда занесло!   В ΓΝ«Архетипический ΓΝлатинского Γ  (http://grigam.narod.ru/velik-mog/arhlat.htm) ΓΝчто около Γ вины слов латыни может интерпретироваться словами архетипами.    Из 1400 слов латинского словаря «Латино-русский словарь (1400)   слов» получено:   BA   6  BE   27  B   I   14  BO   15  BU   6   CA   59  CE   43  CI   55  CO  73  CU   29    VM   9  DE   47  DI   43  DO  50  DU   10    XM   29  FE  27    FI   13  FO   14  FU   13    СM  14  GE   26  GI  16  GO   41  GU  16    «M  8  HE   7  HI  9  HO   9   LA   74  LE   45  LI   72  LO   37  LU   25    TM  28  ME  53  MI  35  MO  46  MU  19    hM   27  NE   32  NI   39  NO  32  NU   21    nM   47  PE  57    PI   24  PO   37  PU   16    du  27    pM   69  RE   87  RI   68  RO  67  RU   28    tM   28  SE   35  SI   26  SO   28  SU   19    oM   37  TE   73  TI   72  TO   60  TU   39    aM   18  VE   41  VI   38  VO  23  VU   6   В таблице прив   едены архетипы и количество их в словаре. В це-  лом, они такие же, как и в Русском языке. И семантическое значение  почти такое же. В приложении  «Архетипический анализ латинского  языка»  произведён отбор слов по архетипам, при этом можно сделать  оценку, что около половины всех латинских слов семантически отра- жаются ΓΝЭто ΓΝниже, ΓΝу ΓΝязыка  (80%), ΓΝзначительно ΓΝчем ΓΝанглийского, немецкого или Γ тайского языка, где этот показатель статистически ничтожен.   Однако есть и некоторые различия:  LI 71 ЛИ: Другой, разный, отдельный.     PE 43 ПЕ:    Прикладывать силу.   DI 43 ДИ: Делать, постигать, созидать.  FA 29 Чаще всего FA от ПА.  FE 27 FE – ПЕ ПЕ: Нечто тонкое, нежное, мелкое, покрывающее  поверхность.  GE 25 GE – передаётся как русское Е.  FO ΓΝПО: ΓΝдвижения ΓΝчему-то, ΓΝсвершившегося  движения в смысле после.  FU 13 ПУ: Выпуклый, увеличивающийся.  FI 13 ПИ: 1) Движение (резкое) от себя. 2) Поглощать жидкое.   В данном случае очевидно, что часто П менялось на F, что соот-  ветствует лексике средиземноморских аборигенов.  Например:   ФЕ- НИКС: ПЕ-НИ-К - пепел нет к. Возрождающийся из пепла. Птица в  России - Пеночка. ФИЛЬТР: (лат. filter, гр. φίλτρο) ПИЛЬТРО -  пыль  тереть. Стирать (собирать) пыль.   Исходя ΓΝэтого, ΓΝархитипов ΓΝможем ΓΝпра-  словами или другими значениями уже имеющихся слов (ЛИ, ПЕ):     ЛИ: Другой, разный, отдельный.  ПЕ: Прикладывать силу.  ДИ: Делать, постигать, созидать.   Таким образом, лексика коренных народов Италики также прояв-  ляет архетипический ΓΓΓΓΓΓΓΓ ном запасе латыни, так и на его грамматической форме. Отсюда мы  можем ΓΝдва ΓΝво-первых: ΓΝтолько ΓΝязык, Γ имеются ΓΝдругие ΓΝблагодаря ΓΝможно ΓΝна Γ язык. Это латынь и язык басков. Но в наибольшей полноте праязык  отражён именно в Русском языке. Во-вторых, сформирован латинский  язык ΓΝи ΓΝхотя ΓΝслов  заимствовано и от местных племён, говорящих на разных наречиях.  Например: nupta mulier uxor eris – жена, супруга, женщина. Очевидно,  что ΓΝодно, ΓΝслова ΓΝКакое-то ΓΝлатинов, ΓΓ осков, какое-то от ретулов.   Мало ΓΝнемало ΓΝсобственно ΓΝслов ΓΝлатинском   языке. Вот некоторые из них по базе в 1400 слов:  Родственные отношения: mater – мать; pater – отец; frater – брат. Хо- зяйственные понятия:  porcus - поросёнок, свинья; sus, suis – свинья;     ovis -    овца; aro, aravi, aratum, arare - плуг, соха, пахать; sevi - Γ  con-situm - сажать; falx – фальказ (палка с) - серп; taurus – тавр, бык;  cattus ΓΝкот; ΓΝ– ΓΝclibanus ΓΝхлеб; ΓΝ- Γ гран. Ну и Солнце -  solis; ночь -  nox;  день -  die;  нос -  nose;  рука -  manu (манить);  око -  oculus;  борода -  barbam;  ребро -  costa (кость);  ареал -  area;  бить -  beat;  ваш -  vestra;  наш -  nostri;  мой -  meum;  твой -  tua;  вдова -  viduam;  вечер -  vespere;  воля -  voluntas;  вязкий -  viscosa;  да -  yes (есть);  двое -  duo;  дом -  domi;  ему -  eum;  есть -  est;  итак -  ita;  левый -  left; лен – linum; меня - me; месяц - mensis;  мой - meum; молот - malleo; море - mare; мышь - mus; мясо - meat; мя- та - mint; новый - new; ноль - nulla; овал  - ovali; овес - avene; оказия -  occasion; океан - oceanus; олива - olive; осел - asinum; охра - ogra; пав- лин ΓΝpavo; ΓΝ- ΓΝпламя ΓΝflamma; ΓΝ- ΓΝпоры Γ poris; пуд - pood; пуля - bullet; пыль - pulverem; рама - frame; рдеть -  ardere; редька - radicula; рейка - rail; репа - rapa; рис - rice; роса - ros;  руины - ruins; рыба – pisces (пескарь); рыжий – red (рудой); сам - se;  самец ΓΝmasculum ΓΝсан ΓΝsan; ΓΝ- ΓΝсерьез Γ serio; сесть - sedere; сеять – seminate (осеменять); п и сать - pee; скара-  бей - scarab; склон – clivo (криво); соболь - sable; сок - sucus; соль -  salt; сон - somnium; строгий - stricte; строка – line (линия); (и)так - ita;  танец – choro (хоровод); халупа – casam (хаза, хата); ягненок - agnum;  якорь – ancoram.   Очевидно, что это прарусские слова, хотя их за 1200 лет сущест-  венно ΓΝА ΓΝисходные ΓΝслова ΓΝуже Γ середине второго тысячелетия до н.э. То есть Русский язык на тысячу  лет, как минимум, старше латинского. А поскольку язык есть основ- ной признак народа, то и Русский народ существует уж как минимум  больше четырёх тысяч лет.    Есть и недостаток. В латыни нет уменьшительного наклонения: и   стол и столик звучат одинаково – table.   Отдельно ΓΝстерня ΓΝstipulam; ΓΝ– ΓΝколос Γ  spica. Здесь начальная s – рудиментированное первослово ОС – ост- рый. ΓΝпоказано, ΓΝаналогичные ΓΝформировались ΓΝРус- ском языке. Поскольку архетипическая основа та же, а слова разные,  то ΓΝслова, ΓΝс ΓΝпонятиями, ΓΝуже  после начала расселения ΓΓΓΓΓΓΓ     есть можно    сказать, что устойчивой составляющей речи наших пред-  ков ранее трёх тысяч лет назад был язык архетипов. Сложные слова  создавались очень давно, но они были менее устойчивы, часто забы- вались, если исчезала понятийная база, а затем придумывалось и за- ново. Потому и Баски поселились в Пиренеях во времена первых ари- ев, пришедших в Европу. Которые и строили Стоунхендж. Но, живя  обособленно, создали свой язык.   Числа: un – один (од-ин(ун)); duo – два; tria – три; quattuor – че-  тыре; quinque, penkte пенто – пять; sex – шесть; septem – семь; octo –  восемь; ΓΝ– ΓΝ(древне-индийское ΓΝавестийское  navaiti- новый); decem – десять. Почти все числа созвучны русским, за  исключением octo и novem. Однако аналогично звучат числа в санск- рите ΓΝавестийском ΓΝПричём  novem  ΓΝрусское ΓΝновый,   означающее новую десятку. Это связано с тем, что до расселения на- ших ΓΝпо ΓΝмиру ΓΝпользовались ΓΝсисте- мой счисления. Числа восемь (о семь – после семи) и девять (девять  от ΓΝдевать, ΓΝесть ΓΝкак ΓΝпоявились  уже после расселения и были приняты на юге, возможно и в Малой  Азии. Откуда собственно этруски и приплыли. Мало того, новая де- сятка с девяти начинается в том случае, когда в качестве значащего  используется ΓΝА ΓΝзначит, ΓΝпонятие ΓΝиспользовалось  нашими предками задолго до того, как это понятие появилось в Ин- дии, у арабов и только потом пришло в Западную Европу.    Боги:  Юпитер – Е-патер – есть отец.  Янус – от слова яна – дверь. Я-на – я на (улицу). Поскольку дверь   делила мир на внутренний, в доме, и внешний, то приобрела сакраль- ный ΓΝДверь ΓΝобязана ΓΝзло, ΓΝмогло Γ проникнуть в дом. Поскольку дверь остаётся дверью как изнутри, так  и снаружи, то его антропоморфное отображение было двуликим. Че- рез Январь мы выходим из одного года и приходим в другой.   Марс – мар-сей – сеющий смерть  Нептун – не-потону  Меркурий ΓΝmerx, ΓΝ– ΓΝ(МЕ-РА-ЦЕ ΓΝмера Γ  товар, продукт определяемый мерой, ценой по отношению к другим  продуктам, mercator - купец, торговец; mercatura – торговля; merces -     плата, выкуп   ; ΓΓΓΓΓΓΓ  тель торговли и договоров.   Плутон – плутающий в подземельях. Бог подземелий.  Диана – (Дива она) древнее италийское божество света и жизни,   богиня луны, покровительница женщин, а также рабов и плебеев.   Маны - боги загробного мира, связанные с душой умершего. Ман   –ΓΓΓΓΓΓ  Очень ΓΝиспользуется ΓΝАрии. ΓΝиспользуется Γ  других ΓΝтриарии, ΓΝэрарий, ΓΝаграрий,  clibanarius, ΓΝstipendiarius, ΓΝАналогично ΓΝРусском  языке: токарь, слесарь, лекарь.   Широко ΓΝпрарусские ΓΝна ΓΝкоторых   имеются гнёзда слов:  SUL  – выделенный, отдельный (сулить, сулица) – ул – собирать, от-  сюда с-ул – из собранного, то есть взятое отдельно:  -exsulto скакать ликовать чваниться; -insula остров отдельно стоящий дом; -insulsus пресный неостроумный; -paeninsul полуостров; -consulo заботиться просить совета у кого; -consulto преднамеренно умышленно; -exsul ссыльный изгнанник; CED  - сидеть:  -cedo – сидеть: -succedo подходить замещать сменять. -praecedo идти впереди предшествовать; -procedo выходить вперёд выступать возникать доходить; -recedo уходить отступать отходить назад. PUL : ПУ-ЛО – собирать в ложе. Отсюда пуля, пуговица, пузо:  -epulae блюда кушанья обед пир (есть собранное); -populor опустошать разорять (по собирать - грабить); -populus народ (по собранный); -propulso отражать отбивать прогонять (препятствовать собиранию); -pultarius горшок сосуд (то, во что собирают, наливают); -pulso ударять сильно стучать бить (свивать в собранное); -sepultura погребение похороны (собранный, соборование, собранный     пепел в горшок    после кремации);   -simpulum ложка ковш кружка (маленькая собирание); -stipulatus договор условие (собирание в деле). PROB  - От пробовать:  -probabilis заслуживающий одобрения; -probitas честность; -probo одобрять благоприятно отзываться проверять испытывать про- бовать; -probrum упрёк позорный поступок; -probus proba probum порядочный хороший честный. LUO  - течение от лить, лью:  -abluo смывать вымывать омывать очищать удалять; -diluo разводить водой растворять; -eluo смывать уничтожать; -luo платить оплачивать; -polluo осквернять бесчестить оскорблять марать пачкать; -fluo течь струиться. VERS  - От вертеть:  -adversa несчастье беда; -adversarius противоположный противный враждебный; -adversitas вражда; -adversor противиться; -adversus противный противоположный противолежащий неблаго- приятный враждебный adversae несчастье adversus против напротив.  И ряд других.  Всего ΓΝсловаря ΓΝ1400 ΓΝотобраны ΓΝявно Γ  славянского происхождения на странице «Славянские слова в латин- ском языке» (http://grigam.narod.ru/velik-mog/slav-lat.htm) . Всего око- ло ΓΝслов. ΓΝв ΓΝсловаре ΓΝгреческие Γ (http://grigam.narod.ru/velik-mog/grech-lat.htm), ΓΝиз ΓΝтоже  арийско-славянского происхождения. Их в том же словаре 93.    Итак, около 350 слов – славянские, около 100 слов – греческие.   Из оставшихся 950 слов около половины представляются архетипами  раязыка (около 500), и около 500 слов в интерпретации затруднитель- ны. Проявляется влияние языков местных аборигенов афро-симитов,       однако ΓΝв    их ΓΝпрослеживаются   признаки праязыка.   Таким ΓΝу ΓΝесть ΓΝосно-  вания ΓΝлатынь ΓΝиндоевро- пейским, арийским, а в некоторой степени  и ΓΝДа ΓΝсами Γ считали ΓΝименно ΓΝНапри- мер: ΓΝгосподин; ΓΝ- ΓΝсело,  поместье; ΓΝrustica ΓΝкрестьянка;  rusticus ΓΝземледелец; ΓΝ- Γ земледельческий. Этруски ΓΝне Γ  чезли. ΓΝиз ΓΝуходили ΓΝболее ΓΝместа, ΓΝбольшая  часть постепенно смешалась с аборигенами.   Постепенно изменялся и язык. Настолько, что потомки этрусков   во II веке н.э. считали своих предков III столетия до н.э. чужим наро- дом. Так же, как немцы считают славян чужими, хотя всего полтыся- чи лет назад они и были западными славянами. Так как совсем недав- но славянами-русами были литовцы и латыши. А теперь русы Окраи- ны пытаются стать украми и стать чужими для русов России. В том  же и проблема расшифровки этрусских надписей. Этруски принесли  письменность италикам и на их алфавите стали писать и умбры, и ос- ки, и ретулы, и латины, и сабины и пойди разберись, кем и когда была  выполнена надпись и каким языком она была написана. Можно было  бы ещё рассмотреть и арабский язык, и языки чёрной Африки, и ин- дейцев Южной Америки, и аборигенов Австралии, и телугу, и ронго- ронго и пр. Да только языков тысячи и автору вряд ли по силам будет  рассмотреть их все. Однако и так ясно, что из всех наиболее значи- мых языков, представленных в ООН как рабочие языки, только Рус- ский ΓΝв ΓΝмере ΓΝпраязык, ΓΝкоторого Γ все языки человечества. И, исходя из этого, мы можем изобразить ре- альное ΓΝсхемы ΓΝгруппы ΓΝязыков Γ ное выше.     Вспомогательные слова    Кроме архетипов    уже в древние времена на их основе сложи-  лись устойчивые звукосочетания, которые можно тоже назвать перво- словами:    Первослова    А  АЛА: Меня.  алатырь   .   АТЬ (ИТЬ, ЕТЬ): Делать, исполнять:   стлать слать плакать камлать   клацать желать...    Б  БАЛ(А): БА   -ЛА Большое растянутое.   Балка. :  баламут балбес балда   баланда балка.    БАР:     Большой зерно, для вообще   помещение:  бар амбар бармы баран барабан барахло барин хибара куба-  рем.    БОБ: БО-БА - Потому чт   о большой:   боб бобина бобр.    БОЛ: БО-ЛО П   отому плоское вытянутое:  обол   лонь оболочка больше.    БОР: 1) БО-РО - Пот   ому что шумно и страшно:   бороть бросать боров    брод борона. 2) БО-РА - потому что заросшее, потому что зерно:   бор за-  бор бровь бораны.  Отчасти в смысле РУ или РИ   - разрушать, рыть:  бо-  рошно  бродить борон борозда    БОТ(А):    Потому    что то:  ботать ботва работа забота хобот.    В  ВАЛ:    -ЛА   - -   вал оковалок   овал подвал.    ВАР:  ВА-РА    - изначально вода-зерно, варка зерна в воде:  вар вара   варить  . вообще еду, изготавливать   либо:  сварганить тварь товар товарищ утварь свара коварство . Затем, сле-  дить процессом затем затем  стража:  варта варяги.     ВАТЬ: ВО-АТЬ - акце   нтирование исполнения. Чаще после гласного.   :   баловать звать кровать кочевать изда-     ваться жевать    блевать бушевать малевать мороковать ликовать пестовать   плавать потчевать раздевать ратовать  требовать ховать целовать  девать совать сорвать.    ВЕР: ВЕ-РИ - длинно-неров   ный. Первоначально изменять направ-  ление движения:   дверь каверза клевер коверкать ливер отверзать сквер- но вера верба вервь вереск веретено верещать верея верзила верига верно  верста вертеть верх верша вершина  свербеть сверкать сверло сверчок  твердо тверезый.    ВЕТ: ВЕ-ТО - со   общение, информация: говеть завет навет ответ по-  вет привет рассвет свет совет цвет  клевета.    ВОД: 1)Поздний    лексический элемент от водить - вести - ВЕ-С-ТО,   то есть То, что является продолжительным:   довод завод хоровод    овод .   2)Близко слову "вода" от ВА-ДА:   невод паводок заводь.  ВОЛ: ВО-ЛА - в протяжённое: вол буйвол волк волос волхв волынка   волочь сволочь паволока поволока  довольно дьявол.    ВОС: ВО-С - лексиче   ская форма, объединяющая "внутрь-вместе":     воскресать воспретить.    Г  ГОР, ХОР: Г   О-РА - подниматься к небу, к Ра, к Солнцу, к теплу, к ог-  ню. Огонь. Позже бог Гор стал именоваться Хор:  гора бугор горница го-  род горб горбыль горсть горд гортань гореть горе горький горячий горло гор- ница горн багор горох.  Хор:   хранение храбрость храбрый хоровод хоромы   хромой  хор хорек хоругвь хоры хорь    ГОД:     приход, к к со-  стоянию:  годный выгода угодье погода погодить ягода год.    ГОВ: ГО-ВА -    степенно движущаяся как вода в реке - корова:   говеть   говно говядина.    ГОН: ГО-НА    - целенаправленное движение:   гон гонг гонор гончар го-  нять огонь.    ГРО: ГО-РО - дви   гаться с шумом, грохотом:   гроза гром громада гро-  мить громкий громоздкий грохот.    Д  ДОЛ: ДО-ЛА - к ш   ирокому и протяжённому:  дол долу подол долина   подолье одолеть юдоль идол вдоль долбить долг долго долой долото.    ДУР: -    роить себя верх Зазнайство,   снобизм, тщеславие - признаки дурака:  дура дурак дурман дурь.    Ж  ЖАЛ: ЖА-ЛО - нечт   о вытянутое, вызывающее жжение, резкость,   раздражение:   жало жалить жалко жалеть жаль.    ЖАР: ЖА-РА - жжение от С   олнца:  жара жар жарить пожар жаргон.     К  КАЛ: КА-ЛА -    душа, дух, тёплый дух, нечто нагретое вплоть до   красного цвета:  калить кал калина окалина скалить скалка скальп калач   калякать.    КОЛ: КО-ЛА -    к плоскому и широкому. Периметр плоского и широ-  кого. Окружность, круг:  кол коло кольцо кольчуга колесо колея колдобина   колдун колебать колено колеть колкий колода колодезь колокол колос коло- тить колоть колики колка колкий колпица колун колупать колыхать колючий  коляда околеть околица около сокол скол сколько столько куколь колыбель  колымага кольчуга коляска.    КОМ: КО-   МА - к матери. Собранная семья. По смысловой аналогии   -  ком комель комкать комма комок компот комна-  та. Комоедица - Семейная еда. Позже общая еда на празднике, в частности на масленицу.  КОН: КО-НА - движение к определённому месту:  кон конец кокон ко-  нус закон икона балкон конопатить конопля контакт икона конура искони.    КОП: КО-ПА к со   бранному вместе:   копать копье копить копна копра   копчик.    КОР: КО-РА    к растению, к внутренней части растения, поверхность,   которая прикрывает внутреннюю часть растения: кора корабль корень  коряга короста скорлупа коробить корявый корячиться корчи короб корзина  корыто скорняк корм корова коромысло корсак корчага корысть краб крот.    КОШ,КОС: КО-ША    - к тому, в чём беспорядочное движение. Неупо-  рядоченное состояние материи в начале создания мира. Неоформлен- ная материя. Всё беспорядочное и неоформленное, кривое и косое.  Эта материя олицетворяется богиней Макош. Матерью коши. Которая  становится матерью всех богов-стихий. Потому что весь мир, во всех  его проявления произошёл из коши. :  кош Макош Косма кошмар каша   космос косой коса косарь косач косвенно косеть косить космы коснеть кос- ный костер костра костыль кость косуля косынка косяк кошара пакость ко- шелка кошель кошма кошт роскошь.     КОЧ: КО-ЧА - к прибав   ит, присоединить:   кочан кочка кочерга коче-  вать кочевряжиться коченеть.    КРЕ: КО-РЕ - к р   езкому, твердому:   кремень кресало  кремль крен   крендель крепить кресло крест кречет скреп скрести.    КРО, КОР:   КО-РА ко   рить (снимать кору), обрезать, укорачивать:  ко-  роткий кроткий  кроме кромка кромсать окорок крой корнать кордон корточки  кроха корточки крыть кровля кровать корить покорный скорбь оскорбить кро- пить корж корма кормило корчма.    КУЛ:   КУ-ЛА - собрать в   месте:  куль кулак кулич культя кулик кульбит   культ культура.   КУР:   КУ-РА Изначально собираться роду для молитвы богу солнца   и небесного огня Ра. При этом разжигать огонь, и приносить в жертву     птицу. Отсюда: 1)  курв   а кура курка курица кургузый куропатка курлыкать   курносый  2) курить курень курчавый      КУС: КУ-С - формула собр   анного вместе:  кус кусать кусок куст кус-  тарь вкус искус укус.       Л  ЛАД:   ЛА-ДА -     Податливое, приятное, с эмоциональным подтвер-  ждением:  владеть гладь сладкий.    ЛАН:   ЛА-НА    - изначально участок земли. Позже вообще выделен-  ная поверхность:  ландыш ланиты ланка аланы план планета планка.    ЛОГ: ЛО-ГА - и   дти в некоторое место:  лог берлога полог предлог   слог  ложбина ложе ложка.    ЛОН:   ЛО-НА - находится    в некотором месте:  лоно уклон оболонь   клон заслон.    ЛУК:    ЛУ-КА    - маленькое изгиб:  лук лука каблук лукавить лукошко раз-  лука.    М  МАЛ: МА-ЛА    - мать-текучее, вызывающее положительные эмоции -   материнское Сосок которого молоко. маленький:   мал малахит малевать малина мало маляр.    МАН:    -    то которое матери самец,     манатки мановение гетман карман обман  туман.    МАР, МЕР:    МА-РА. широчайше Поя-  вилось во времена, когда сформировался культ бога Ра. Утром Ра вос- ходит над горизонтом. Его как бы заново рождает его мать, которая на- ходится под землёй, богиня потустороннего мира. Куда и все уйдут по- сле смерти. Поэтому Мара - мать Ра, но одновременно и богиня смерти.  Со временем, чтобы освободить Мару от доли богини смерти, создаёт- ся образ Морены, её дочери. Которая и становится собственно богиней  смерти:   мара марать марево марена маренный мародер марь комар кош-  мар хмара ярмарка ;  мор моргать морда море морена морить мороз морок   морока мороковать морошка сморкать  сморозить комора  ; мерзляк меркнуть   мертвец мертво мертвяк смерд смерть смерч сумерки смрад.    МЕТ, МЕЧ:   МЕ   -ТО - То, что оставляет след:  мета металл метель мет-  ка меткость метла метод меч мечта ошметок помело помет предмет иметь,  шуметь.    МОЛ: МО-ЛА - мелкое    льющееся:  молва молитва молить молкнуть   молния молодец молодость молодь молоко молот молотить молоть молча   моль.    П     ПЛО, ПОЛ(О): П   О-ЛО - по плоскому и вытянутому:   плоский плот   плотва плотина плотить плотник плотный плоть вплоть плошка сплошь оп- лот половина полова полоз полон полоса полоскать полость полотно полоть  ополье полтора.    ПОД: ПО-ДО - п   о до. В данном случае приобрело значение "под   чем-то":  под подо подвал подвиг подвой подвох подле подлец подмышки   подол подолье подошва подпрыг испод.    ПОР:   ПО-РА - изначаль   но - идти по ра (растения) :  упор штопор то-  пор ступор отпор прапор напор опора.    Р  РАН: РА-Н   А - При повреждении растения на поверхность выступа-  ет Аналогично Отсюда Отсюда  рана   ранить гранить граница гранула грань.    РАТЬ:    РА-Т   А - там где Бог. От слова драться, драть - ДО-РА, сни-  мая достигать растения: ратай ратовать  стараться удрать рачитель брань брат     РЕП: РЕ-ПА - резкое собранное в мест   е. Репа имеет резкий вкус. От   её формы:   череп черепаха черепица репа репей    РОГ:   РО-ГА    надвигающаяся   рогожа острог   острога отрог    РОД: РО-ДА    - шум и страх при родах:   род народ город огород рожь    урод урожай юродивый продукт порода    РОК:   РО-КО опас   ное страшное  рок оброк   сорок срок урок урочный отрок    РОС: РО-СО - свя   занное с опасностью:  роса росный росомаха росс   роскошь    РУБ:   РУ-БО - То, чт   о разрушает, рубить:  сруб рубит отруб парубок    РУГ:   РУ-ГА - идущ   ая опасность, напряжение:  вдруг друг другой круг   ругать струг супруг пружина    РУД:   РУ-ДА результа   т обломков, во-  обще куча: руда изумруд груда грудь пруд напрудить орудие     РУК, РУЧ:   РУ-КА    - маленькое средство разрушения: поручать поручи   рука рукав ручаться ручей рушить рушник обруч    РУС: РУ-СА - эн   ергичные, действующие, готовые рушить:  русы ру-  сичи  русый русалка русло парус ярус    С  СЕД, СЕТ: СЕ-   ТА - указание места локализации: Место где садится   на горизонт Ра. Персонификация этого места в виде бога Сета:  сидеть,   седалище, седло, беседа висеть косеть посетить, сетовать.    СОР: СО-РА - Т   о, что остаётся после использования растения - ше-  луха, объедки, жмых, полова:  сорняк сортир ссора     СТЕ: ОС-ТЕ - То,    что острое:  стебель стерня стог стена стегно стезя   стекло стегать стелить стенать    Т  ТЕЛ, ТЕЛЬ:   ТЕ-ЛО -    тот большой кусок мяса: тело телец телега вер-  тел дятел котел артель москатель.    ТЕР:   ТЕ-РЕ те резкие    движения, тереть:  тереть терзать терпуг терять   ветер костер кутерьма мастер терем терпеть терпкий стерва.    ТЕС: т   е с (топором):  тесать тесто   тесть.    ТОЛ: ТО-ЛО -    подобно ТЕ-ЛО, но имеет характер действия: толкать   толочь сутолока толстый толки потолок  столб.    Х  ХОД: ХО-ДА    - встать, подняться и пойти:   ход ходатай ходить доход   исход находить обиход сход похоже.    Ч  ЧЕЙ: ЦЭ-Я - прина   длежность кому-то:   чей  ручей казначей косчей    Всего 72 первослова.     Язык Бога    Самые, ΓΝдре   вние ΓΝещё ΓΝговорили. ΓΝзвуки   они издавали. Прежде всего, гласные. Выбор не большой. По энерге- тике их можно выстроить так: А, О, У, Е, И.    Формирование ΓΝзаняло ΓΝпромежуток Γ  Начало его было ещё в те времена, когда жили и неандертальцы. Од- нако известно, что в человеческом мозге имеется мозговая организа- ция — системная организация структур мозга, участвующих в реали- зации ΓΝдеятельности. ΓΝэтой ΓΝне Γ зволяет ΓΝговорить. ΓΝчто ΓΝвозникала Γ пенно и при этом развивалась, закрепляясь на генетическом Γ Вначале слова имели исключительно звукоподражательный характер.  Поэтому слова возникали спонтанно, но в условиях той же природной  среды и слова, которые относятся к одному и одному и тому же поня- тию, снова восстанавливались. Сначала при этом возникал условный  рефлекс, который закреплялся через обучение, в форме подражания, а  потом становился и безусловным, закрепляясь в генотипе (ген FOXP 2    связанный с речью).    Например,    обнаруживая воду, и кроманьонец, и неандерталец   кричали КВА, подражая лягушкам. Однако, в силу большей развито- сти мозга у кроманьонцев, этот процесс происходил быстрее.   Напомню, ΓΝэто ΓΝвремена ΓΝоледенения. Γ  север Европы был подо льдом. Язык ледника отделял западную Евро- пу  от восточной. В западной Европе жили неандертальцы, на востоке  их ΓΝгораздо меньше. ΓΝАфрике ΓΝжили ΓΝЛедник  это ΓΝколичество ΓΝПоэтому ΓΝокеана ΓΝниже,  чем ΓΝА ΓΝСредиземное море ΓΝнастолько ΓΝчто Γ маньонцы ΓΝпроникать ΓΝв ΓΝЕвропу ΓΝв Γ Взаимоотношения ΓΝбыли ΓΝПишут, ΓΝна ΓΝкро- маньонцев есть обглоданные кости неандертальцев. Однако и в гено- коде ΓΝзападноевропейцев ΓΝгены Γ (R1b1). У восточных кроманьонцев (R1a1) обглоданных человеческих  костей не находят. Они охотились на слонов (мамонтов). Так что не     удивительно, Γ   о ΓΝзападноевропейцы ΓΝсжигать   ведьм ΓΝеретиков, ΓΝцелые ΓΝи ΓΝатомные  бомбы на детей и стариков.    А, ΓΝзападных ΓΓΓΝпожалеть. Γ  ник уже тогда поделил Европу на Запад и Восток. Это на востоке, в  России, слонялись цистерны с мясом, потому что Россия родина сло- нов. ΓΝна ΓΝслоны ΓΝводились. ΓΝводились Γ Потому ΓΝи ΓΝпо ΓΝкушать ΓΝа Γ воскресеньям гостей из далёкого будущего, этимологов двадцать пер- вого ΓΝПотому ΓΝговорим  лицо  -ЛИ-ЦЕ - ΓΓΝэто.   Они говорят  фейс  - ФЕ-Е-СЕ - типа "смотреть противно". И чего же   Вы хотите от потомков каннибалов?    Ледовитый океан был полностью замёрзшим. Баренцево и Чу-  котское моря были промёрзшими до дна и Гольфстрим отсутствовал.  Поэтому климат был совсем другой. Так в Африке было влажно. Шли  дожди. Заросли лесов. Масса речек, озёр и островов. Здесь была ро- дина кроманьонцев.  Здесь и научились говорить. Интересно то, на- пример, ΓΝозеро ΓΝи ΓΝ(ОС-Т(О)-РО-В(А)) ΓΝв  себе архетип угрозы РО. В Африке угроза есть – кРОкодилы. В Евро- пе такого рода угрозы нет.    Звук А – проще всего. Открыл пасть пошире и ори. И это был   первый звук, который осваивали дети. Для последующих звуков уже  нужно специально выстраивать органы речи, поднастраивать голосо- вые связки. А потому они использовались реже и расстояния между  людьми должны быть небольшими. Вплоть до того, что они должны  быть рядом. В этом случае гамма звуков могла быть расширена с ис- пользованием шипящих: С, Ш, Х. Вот, собственно и начала языка. И  языком делает его то, что каждый звук связывался с некоторым смыс- лом. Этот смысл мог расширяться и с помощью других средств: позы,  мимика, ΓΓΝНапример, ΓΝВы ΓΝкри- чать «РО, РО…», показывая куда-то пальцем, то Вас поймут, что Вы  показываете, откуда исходит угроза. А если Вы будете то же кричать,  замахиваясь палкой, то Вы сами и будете угрозой.   Попытаемся ΓΓΝархетипы ΓΝпервым ΓΝи Γ  смотрим, что из этого получится:     Б  БА:  Большо   й, объемный;  БЕ:  Нечто изгибающееся;  БИ:  Оби-  жать, наказывать, бить;  БО:  Грамматический элемент ибо;  БУ:  Быть,   будет.   В   ВА:  Архетип в   оды, жидкости, сырости, течения;  ВЕ: Нечто   длинное, протяженное;   ВИ:  Вить, разветвляться;  ВО:  Внутрь;  ВЫ:   Изнутри;  ВЯ:  Вязкий, мягкий.   Г  ГА:  Идти, двигать   ся;  ГИ:  Гибель;  ГО:  Двигаться (вверх), под-  ниматься, вырастать;  ГУ:  Выпуклость, густой, низкий звук.   Д  ДА:  Давать, данность   , факт существования, есть;  ДЕ:  Где;  ДО:    Направление;  ДУ:  Делать, постигать, созидать;  ДЫ:  Торчать.   Ж  ЖА:  Жжение,    жар, резкость, резать, раздражать;  ЖЕ:  По-  скольку, потому что, иже;  ЖИ:  Жизнь;  ЖУ:  Звукоподражание, шум.   К  КА:  Ощущение,    чувство, душа, сопереживание;  КИ:  Ударять,   резко двигать;  К, КО:  Направление;  КУ:  Собранное вместе.   Л   ЛА: Архетип растян   утого, широкого, текучего, податливого;    ЛЕ:  Слабость, болезнь, тонкость, непрочность;  ЛИ:  Поверхность   гладкая, лизать;  ЛО:  Палка  ЛУ:  Выпуклое, вогнутое;  ЛЫ:  Гладкая,   блестящая поверхность;  ЛЮ:  Любовь, люди, целоваться, слюна;  ЛЯ:   Быстрое движение, свобода, болтаться.   М  МА:  Мать;  МЕ:  Теку   чий, медленный, оставляющий след;    МИ:  Мне;  МО:  Мелкое, сырое, мокрое, податливое, текучее;  МУ:   Трудное, неясное;  МЯ:  Мягкое.   Н  НА:  Пол   ожение сверху, а также предложение чего-либо кому-  либо;  НЕ,   НИ:  Частица отрицания;  НО:  Направление вниз;  НУ:  На-  правление движения внутрь.   П  ПА:  Собранное вм   есте;  ПЕ:  Тонкое, нежное, мелкое, покры-  вающее поверхность;  ПИ:  Движение (резкое) от себя, поглощать   жидкое;  ПО:  Архетип движения по чему-то;  ПУ:  Выпуклый, увели-  чивающийся;   ПЫ:  Взрыв;  ПЯ:  Растягивать.      Р  РА:  Растение;  РЕ:  Резкий, резать. Грань,    разрез, редкий;  РИ:   Бросать, наносить, рыть;  РО:  Грохот. Громом. громкий шум. Страх.   Страх перед рогами.  РУ:  Воздействие, разрушение;  РЫ:  Брыкать,   дёргать, рискать, рыть;  РЯ:  Рясный, мелко разбросанный, рябой, со-  стоящий из мелких элементов.     С  СИ:  Цвет, оттено   к. В разные времена и в разных местах отли-  чался от серого, до синего. Ассоциировался с тем, что вызывало жа- лость;  СЕ, ЧЕ, ЦЕ, ЦА:  Грамматический элемент ЭТО;  СЫ:  много,   насыщать, набивать емкость   Т  ТИ:  Нечто  маленькое, лё   гкое, мягкое;  ТУ, ТО:  толкать, коло-  тить, бить ; ТА, ТО, ТЕ:  Архетип указания;  ТЫ:  Ты, тыкать.   Х  ХА:  Широкий, замах   , удар, прыжок. Звукоподражание - бур-  ный выдох при ударе;  ХИ, ХУ:  Слабый, ненадёжный, обманчивый;    ХО:  Верхняя часть, верхушка, поверхность.    Ч  ЧА:  Присоединить, при   ложить, прибавить;  ЧИ:  Делать нечто с   вниманием;  ЧУ:  слышать, ощущать.   Ш  ША:  Шататься,    двигаться туда сюда;  ШЕ:  шевелится, шеве-  лить, мельчить;  ШИ:  ШУ:  шуметь.   Это ΓΝстранным, ΓΝсемантическая ΓΝсреди   архетипов ΓΝодну ΓΝпросматривается. ΓΝвпечатление, Γ был ΓΝединственный ΓΝна ΓΝбукву. ΓΝглас- ный звук нам неизвестен. Может быть любой, хотя вероятнее всего А.  Тем ΓΓΝкак ΓΝвсе ΓΓΓΝбуквы Γ поставим звёздочку - *. Тогда:   Б* - быть, существовать, объёмно, грубо, зримо вплоть до опас-  ности и страха. То чего надо опасаться, то от чего лучше убежать.   В* - текучее, мягкое, протяжное как река, как ручей, как текущая   смола.   Г* - движение во всех его видах. В том числе и уход из жизни.  Ж* - живое, подвижное, жаркое, резкое, раздражающее.  К* - движение к некоей цели, точке. Либо человека, либо инст-  румента, либо чего угодно.   Л* - палка, её поверхность, вообще поверхность, форма и их осо-  бенности.   М* - мать и её атрибуты (молоко, мягкость и пр.)  Н* - наложение, опускание вниз, отталкивание.  П* - собирать, наталкивать, накладывать так, что собираемое   увеличивается в объёме. Например набирать в мешок - мешок увели- чивается.     Р* - разрушен   ие с шумом и грохотом, угроза, страх.   Т* - толкать чем-то мелким, палочкой или просто пальцем. Позже   и указывать пальцем.   Х* - бросать, набрасывать на верх, верх.  Ч* - делать нечто с вниманием, прислушиваться, прижиматься   ухом, или к уху прижимать ладонь.   Ш* - всякое шевеление с соответствующим звуком.  Если прибавить к этому ещё и гласные А, О, Е, И, У, то получаем   набор звуков около двух десятков. Этот набор ещё не стал речью. Это  архетипы архетипов. Это сигналы, подобные тем, которые издают и  стадные ΓΝИ ΓΓΓΝне ΓΓ питекантропам. И появились они сотни тысяч, если не миллионы лет  назад. ΓΝэта система ΓΝи ΓΓΝформирования   гена FOXP 2  . И так мы заглянули в    такую пропасть времени, что даже   закружилась голова.   Но время шло, и появились первые слова. Их было очень не-  много, ΓΝони ΓΝсвязаны ΓΝприродой. ΓΝмыслить Γ ещё не умели. Конечно, рассуждения эти гипотетические. Набор пер- вых слов был случаен. Однако уже тогда возникла проблема взаимо- понимания. Роды и семьи поддерживали такой язык, как и у соседей.  И в процессе кочеваний в поиске еды, люди могли между собой раз- говаривать. Однако когда люди уходили очень далеко, то язык начи- нал ΓΝи ΓΝна ΓΝоснове. ΓΝвозникают  расы, так возникают и макросемьи языков. В том числе и ностратиче- ская макросемья. То есть наш язык.    Из выше приведенного списка первослов выделим те, которые   имеют звукоподражательное происхождение:    ВА – вода, река. Кроманьонцы жили собирательством и охо-  той. Объедали одно место и двигались дальше. И бродили по лесу, и  ходили на охоту. Как известно, без еды можно жить до двух месяцев.  Без воды не проживёшь и дня. С собой воду носить не умели. Поэто- му кто-то должен был воду искать и звать семью на водопой. А возле  воды жили лягушки. И их крики КВА, КВА были слышны далеко. Так  КВА, К-ВА и стало возможно первым словом на Земле, одновременно  породив, собственно два слова: К – направление и ВА – вода.     Но было    слово, которое, возможно, было и раньше, но как сло-  во оно долго не осознавалось. Это крик ребёнка. В своей естественной  простоте это был просто крик А-А-А. Но для того, чтобы начать этот  звук, нужно было раскрыть рот, разделить губы. При этом естествен- но получалось М-А-А-А. Когда осмыслили слово ВА именно как сло- во, тут же посыпались и другие слова. В первую очередь МА.   Времена были не так уж и лёгкие, и вокруг разные опасности и   неудобства. Одно из них – гроза. Нужно было вовремя успеть спря- таться. И кто-то, кто первый увидел надвигающуюся от горизонта ту- чу, кричал так, как эта туча говорит: РО, РО, РО.   А далее: звук рвущейся руками травы - РА; звук гальки под но-  гами – РУ; звук шуршащих на ветру листьев и травы ША, ШЕ, ШИ,  ШУ; звук треснувшей ветки под ногой – РЕ; звук жуков – ЖУ; звук  жующих челюстей – ЖЕ, звук гудящей земли от пробегающего стада  антилоп – ГУ. И конечно непроизвольно издаваемые человеком зву- ки: ПЫ – при поднятии тяжестей; ХА при броске палки; ОС – нако- ловшись на острый шип и БА – увидев большую и толстую даму; и  главное слово, чтобы эту даму привлечь – Й-А-А… Я! И всхлипыва- ния при плаче – ГИ.   Есть ΓΝслова ΓΝптицам. ΓΝвзлетающий ΓΝкриком   ГО-ГО… ΓΝгоготуна ΓΝи ΓΓΓΝА Γ гающая гагара (ГА-ГА…) – движение ГА. Пикающая птичка у воды:  ПИ – пихает клюв в воду и пить делает.   И ΓΝна ΓΝвсё ΓΝуйма ΓΝНесколько ΓΝлет.   Первоязык существовал и развивался аж до начала неолитической ре- волюции, до начала плейстоцена. Но и после этого, первоязык не ис- чез и живёт до сего дня. Причём, многие первослова в первозданном  виде: ВО, МА, ПО, У, ЗА, С, СО, ТА, ТО, ТЕ, ДА, ВЫ, ДО, НА, ОТ,  К, КО, НЕ, НИ, О, ОБ, СЕ, ТО, ТЫ, Я. Мало того, некоторые исполь- зуются и в других языках, в частности в английском: ДУ - делать, ЕС  -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ язык и ностратический, и индоевропейский, только основательно изу- родован.  Язык ΓΝне ΓΝпоследовательно. ΓΝсопро-  вождалось большими передвижениями древних племён. Так в списке  первослов ΓΝнекоторые ΓΝЕсть ΓΝНапример:     ОВ АГ, ЯГ    – животное;   ГА ГО ХО    двигаться, двигаться вверх, верх;  ДУ АТ, ИТ, АТЬ, ЕТЬ – делать;   ЛЫ ЛИ – гладко   е, блестящее;   РЕ РИ   РУ Γ   резать, ΓΝЛУ ΓΝизгибаться;   КИ ΓΝбрыкать,    Γ  дёргать; ЛА ЛО нечто объемное, тело или пространство;   ПИ ТУ КИ   ЫК – пихать,    толкать, ударять; УЛ КУ ПА – собранное вместе.   Некоторые понятия разные, но их архетипический смысл пере-  секается. Поэтому ЛА может применяться там, где должно ЛО, а ино- гда наоборот. Иногда понятия совершенно одинаковые, но слова раз- ные: КИ – РЫ – резкое движение, удар; ЛУ – БЕ - изгиб; УЛ – КУ –  ПА собранное вместе: улей, куль, пасть. Иногда слова синонимы по- хожи: ЛЫ – ЛИ. Иногда они как бы развиваются: ГА ГО ХО. Таким  образом, ΓΝкак ΓΝизменения, ΓΝтечение  многих тысячелетий, так и смешение разных версий языков, какое то  время развивавшихся самостоятельно. Если синонимы разные, то это  говорит о больших переселениях. Одно и них явно просматривается.    Наш великий генетик, которого угробили при Сталине,   Вави-  лов   Николай   Иванович  [13(25). 11.1887, Москва, — 26.1.1943, Сара-  тов], ΓΝгенетик, ΓΝгеограф, ΓΝсовремен- ных научных основ селекции, учения о мировых центрах происхож- дения культурных растений, открыл места, где растут дикие прототи- пы ΓΝзлаков. ΓΝоказались ΓΝАфрика  (Эфиопия, Египет) и юго-западная Азия. Так называемый плодород- ный полумесяц. Именно в этом районе и началась Неолитическая ре- волюция.   Как ΓΝрассматривали ΓΝдо ΓΝЛедникового Γ  риода, ΓΝзанимал ΓΝвсю ΓΝСуществовали ΓΝморя Γ Арала, ΓΝЧёрного. ΓΝздесь, ΓΝледником ΓΝсевере ΓΝморем Γ юге жили наши предки – Костёнковцы. Когда начал таять ледник, и  климат, ΓΝприродные ΓΝначинают ΓΝменяться. Γ гибнут ΓΓΝблагополучия ΓΝТалая ΓΝс Γ начинает ΓΝбассейны морей ΓΓΓΝЭто Γ толкнуло наших предков к дальним путешествиям. В том числе, неко- торые ΓΝперевалам ΓΝуходят ΓΝюг, ΓΝтерриторию Γ Сирии, Ближнего Востока и северо-востока Африки. В те времена там  было не так сухо и жарко, как сейчас. Воздушные потоки от ледника     приносили прох   ладу. ΓΝвся ΓΝтерритория ΓΝпокрыта Γ  сами.   Там и было сделано великое открытие, что зерно, упав в зем-  лю, ΓΝновым ΓΝТам ΓΝначалась ΓΝрево- люция. ΓΝледник ΓΝосновном ΓΝиз ΓΝморя Γ прорвав ΓΝБосфора, ΓΝв ΓΝморе. Γ океана, за счёт таяния ледника, поднялся, прорвал перегородку Гиб- ралтара и хлынул тоже в Средиземное море. Так Европа подготови- лась к новому этапу своей жизни.   То, что именно наши предки пришли в северную Африку, где и   изобрели ΓΝподтверждается, ΓΝтем, ΓΝу Γ египтян ΓΝобозначалась Γ , Γ  вавш   им звуки "м" и "р"; к ним добавлялся определитель в виде тре-  угольника на узком прямоугольнике, символизировавший пирамиду с  каменным ограждением. Хотя древнеегипетское письмо не имело ог- ласовки, можно предположить, что пирамида называлась М(Е)-Р(У).  Так, как ΓΝариев называлась мировая гора, представление о которой  возникло ΓΝво ΓΝоледенения, ΓΝогромный ΓΝльда  воспринимался как гора. И поскольку обрыв подтаивал и с него пада- ли куски льда, то и назвали его МЕ-РУ – мягкий-текучий рушить. Так  от понятия ледника мы приходим к горе, от горы к пирамиде. То есть  пирамида была моделью сакральной мировой горы Меру, называлась  Меру и название было дано ариями, которые сформировались в про- цессе неолитической революции на основе переселенцев из восточной  Европы, жителей ΓΝкомплекса ΓΝ И Γ есть ΓΝмасса ΓΝтого, ΓΝпредками ΓΝбыли Γ праславяне.    Например, фараон. Откуда взялся этот титул. Вообще буква Ф в   Русском ΓΝчужая ΓΝпроисходит ΓΝспособами: ΓΝF  (фикция), греческое фита (Θ) (θεός - бог, Теодорий - Феодорий) и раз- ного происхождения сочетание PH (physica - физика на латыни). Точ- но так же пишется и  фараон  - Pharao. Буква H здесь - особенность ар-  тикуляции. Она отображается и в словах  матерь -  mot h er,  б харата -   борьба на санскрите. Таким образом, правильное написание  фараон  -     ПА-РА-ОН.    Но ΓΝэто ΓΝвсё. ΓΝэто ΓΝузнали ΓΝегипетских   жрецов. Поскольку у египетского письма нет огласовки, то сквозь ве- ка египетской истории оно могло пройти только как ПРН. Традици- онно полагают, что это было  «пер-о», имея в виду ΓΓ Однако гласные здесь весьма сомнительны, и мы имеем право пред- положить, что было именно ПО-РА-ОН - после бог он. То есть замес- титель бога Ра на земле. То же, что и римский папа. К этому добавим  ещё папирус: ПА-ПИ-РУС - собирать письмена Русов.   С другой стороны, температура в области Плодородного полу-  месяца начала подниматься. Уменьшилась влажность и началась ве- ликая ΓΝИз-за ΓΝземледельцы ΓΝпостроив Γ частью ΓΝземледелие ΓΝдолине ΓΝчастью Γ нулись ΓΝСирию, ΓΝдалее ΓΝПриаралье ΓΝсеверный ΓΝ(Ери- хон>Баальбек>Чатал-хуюк>Чох>Триполье). То есть вернулись к сво- им родственникам после четырёх тысяч лет отлучки.    За это время и ностратическая словарная база несколько изме-  нилась, и появилось много новых слов, связанных с успехами в расте- ниеводстве и животноводстве. Так и наш первоязык обогатился лин- гвистическими новациям.   Конечно, это общая схема. Она может быть уточнена изучени-  ем языков, как русского, так и других народов, а также археологиче- скими исследованиями, генетическими исследованиями как культур- ных растений и животных, так и человека.   Однако основой этого первоязыка, а с ним и Русского языка,   стала природа. Через них природа с нами разговаривает, а значит сам  БОГ. И для нас может быть очень важным, что он нам говорит.   Таким ΓΝсформировался ΓΝариев, ΓΝиндоевропей-  ский ΓΝЭтот ΓΝраспространился ΓΝБалкан ΓΝВинча),  далее ΓΝполоса ΓΝЕвропы ΓΝТриполье,  Днепро-Донецкая, Средне-стоговская культуры), Заволжье и Средняя  Азия ΓΝСурдарьинская, ΓΝкультуры,  Джейтун). После того, как была изобретена бронза и освоено железо  появились топоры. А с ними народ двинулся в леса на Север и Запад.  Так ΓΝславянский ΓΝи ΓΝязыки. ΓΝславяне Γ пространяются на Пелопоннес, на Апеннины. Кельты и славяне в за- падную Европу, Британию и Скандинавию. Естественно, что смеше-     ние с местными    автохтонами, с семито-хамитами Средиземноморья и   монголоидами Скандинавии, порождали новые языки.    Однако территория изначального расселения Ариев стала тер-  риторией восточнославянских языков: Русского, Украинского и Бело- русского, которые наиболее близки к языку древних Ариев. В своей  основе это местные наречия одного языка. Вот почему именно через  эти ΓΓΓΝне ΓΝвыйти ΓΝязык ΓΝно ΓΝна Γ древних кроманьонцев, а через них и к самым древним корням чело- веческого языка вообще.   В том числе мы можем сказать, что мы говорим на языке тех,   кто осваивал воспроизводящую экономику, тех, кто учился сеять хлеб  и пасти стада, тех, кто строил Египетские пирамиды и Баальбекскую  веранду ΓΝ– ΓΝВаал, ΓΝВелес). ΓΝкто ΓΝИерихон  (ЕРИ-ХО-НА – Ер превыше всего, или Е-РА-ХО-НА - "Ра ΓΓ выше всего"), Иерусалим (ЕР-РУС-АЛА-ИМ ΓΓΓΓΓ возле рек Иордан (Еридан – плодородная река) с притоком Дан (река)  где жило колено ветхозаветного Дана. На языке Хеттов, Пеласгов и  Лелегов, которые жили на святой земле по праву принадлежащей нам.  По имени которых эта земля и называется Палестина. От них пошли и  Филистимляне и Финикийцы.   Мы говорим на языке тех, кто называли себя Ванами. ВА-НА,   то есть теми, кто жил на воде, на реках и озёрах: озеро Ван, Ван-далы,  С-ван-ы ΓΝТех, ΓΝназывали ΓΝАр-мены ΓΝманы Γ Армяне). ΓΝкто ΓΝАз-Ерами ΓΝЕр) ΓΝАзербайджанцами.  Тех, кто называли себя Синдами (С ИН ДА – вошедшие есть) – Гин- дукуш, Индия. На нашем языке говорил тот, кого Вальтер Скот назы- вал Айвенго – Ivanko (Иванко), Артур – арий тур (тур – одно из на- званий быка,  буй-тур ). Эскалибур – меч из скалы > из-скалы-бери. Те,   которых причисляют якобы к готам: Германарих – Ерманарий, Ала- рих – Аларий, Гейзерих – Ейзерий. На языке тех, кто называл и Нил, и  Волгу – Ра. Тех, кто называли себя Асами (Азами - Аз, Ос - Осетины)  и по имени которых называется и Азов и Азовское море. И которые  со своим богом Одином (Единый) дошли до нынешней Норвегии.   Тех, которые продавали свои  товары   (ТО-ВАР – то, что сва-  рено, произведено) в Крыму грекам, называя себя  товарищами (Тав-  ры), отчего Крым назывался товария – Таврия.     И так по всему    миру мы будем находить и гидронимы, и топо-  нимы, имена племён и исторических личностей как свидетельства ве- ликой истории наших предков и нашего русского, славянского, арий- ского и кроманьонско-неандертальского языка.     Самые важные слова    Семантика архетипи   ческих слов не была постоянной все десятки   тысяч лет. Сначала они были связаны с конкретным понятием, но за- тем поле их значений всё более расширялось, и со временем выдели- лись ΓΝслова, ΓΝстали ΓΝязыка Γ Рассмотрим некоторые из них.   ВА . Как мы предположили выше, ВА сначала имело конкретное   понятие – водопой. Но со временем значение этого архетипа расши- ряется. Он стал означать воду как вещество. Затем поток воды – реку,  озеро, ΓΝморе. ΓΝфизическое ΓΝводы: ΓΝтекучесть,  волнообразное ΓΝповерхностей, ΓΝсырость, Γ дянистость. Поэтому это слово становится словообразующим элемен- том, отображающим все эти свойства. Так в слове  трава  оно означает   и то, что трава растёт на достаточно влажной почве, и то, что трава  при ветре волнуется наподобие воды.   Слово ВА как  река входит в гидронимы: Москва, Протва … Так   ВА ΓΝв ΓΝслова, Γ грива,  … ΓΝразнообразие   применений ΓΝнеобходимость ΓΝслова ΓΝсобственно Γ воды. ΓΝв ΓΝпериод ΓΝслово  вода . Γ  позднеарийский потому, что слово вода у разных народов звучит по- разному. Причём не только за счёт искажения, но и потому, что это  были совсем другие слова. Так в латыни – aqva, или АК-ВА (як ва, как  вода). У славян в основном  вода. У немцев wasser (васа), у англичан   вота  ΓΓ water  ΓΝнаписании. ΓΓΝνερό ΓΝнеро (не   опасно). У французов eau. Звучит оу, то есть сильно искажённое ВА.   Естественно, ΓΝприменялось ΓΝназвании ΓΝБолва   (большая река), Волотова (волот - великан), Кава (душа-река), Калит- ва (горячая), Москва (сырая река), Морква (морока река), Нева (не ре- ка, проток между Ладогой и морем), Протва (противная река), Ранова  (ранняя река), Сива (синяя река). Всего около пятидесяти.     МА.  Анализ как    первослов, так и процесса формирования более   поздних слов показывает, что МАТЬ в древнем обществе кроманьон- цев имела грандиозное значение. Она была ВСЁ. В центре общества  была ΓΝФигурки ΓΝмы ΓΝи ΓΝКостёнках, ΓΝу Γ польцев, и у других народов. В то время процесс оплодотворения да- же ΓΝне ΓΝс ΓΝМоногамии ΓΝне ΓΓΝнекая  схема полигамии с элементами табуизации, особой роли главной Ма- тери. Женщины в основном занимались собирательством. Женщины  вели хозяйство. Женщины занимались детьми. Мужчины вообще жи- ли в своём отдельном обществе и сходились с женщинами для любви.  Остальное ΓΝзащищали ΓΝтерриторию, ΓΝволков,  охотились, ловили рыбу и имели в связи с этим свою систему понятий  и слов, которую женщины не понимали. По фени ботали.   Вот почему в словаре первослов есть слово МА, но нет слова, со-  ответствующего ΓΝСамо ΓΝкак ΓΝуже ΓΝсоздали  дети. Но далее оно закрепилось. Причём в самом начале возникнове- ния человека.    Поэтому ΓΝсо ΓΝМ,   соответствующее  матери , ΓΝне ΓΝу   ностратических языков. Так китайцы говорят:    мушин ,  мама;  Γ омани ; Γ май ;   баски  ама;  Γ фам ; Γ ме ;   греческий  матера ; тайский  мее  и т.д. Иногда   М меняется на близкую ей Н. Можно сказать,  что это слово знают все земляне. Даже древ- ние инки знали это слово. Так на языке Кечуа:  MAMA - мама .  Потому, что оно появилось,   когда первые люди, ещё не разделившись на расы, начали расходить- ся по Земле. Это первослово вошло в массу других слов. МА была и  матерью бога Ра (МА-РА), она была матерью всех богов (МАКОШ).   А мужчина? Ну, иногда он был на МА. Оттого и назывался МА-  НА – МАН или МЭН. Позже, когда допускался к детям и играл с ни- ми подбрасывая ( ПА! ПА!),  то  прозывался  папа. А чаще упоминался   вскользь – От-ТЕх-Це, то есть от тех грубых и вонючих самцов, толку  от которых почти никакого.    Перевод Гугл - ки-  тайский яз.    га ма юн    мама     ма ска    ма терь   ма чеха    пой ма     шир ма     Mayun  Mama  Mia nju   Mu qin   Houma  Man tan  Pingmu     Слово Γ   роко ΓΝв ΓΝречек: ΓΝВе-  летьма, ΓΝКинешма, ΓΝКлязьма, Молома, ΓΝ Γ ма… Всего около семидесяти и подчёркивает особую значимость ре- ки для человека.   Коль уж зашла речь о языке Кечуа, то отметим странное обстоя-  тельство - в языке Инков много было русских слов. Причём не слов из  праязыка, что тоже имеется, а именно русских. Из базового словаря  языка Кечуа, на котором говорили древние Инки:   CHANI (чани) цена (цена - русский)  CHUPI обед, суп (sopa исп., баски - zopa, бенг. - supa, греч. -  σούπα, итал. - zuppa, маори - hupa, нем. - suppe, фр. - soupe,  хмонг - kua zaub, то есть это слово употребляют почти все наро- ды мира. И вовсе не потому, что оно пришло, как говорят, из  Франции. Это древнее арийско-славянское слово, и пришло из  Германии, куда попало от славян-ободритов.)  MAMA мама, мать  MARKA селение (Mark - граница нем.? )  MASU летучая мышь   MICHI, MISI кот, кошка (ловит мышей)  PICHINCHU (пичинчу) птица  PICHQA (пичька) пять  PUPU пуп, пупок  P’ISQU (пискю) мужской половой член   PHURU (пуру) перо  QARA (квара) кора, кожа, шкура, кожура, скорлупа  TAYTA (тайта) отец (тата)  USA (вша) вошь   Из праязыка:   YAKU (ваку: ВА-КУ собранная вода) вода; река  KANAY жечь, сжигать, поджигать (КА-НА: огонь поджигать,  candente - латынь)  LAWA (лава, ЛА-ВА: тарелка-жидкость) суп.   А это значит, что русские, славяне, арии были в южной Америке   задолго до Испанцев. Были они там ещё во времена строительства пи-     рамид, более 6 т   ысяч лет назад. Об этом почитайте мою книгу "Тайна   древних богов".   РА . ΓΝРА ΓΝширочайшее ΓΝв ΓΝязыке Γ  является одним из древнейших. Происходит, как и многие другие ар- хетипические слова как звукоподражание. Первейшее значение - во- обще ΓΝрастение ΓΝосновной ΓΝпитания ΓΝкро- маньонцев. Когда РАстение Р(А)вали, возникал характерный звук р-р- р... Γ расти трава муравей секира   страда...  ΓΝв ΓΝдобирались ΓΝсъедобной Γ  производили действие КО-РА. То есть, стремление к сердцевине. От- сюда:  кора коробить краб корить   коряга корыто  скорлупа...  ΓΝснятие   коры Γ драть драка задрать дровни   дрот недра...    По мере развития первоязыка, РА сначала делится на два основ-  ных ΓΝТО-РА-ВА ΓΝи ΓΝ(дерево). ΓΝтого, Γ травы выделяется наиболее мелкая МО(МУ)-РА-ВА.   Из колосков травы вытирали зёрна и ели. Когда было замечено,   что из зёрен снова вырастает трава, началась эпоха воспроизводящего  земледелия. Зерно становится основным продуктом питания и на него  переходит слово РА. От него порождаются слова связанные с земле- делием, с воспроизводством вообще, с семенем животных, с сельско- хозяйственным ΓΝи Γ ХА-РА арати орать   орарь рало комора баран...    Зерно становится настолько важным, что дух растений вообще -   РА, ΓΝдухом ΓΝзатем ΓΝСолнца ΓΝсамим  Солнцем. Отсюда бог Ра (солнце ): аура вера вира гагара гитара дом-  ра пора пра-  равный радеть радость  радуга раж нора раз раз- рай район рама ракита рассвет  образ кара  мера овраг оракул отара ура культура...    Солнце ΓΝпоявляется ΓΝгоризонта. ΓΝрождает ΓΝ(МА) Γ  земля. Отсюда РА-МА и слово  рама , как вообще обрамление, в том   числе и видимой земли. Сама Мать (МА) Солнца (РА) (МА-РА) вла- деет ΓΝподземным Γ мара смрад мародер     морок мор море...  К   огда человек уМАРАает, его хоронят. Он уходит   под землю к богине смерти - МАРАне.    Когда РА наверху, оно даёт свет и тепло:   опара брага вара жара.    Но ΓΝСолнце ΓΓΓΝещё ΓΝне ΓΝЭто ΓΝбы  другое Солнце. Только идущее в гору к РА: ГО(ХО)-Р(А). Отсюда бог  ГОР, ΓΝХОРС : храбрый бугор гореть хор   хоровод хоругвь.  Со временем РА становится не столько богом Солн-  ца, сколько богом вселенной вообще, уступая своё место ГОРу. Когда  Солнце ГОР САДится и заходит за ГОРизонт, его как бы умерщвляет  (убивает) другой бог - САД-СЕД-СЕТ:  сетовать.    Когда ΓΝвоевать, ΓΝпомощи ΓΝбога. ΓΝРА-  ТИ:  рать ратник брань разить.  Солнце красивое. Отсюда:   красота,   красный  охра краса крап крапива искра прапор рана кровь...    РА входит в массу слов. В том числе и гидронимы: Кутра - ку-то-  ра ΓΝсобирающая ΓΝМокшура ΓΝмокрые ΓΝрастения,  Мотра - мокрые растения, Нара - на растениях, Нившера, Обнора, Па- ра - собирать растения, Пахра - от слова пахтать…   КА . ΓΝвсей ΓΝэто ΓΝбыло ΓΝиз ΓΝТрудно   найти ΓΝдля ΓΝАрхетип ΓΝабстрактный Γ название ΓΝслучайное. ΓΝкто-то, ΓΝгде-то ΓΝна  сияние ΓΝголовой ΓΝчеловека ΓΝсказал ΓΝ– Γ А… Однако оно быстро стало одним из главных, поскольку отражало  главное отличие человека от животного – душу. Душа не видима, по- этому абстрактна. Она в определённом смысле ассоциировалась с те- плом, излучением. Отсюда  КАлить . Возможно, в те далёкие времена,   когда подсознательное восприятие мира было больше, чем сознатель- ное, человек видел ауру человека, причём тогда, когда он был жив. И  это излучение света и тепла, которое заставляло человека двигаться, и  была душа.     Ощущение, чувство, душа, сопереживание и особое отношение к   маленькому, слабому, мелкому. Отсюда уменьшительное окончание:-  ка . Существ.:  дока (до души, познающий суть),  мука  (мучить душу),   пока  (по душе),  рука (рушить по воле души),  тоска (то с душой),  ка-  зать  (раскрывать душу),  скаред  (душу резать).  Широко применяется   в ΓΝи ΓΝКазанка, ΓΝКубинка, Γ     Поколяйка и    ещё около ста. Смысл – ласкательно окончание. Выра-  жение любви. Особенно если речушка небольшая. КА как душа пере- стало применяться очень давно. Как и в случае с водой, широчайшее  применение КА в разных смыслах и значениях потребовало примене- ния ΓΝслова ΓΝдуши. ΓΝразных ΓΝпоявились Γ слова. У Ариев, далее славян –  душа .    Душа  от  дух . Дух от ДУ-ХА – делать широких замах. То есть, ду-  новение воздуха. В том числе и тёплого. То есть семантически близко  к слову  калить . Было представление, что при смерти душа покидает   тело именно при последнем издыхании.   Широко ΓΝсинонимы ΓΝдругих ΓΝаnima, Γ  ψυχή (психи). То есть,  КА использовалось еще в процессе освоения  территории, освобождаемой от ледника. Тысяч двенадцать лет назад.  Но у наших братьев, в местах неолитической революции, в силу бы- строго технологического развития и расцвета культа единого бога Ра,  появляется особое слово -  душа . Его они приносят в восточную Евро-  пу, где он входит в язык Ариев и далее распространяется среди сла- вян, но не далее. Поскольку к тому времени имелось понятие души и  соответствующее ΓΝи ΓΝсемито-африканцев, ΓΝфинно-угров, ΓΝу  местных кроманьонцев (басков – arima).    ЛА,   ΓΝи ΓΝпара ΓΝЛА ΓΝЛО. Γ  очень широкое применение. ЛА - архетип растянутого, широкого, те- кучего, податливого. Ассоциируется с плоскостью. От участка земли  ланка, куска ткани  латка  до  ладони . Чаще вызывает положительные   эмоции, как нечто ладное, благое:  благо булат влага оладьи палата   пламя плащ полати слабый балаган балахон пласт плат платье клад  лабаз лавка плавить лада длань ла- кать лапа лапти лапша ларь ласка ласты  латы свекла вобла жила  зола  игла  кукла метла могила пила скула смола.    ЛО - архетип иногда выпуклого, иногда вогнутого и вытянутого:   блоха  галоши глотка  голова долото елозить желоб клок  клоп лоб  лов лодка лоза локоть лоск плод плохо толочь тулово ложе;  В окон-  чании связанно именно с вогнуто/выпуклым и вытянутым -ло:   весло   гирло горло дуло дупло дышло жало жерло кормило коромысло креса- ло крыло мочало одеяло рало русло рыло сверло седло сопло тело тес-     ло чело шило;  л   ог, лон:   лог лоно уклон полог болото слой.   Так назы-  валась пал(о)ка - ЛО.   Эта пара имеет ту особенность, что поля этих архетипов пересе-  каются. То есть, часто там, где уместно ЛО, может быть ЛА, и наобо- рот. Но это пересечение развилось довольно поздно. Первоначально  они различались более явно. Возможно ЛА – был просто участок зем- ли, а ЛО – палка. Мало того, ещё раньше существовал только один,  учитывая, что в оба слова входит один звук -Л. Но какой и почему, то  тут уж можно только гадать. По крайней мере, ЛО используется чаще.  Потому ΓΝпалка ΓΝвещь ΓΝконкретная ΓΝчаще ΓΝК  тому ΓΝЛО ΓΝприменяется ΓΝк ΓΝимеющим ΓΝк  каменным ΓΝ( ломать, ). ΓΝсказать, ΓΝчеловек   стал ΓΝне ΓΝкогда ΓΝв ΓΝпалку ΓΝберут Γ обезьяны), а когда показал на неё пальцем и сказал – ЛО!   ГА . Одним из важнейших слов является ГА – архетип движения.   В начале он был звукоподражательным от водоплавающих птиц, ко- торые ΓΝплавают, ΓΝбегают, ΓΝлетают ΓΝкричат ΓΝДальше,  значение ΓΝразвивалось, ΓΝвсё ΓΝширокий Γ движений и проявляясь во всех словах со звуком Г:  ГО – движение  вверх; ГИ – уход из жизни; ГУ – движение массы животных.   ГА – было и названием того, что двигается – животных. Однако   животные стали подразделяться на виды и ГА стало относиться к от- ряду пресмыкающихся, став словом ГАД. Отсюда ГАДЮКА. Однако  было замечено то, что змеи жалят. Поэтому появилось УЖ(А). Уж –  У-Ж(А) – ужалить, так же как и Е-Ж(А),  является одним из древней- ших слов. И относится к тем временам, кода все  змеи человек назы- вал ΓΝужами. ΓΝлучше ΓΝвсех ΓΝкоторые ΓΝжа- лить, чем один из их видов, который не жалит. И только много позже  появился ΓΝЗ-МЕ-Я:  с медленный,   след  (яд вытекающий из ранки)  я . За ужом закрепилось слово УЖ и   смысл  жалящего исчез.   Широко архетип ГА использовалось и в гидронимах. Причём ГА,   как архетип движения, являлся синонимом реки: Вага (водяное дви- жение); ΓΝ(извилистая ΓΝВолга ΓΝВола, ΓΝВетлуга  (разветвляющаяся ΓΝИнга ΓΝрека); ΓΝ(собранная Γ     Ладога Γ   е, ΓΝдвижение ΓΝЛуга ΓΝре-  ка); ΓΝ(мшистая ΓΝМолога ΓΝрека); ΓΝ(синяя  река); Соньга (сонная река); Юнга (юная река); Яренга (Ярило на ре- ке) и ещё около шестидесяти рек на  –га .   Всё ΓΝдревнейшие ΓΝкоторые ΓΝу Γ  ещё до прихода в Костёнки. Итак, наш Русский язык корнями уходит  куда-то в Африку, до сотни тысяч лет назад.     Слова из слов    Итак, у нас есть    язык архетипов первослов. У нас есть Словарь   исконно ΓΝслов. ΓΝдостаточно ΓΝтого, ΓΝсоставить  «Этимологический ΓΝисконно ΓΝслов». ΓΝсоставлен Γ прилагается ниже. Однако сделаем несколько объяснений:   Основа ΓΝвозникла ΓΝзвукоподражание. ΓΝслова   были ΓΝс ΓΓΝпоявились ΓΝсвязанные ΓΓ ношениями (глаголы, прилагательные). Затем предлоги, местоимения,  частицы, ΓΝВсё ΓΝпотребовало ΓΝтысяч ΓΝПри Γ вполне было достаточно двуфонемных слов. Однако прогресс людей  достиг того, что слов стало не хватать. Специально изобретать трёх и  более фонемные слова никто не стал. Никому это и в голову не при- ходило. ΓΝпытались ΓΝописание ΓΝпонятия, Γ существовавшую словарную базу. Причем, это либо было перечисле- ние свойств и их взаимоотношений, либо давалась как бы инструкция,  что делать в связи с новым объектом, либо как его изготавливать, а  иногда и элементы техники безопасности.   Такого рода описания становились фразеологическими оборо-  тами. Далее фразы говорились слитно и так появлялись новые слова.  Далее первослова притирались. Иногда терялись отдельные фонемы.  Иногда они менялись. Так новые слова и появлялись. Например:   Описание: С ОС НА – (с острым на) –  сосна .   Инструкция по использованию: МЕ Ч(ЦЕ) – (метать это) –  меч .   Инструкция ΓΝизготовлению: ΓΝВИ ΓΝЛО(Ь) ΓΝ(с ΓΝ[вя-  зать] срезанные палочки [бузины]) –  свирель .   Инструкция ΓΝбезопасности: ΓΝЖ(А) ΓΝ(есть ΓΝ[иглы]) Γ  ёж .     Собственно ΓΝзадача ΓΝсостоит ΓΝтом, ΓΝповернуть   время вспять и из русских слов вернуться к фразеологическим оборо- там, а от них к первословам-архетипам. Процесс этот связан с опреде- лённой потерей информацией, а, следовательно, и с определённой ве- роятностью ΓΝвосстановления. ΓΝтем ΓΝвелик Γ ский язык, что он обладает большим внутренним запасом прочности,  или, с точки зрения теории информации, – большим запасом помехо- устойчивости.   1.ΓΓΓΓΓΓΓ  изучение ΓΝкаждого ΓΝЦелью ΓΝанализ отражения  архетипов в словах. Имеется в виду, что возможно слово и не посто- янно было в Русском языке. Возможно, оно во времена древних Ари- ев ушло с этрусками в Италию. Оттуда через латинский язык в Анг- лию, а оттуда в Россию. Тем не менее, оно прочно входит в Русский  язык, ΓΝмы ΓΝтакже ΓΝразложить ΓΝпервослова. ΓΝ–  навигация . Никто не спорит, что это слово вошло в Русский язык при   царе Петре. Однако основой его является  nava  – латинское слово, оз-  начающее  - корабль. Отсюда и наварх, и навигация. Но само слово  НАВА есть НА-ВА. То есть  на воде  и пришло от Ариев Этрусков. А   потому ΓΝНА-ВА-ГА-ЦЕ-Я ΓΝлегко ΓΝкак  на дви-  гаться это я,  то есть:  «Я двигаюсь на воде». И в словаре мы это уви-  дим не раз.    2.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  ми, но на самом деле они не отражаются архетипами и нам придётся  их выбросить. Например – сарафан. Во-первых, в древнерусском сло- варе ΓΝФ ΓΝиспользовался. ΓΝФ ΓΝдля Γ хамитских ΓΝаборигенов ΓΝИ ΓΝРусский Γ буква Ф пришла через иностранные заимствования. В частности, са- рафан из Византии. Поэтому попытаемся это слово представить архе- типами: ΓΝи ΓΝсемантически Γ с   тение (зерно, Солнце, Ра, бог) ФА(?) на  с  вид платья без рукавов   на  . ΓΝне ΓΝВ ΓΝи ΓΝневоз-  можность ΓΝсвести ΓΝязыки ΓΝязыку Γ типов.   3.ΓΝисконно русских ΓΝполучен ΓΝтолько ΓΝчто   выброшен ряд групп слов, но и некоторыми другими манипуляциями.     Во-первых,    Ё мы везде заменили на Е. У древних славян и Ариев не   было Ё. Этот звук появился в России под влиянием финно-угорских и  тюркских народов. Потому ёлка – ель, ёж – ежом. Во-вторых, в языке  древних славян практически не использовался звук Ч. Зато на Украи- не до сих пор в южнорусском говоре говорят «Що це таке». ЦЕ – это.  Везде, где мы будем встречать ЧЕ, мы будем менять на ЦЕ. Также не  употреблялась Й. В этимологическом словаре эта буква будет менять- ся на возможные комбинации. Чаще всего Е, иногда Я.   4.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  С-Ш.   5.ΓΝразные ΓΝЗ ΓΝЖ ΓΝдруг ΓΝМожет Γ  Жива, а может и Зива.   6.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  ляться от лишних звуков. Поэтому часто выбрасывают гласные. Так  СКОРОМНЫЙ превращается в СКРОМНЫЙ. Однако чтобы привести  слово к архетипам нужно гласные восстановить. Мы в реконструкции  слова в ΓΝбудем ΓΝвосстановленный ΓΝВосстанов- ление ΓΝвсегда ΓΝс ΓΝошибок. Γ реконструкции и этимологии могут вызывать сомнения. Вероятность  таких ошибок может доходить до 30%. Однако, если считать нашей  целью, показать, что Русский язык развивался на собственной базе в  течение ΓΝто вероятность правильной ΓΝв Γ более ΓΝдостаточна. ΓΝэтом ΓΝрусский ΓΝшахтёр  Абрам Моисеевич Шнобельсон может поработать над тем, чтобы эта  вероятность была ещё выше.   Звук восстанавливается из совокупности первослов, отталкива-  ясь ΓΝсогласного. ΓΝэтом ΓΝвариантов ΓΝТак,  если буква Б, то гласные: А, У, О, И. Смысл слова и первослов нам  известен, поэтому выбираем наиболее семантически приемлемое.   Мало того, часто древнерусские слова сокращены, зато совре-  мённые его аналоги стихийно восстановили потерянные гласные. На- пример, из СПИ: ВРАН. Сейчас не говорят  вран , сейчас говорят  во-  рон . Что легко объясняется как ВОР ОН. Этот птиц всем известен как   изрядный воришка.   Слова ΓΝвременем ΓΝОднако ΓΝнайдены   закономерности ΓΝМы ΓΝпользоваться Γ     щими Γ   ами ΓΝправилами ΓΝнеобходимости. ΓΝэтом Γ  найти такой вариант слова, при котором изменения минимальны.   7.ΓΓΓ САПОГ : ΓΝслово ΓΝисконно ΓΝслов]   (О)С(А)-ПО-Г(А) ΓΝпо ΓΝ– ΓΝпо Γ [смысловая реконструкция]. Обувь, ходить по стерне [комментарий].   8.ΓΓΓΓΓΓΓ  ми словарями Даля и Ожегова. Для сравнения слов с аналогами в дру- гих языках можно пользоваться этимологическими словарями Фасме- ра и Черных, а также переводчиками в Интернет. Специально лягать  Покорного, Брюкнера, Фасмера и Зализняка  мы воздержимся.   Конечно, ΓΝдостоверности ΓΝмогут ΓΝразные.   Одни не вызывают сомнения. Другие могут иметь несколько разных  вариантов. ΓΝсомнительны. ΓΝповышения Γ нужно привлечение и методов сравнительной этимологии. Учёт исто- рической ΓΝархеологических ΓΝСравнительный Γ Всё это мы оставим профессиональным этимологам. Нужно же и им  как-то оправдывать свой хлеб насущный.   Можно показать, что слова нашего древнего языка стали осно-  вой практически всех языков Евразии. В этом смысле могут быть по- лезны и этимологические словари. В первую очередь Фасмера. Пото- му ΓΝостальные ΓΝцельнотянутые ΓΝНо ΓΝэтот  словарь нужно "наоборот". То есть полагать, что именно русское сло- во ушло к тем, которые Фасмер указывает как источники.   Вот собственно и всё. Можно приступать к изучению Этимо-  логического словаря Русского языка.     Основы  грамма тики   Исследуя отдельные слова Русского языка, и разбивая слова на   древние   первослова   не Γ   заметить,   что   слова   сначала   были   предложениями,   которые   становились   устойчивыми   фразеологиче-  скими оборотами. Поэтому, мы можем анализировать и закономерно- сти построения этих предложений.   Ясно,   что древние слова из   двух звуков   не могли иметь каких-  либо   средств,   для Γ   например,   склонений.   Поэтому   грамматика   была ΓΝпримитивной.   Собственно,   как   ни Γ  такого рода грамматика сохранилась до сего дня в   примитивных язы-  ках.   В частности   в английском   языке.   Действительно, отношения   ме-  жду словами не имеющих развитой системой суффиксов, префиксов и  окончаний   можно   организовать   только   одним   путём.   А   именно,   по-  рядком   слов.   В древности   действовало   такое   же правило,   как   в анг-  лийском языке:  сказуемое всегда идёт после подлежащего .   Поскольку   сам язык   принесли   на Британские   острова   древние   арии,   то   они   принесли   туда   и грамматику.   Но   поскольку   английский   язык   формировался   потоками   слов   из   разных   источников,   то вырабо-  тать сложные   грамматические   формы   не представлялось возможным.   Поэтому   древние   грамматические   нормы   законсервировались   и дош-  ли до наших дней.   Поскольку   древний   язык   существовал   много   тысячелетий,   то   нельзя точно зафиксировать определённую совокупность грамматиче- ских   норм.   Достаточно   отметить   хотя   бы Γ   норму.   Но некоторые можно отметить и дополнительно.   Рассмотрим,   например,   С-ОС-НА.   С Γ   на.   Однако   С Γ  данном случае избыточна. Достаточно и ОС-НА. С выполняет роль не  союза, а указания на множественность. То есть, выполняет ту же роль,  что и окончание   -s в   существительных   английского   языка.   В отдель-  ных   случаях   она   перед   существительным.   А   иногда     и после.   Таким   образом, С-ОС-НА, в данном случае «острые на». Сам союз С говорит  об объединяемом множестве. Но если перечисление элементов Γ     жества отсутств   ует, а имеется один элемент, то он и рассматривается   как множество. Так С стало маркером множества.    Множество ΓΝопределять ΓΝтолько ΓΝС, ΓΝи ΓΝИ.   Действительно, можно сказать "сапог С сапогом", можно сказать "са- пог И сапог".  В этом однородном множестве можно второй раз "са- пог" не говорить. А сказать: "сапог-с", или "сапог-и". Первое возобла- дало в латинском языке и перешло в английский (boot - boots). Второе  в славянских языках (сапог - сапоги). Позже окончание множества - И  стало применяться и в виде Ы (клад - кладЫ). Ещё позже появился и  ещё одно окончание множества - А (провод - проводА). Если слово  заимствованное, то маркер множества может быть использован дваж- ды (boot - boots - бут-С-Ы, джин-С-Ы), что конечно неправильно, но  отражает стихийность словотворчества.   Есть и предтечи герундия. Герундий, это глагол в форме «де-  лающий» ΓΝdoing. ΓΝing. ΓΝИН-Г(А). ΓΝесть, ΓΝдвиже- нии».   Есть ΓΝкоторые ΓΝпризнаки ΓΝи Γ  формировать будущее время: БУ, ДУ, ВО –  буду, делать, войти .   В ΓΝвремена ΓΝо ΓΝбыло Γ  иное, чем сейчас. Прошлое – уже свершившийся факт, и изменить ни- чего нельзя, а поэтому оно кроманьонца и не интересовало. А потому  и форм прошлого трудно обнаружить. А вот о будущем представле- ние ΓΝпоскольку ΓΝбыло ΓΝпланировать ΓΝжизнь.  Использовалось слово ЗА. То есть то, что будет за тем, что происхо- дит сейчас. Например: Г(А)-РО-ЗА. То есть, «движение опасное за».  Это не философская мысль, это предупреждение о том, что скоро бу- дет опасность. То есть, описывает будущее.   Имеется много слов, имеющих грамматический характер:   -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ У; -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ "Я" я древности было местоимением как первого, так и третьего лица. То есть иногда при интерпретации древних текстов, исхо- дя из смысла, Я можно воспринимать и как Я, и как ОН. Напри- мер: С-ВА-Я - или с водой я, или с водой он.     -ΓΓΓ    СО, СА;  Такое обилие служебных слов позволяло строить весьма слож-  ные предложения, а, следовательно, владеть сложной системой отра- жения внешнего мира.    Простенький пример: «Мужчины идут валить мамонта»   С МА НА ИН ГА ДО С ЛО НА А   ТЬ     Славяно-арийские веды    По прост   орам Интернет шастает некий бред под названием Сла-  вяно-Арийские веды. Автор - Питер Дий, в миру Александр Хиневич.  Бред ΓΝдремучий, ΓΝу ΓΝчеловека ΓΝпри по- пытке чтения сего труда начинается приступ ΓΓΓΓ эту писанину Хиневича благословил сам Римский Папа. И это понят- но, по мнению Папы это хорошая бомба под Православную церковь.   Почему ΓΝсама ΓΝСлавяно-Арийских ΓΝтак Γ  дит общественность? Прежде всего, потому, что имеются Индийские  веды. ΓΝмир ΓΝвсё, ΓΝлишить Γ истории, в том числе русской культуры. Мало того, активную роль в  этом деле выполняет и официальная история, и официальная филоло- гия, и государство. Естественно, что нормальному гражданину России  это не нравится, потому что он хочет к себе чувствовать уважение, а  не считать себя быдлом. Поэтому спрос есть. И этот спрос покрывают  и Хиневич, и Асов с его Влесовой книгой, и Фоменко с Носовским, и  некий друг Рокфеллера Левашов.   Однако ΓΝспросить, ΓΝчем ΓΝэти ΓΝВеды   так важны, что мы должны завидовать Индии. Во-первых, эти книги  есть письменно зафиксированные религиозные книги Индусов. Сами  индусы, это Арии Синды, переселившиеся во втором тысячелетии до  н.э в Индию из территории исторического расселения Ариев – сред- ней Азии и северного Причерноморья. То есть Индийские Веды это  веды Синдов, наших предков. А потому это и наши Веды. И написаны  они на Санскрите – арийском языке близком к славянскому настоль- ко, что иногда их можно читать без перевода. И нет нужды сочинять  ещё что-то.    Во-вторых, в храмах славян, до насильственной христианизации,   были и богослужебные книги. Но в процессе христианизации они бы- ли ΓΝЕсли ΓΝтакая ΓΝбыла ΓΝи Γ Индии, и Индийские Веды были бы уничтожены, так же как уничто- жались и книги индейцев Америки католическими кардиналами.   В-третьих, Индийские Веды это богослужебные книги. Никакой   положительной информации они не несут. Рамаяна – эпос, связанный     с культом    Рамы. Аналогичен Махабхарате. Ригведа – сборник культо-  вых ΓΝпосвящённым ΓΝбогам, ΓΝс ΓΝ(Небесный  огонь, Птах, Великий гоготун, Небесная утица.), создавшего бога Ин- дру (Инд-Ра – РА индов) и других богов.    Бхагаватгита ΓΝпесня: ΓΝ(большой   идёт)>бхага>бхагава(о) ΓΝбогово ΓΝГи-та>гибель Γ над умершим>плач-песня>песня; гитара - песнь Ра) – начинается не- кое ΓΝно ΓΝже ΓΝнём ΓΝи ΓΝрелигиозные  рассуждения. ΓΝ(Великая ΓΝМа-ха>мать-большой  размах>великая ΓΝмега. Γ та>большой Ра там>борьба) эпос, в котором происходит борьба полу- богов Куравов и Пандавов с привлечением богов, божков, и боженят.   Некоторые соотносят события махабхараты к тем местам, откуда   вышли ΓΝКоторые ΓΝАвесте ΓΝарьянам ΓΝ(арьянам Γ арийский, ΓΝ- ΓΝариев. Γ вы>куряне - из под Курска(?).   Пришельцеманы колдуют над этими книгами, пытаясь найти там   сокровенные знания и доказательства того, что человечество создали  инопланетяне. Но пока найти не могут. Всё кричат про какое то осо- бое оружие Богов и виманы. Я скачал все ведические книги и задал  поиск по слову «вимана». Ничего не нашёл.    Но об оружии написано много. Вот выдержки из Махабхараты:   -----------------------------------------------  Повелитель Куру тотчас пустил в ход оружие Варуна, и все четы-  ре ΓΝконя ΓΝоказались ΓΝтрудном ΓΝКогда  Шальва попробовал ответить нападением на нападение, царевич Куру  нанес ΓΝудар ΓΝШальвы. ΓΝприменив Γ оружие...   Пораженный его поступком, Индра подарил ему оружие Шакти и   сказал: ΓΝбы ΓΓΝхотел ΓΝбудь ΓΝбогом, ΓΝили  человеком, ΓΝон ΓΝнебесным ΓΝили ΓΝрак- шасом, только гневно метни это оружие, и его больше не будет" .    Когда я услышал, что Господь Кришна навел морок на Карну, и   тот в полном смятении метнул свое главное оружие, небесную Шак- ти, дар Индры     Когда ΓΝуслышал, ΓΝбезумный ΓΝДроны ΓΝсмерти Γ  пустил в ход всесокрушающее божественное оружие Нараяна.   Когда ΓΝуслышал, ΓΝАрджуна ΓΝв ΓΝпротив Γ  оружия Ашваттхамы подобное же оружие, укрепив его мощь возгла- сом "свасти". Твои же сыновья были злобными, подлыми и алчными,  к тому же не в меру гневливыми и со склонностью постоянно впуты- ваться в дурные дела.   Если ΓΝ– ΓΝиз ΓΝводоемов, ΓΝдойная ΓΝ–   ценнейшее из всех четвероногих, то "Махабхарата" – величайшее из  всех исторических сказаний. Тот же, кто с верою в сердце постоянно  слушает ΓΓΓΓΓΓΓΓ сется на небесные планеты.   Эти ΓΝвоины, ΓΝатаки ΓΝвооруженных   многими видами оружия, подчиняясь воле судьбы, перепились после  религиозной ΓΝи ΓΝдруг ΓΝстеблями Γ которые становились в их руках молниями.   О мощнорукий, возьми у меня лучшее мое оружие, непобедимую   брахмашастру, вместе с приспособлениями для его запуска и возвра- щения. Ни при каких условиях его нельзя использовать против чело- веческих…   Разгневанный ΓΝприменил ΓΝоружие ΓΝпро-  тив гандхаравы, дотла спалив его колесницу.    Гуру научил меня пользоваться оружием Брахмы, а также оружи-  ем истребителя городов Индры.   -------------------------------------------------------  Таким образом, мы имеем:  -ΓΓ -ΓΓ -ΓΓ -ΓΓΓΓ -ΓΓΓΓΓ -ΓΓΓ -ΓΓ -ΓΓΓΓ Перечень ΓΝно ΓΝобъяснения, ΓΝэто ΓΝору-   жие, как оно устроено, нет. По отдельным намёкам, можно предста-     вить, что    оружие это чаще всего связано с огнём и чаще всего оно ле-  тает. Но фантазия мифописцев известна. Поэтому даже копьё с привя- занным к нему пучком горящей пакли могло в те времена представ- ляться сверхоружием, особенно если «перепились после религиозной  церемонии и перебили друг друга стеблями тростника, которые ста- новились в их руках молниями»   Аналогично ΓΝРамаяне. ΓΝТогда ΓΝсын Γ  обрушил ΓΝВасиштху ΓΝВаруны, ΓΝИндры, Γ стрелу ΓΝСтрелы ΓΝи ΓΝУсыпляющую Γ гандхарвов, Стрелы Сжигающую, Пьянящую, Увлажняющую, Слезя- щую, Иссушающую и Разрывающую, Неодолимое оружие — ваджру,  Сеть Брахмы, сеть Калы, А также сеть Варуны, Смертоносное оружие  Пинаку, ΓΝСухой ΓΝВлажный, ΓΝстрелу ΓΝА  также стрелу Краунчу, …    Из всего списка видов оружия упоминаются дротики, стрелы, ме-  чи, копья, палицы, сети, боевые топоры, а также метательные диски.  То ΓΝобычные ΓΝоружия ΓΝОсобый ΓΝу Γ шельцеманов ΓΝваджра. ΓΝего ΓΝчто ΓΝтакое, Γ пришельцеманы ΓΝчто ΓΝнепременно Γ ракетный томогавк от инопланетян. Хотя – «Сотней клинков ваджры  разрезал». ΓΝесть, ΓΝ– ΓΝс ΓΝклинков. Γ пила Индры для метания и не более того.   Короче говоря, каких-то особо значимых для современного чело-  вечества сведений в прославленных Ведах Индии нет.   А что вообще мы хотели бы прочитать, если бы в некоей пещере   возле Воронежа нашли золотые сантьи. Привезли их в броневике под  охраной танков в Академию наук. Там их прочитали и торжественно  опубликовали. И вот в руках наших оказалась величайшая ценность.  Мы, конечно, хотели бы прочитать там историю Ариев и славян, сви- детельства ΓΝпришельцах ΓΝинструкцию ΓΝтом, ΓΝсделать Γ способное уничтожить Землю.   Однако, в общих чертах история Ариев и славян и так известна   (Григоренко А.М. «Откуда пришли славяне»). Пришельцами нас и так  достал телеканал РЕН-ТВ. А про оружие лучше и не узнать. Хорошо  бы не развязать термоядерную войну. Поэтому, единственно полезное     только Γ   , ΓΝнас ΓΝжить ΓΝБогу ΓΝприроде. ΓΝкак   прожили наши предки 50 тысяч лет.   Так вот. Такие Славяно-Арийские Веды действительно есть. Это   Русский язык.   Просматривая этимологии исконно русских слов, мы видим, что   каждое из слов Русского языка есть не что иное, как предложение, со- стоящие из древних слов. И это предложение раскрывает смысл само- го слова. Просто удивительно читать: СЛУГА: С ЛУ ГА – с согнутым  идёт. То есть, это человек, который ходит с согнутой спиной, призна- ком рабства и холопства. Вы хотите быть слугой – будьте готовы про- гибаться!   Вы ΓΝзнать   историю? ΓΝсамом  Русском ΓΝбога- тейший Γ Знаете, ΓΝтакое  СКОВОРОДА? Γ (О)С-КО-ВО-РО-ДА  – острый внутрь  рогом  . Γ  же Γ Нужно ΓΝлист меди, ΓΝеё Γ края ΓΝзавер- нуть. То есть сделать борта. Вот вам и сковородка. А это значит, что именно наши предки освоили производство меди, что подтверждает и Аркаим. И раскатывали медь и делали из неё разные изделия.  Или вот английское слово  bread. По-русски  хлеб . Слово это сла-  вянское. ΓΝсамом ΓΝслово  бред  ΓΝот ΓΝслова   брот , которое в свою очередь произошло от западных славян ободри-  тов –  бротнё.  По-украински  борошно.  По-русски – брашно . Означает   муку. По первословам – Б(О)-РА-Ш(А)-НО –  потому что зерно ша-  тать низ .    Потому что зерно на зернотёрке растирали двигая туда сюда ку-  рантом прижимая вниз. Опять же инструкция. Слово же  мука  – образ-  ное наименование борошна, связанное с тем, что работа по растира-      Зернотёрка    из Обнинска. Относят к I тыс. до н.э.     нию зерна крайне уто   мительна. Женщине,   чтобы ΓΝсемью ΓΝпять Γ нужно ΓΝкорячиться ΓΝдень Γ зернотёркой. ΓΝ–  сложно   душа . Да! Дорого обходился хлеб насущ-  ный ΓΝпредкам. ΓΝтак ΓΝсейчас,  когда ΓΝхлеб ΓΝсобакам Γ втаптывать в грязь.   Анализ ΓΝархетипам ΓΝпо-  дойти к разгадке очень странных и таин-  ственных ΓΝистории. ΓΝоткуда ΓΝслово Γ Любой школьник скажет, что это слово - сокращение слова Цезарь. И  об этом написано везде, что это имя Гая Юлия Цезаря. Отчасти это  кажется правдой. Однако Цезарь это не имя. Это кличка одной из вет- вей рода Юлиев. Называется когномен. Появились когномены в позд- нее время истории Рима и потому легко этимологизируется. Так ког- номен Нерона - Агенобарб, что даже не требует перевода: аген (агнь,  огонь), барб (бард, борода) - огнебородый, или рыжебородый. Когно- мен Caesar не имел смысла в латинском языке. Однако смысл этот на- чинает прорезываться при применении архетипов. Итак, Caesar > це- есть-ар. То есть это титул - Це Ар - это Арий. Такого рода конструк- ция могла быть сформирована только в рамках арийского этноса, ко- торым ΓΝэтруски. ΓΝобразом, ΓΝЦАРЬ ΓΝславяно- арийские корни и является не усечением имени живодёра Гая Юлия, а  древним арийским титулом. В этом смысле и титул Российского са- модержца ΓΝмноготысячелетнюю ΓΝи ΓΝиз ΓΝи  культуры Русского народа.   Этноним  Арии  также происходит от РА. Первоначально оно зву-  чало ХА-РА:  замах-бросок зерно. То есть отражало процесс посева -   разбрасывание зерна. Так те, кто освоил земледелие, отличал себя от  соседних племён собирателей-кроманьонцев. То есть они себя назы- вали сеятелями. Позже Хара стало означать вообще земледельцев. За  тысячи ΓΝко временам Трипольской ΓΝслово изменилось Γ стало ΓΝкак ΓΝАрии, ΓΝПоскольку ΓΝтому Γ Арии распространились от Британии, до Китая, то  Арии  как этноним   потеряло смысл и сохранялось на окраинах расселения Ариев - в Ин-     дии, Иране и стал   о этнонимом отдельных племён. Так в битвах пер-  сов с войском Александра Македонского участвовали Арии Сатибар- зана.   Этнонимы ΓΝв ΓΝстали ΓΝпо Γ  мест расселения: Бораны, Поляне, Древляне, либо по внешнему виду:  Русы. Слово же арий приобретает значение вообще человек и входит  в такие слова, как  пекарь, лекарь, токарь, слесарь, Аристотель, ари-  стократ, артачится,  . ΓΝстановится Γ  частью отдельных этнонимов:  болгары, мадьяры, тохары, татары  и   пр. Кроме того, становится и топонимами:  Арал, Урал  (у Ариала). Это   закрепилось и в гидронимах на территории Нижегородской области и  Чувашии: реки  Арья, Арька, Аратка, Аря . Город  Ариана в греческой   Македонии. Отсюда  арианство  - религиозное течение, которого при-  держивались Геты. Становится и просто термином  - ареал .   Древность ΓΝслова ΓΝему ΓΝТак  арий    приобретает и значение "благородный" и используется в именах  Ала-  рий, Ерманарий . Входит также в культуру как имя бога войны  Арея,   или  Ареса , а также в титул  царь .Γ  Наследие ΓΝариев ΓΝв ΓΝкультуре ΓΝне   стоит от него отказываться только потому, что великое имя Ариев ис- пользовали в своей идеологии немецкие фашисты, как и древний со- лярный знак свастики.   Очевидным становится и древнее имя восточных славян извест-  ное в том числе и из Библии, из книги Иезекииль как  Рос . РОС: РО-С   -ΓΝс. ΓΝесть  грозный . ΓΝже Γ   ут ΓΝарабские Γ  " Предполагают, что эти археологические находки следует сопоста-  вить указанием сирийского средины в. э., который о что Азовского где-то  бассейне Дона и Донца живут люди богатырского сложения. Назы- вается народ или (hros,  " ΓΝкниги Γ  Б.А. ΓΝШрамко ΓΝА., ΓΝСеверского ΓΝХар., 1962)  Возможно использование похожего этнонима - РУС. Гидронимы:   Нерусса ΓΝТаруса ΓΝРуса ΓΝБолгарии. ΓΝиз араб- ских источников как Хрос. Возможно и от имени бога Хорса. Пыта- ются доказать, что это имя скандинавского племени. Однако во вре-     мена, к кото   рым ссылаются, западные славяне жили вплоть до Рейна.   Гидронимы славян и в Дойчландии, и в Дании, и в Норвегии. В том  числе, племя западных славян Ругов, носило и имя Рос. Распростра- нение этого этнонима известно с древнейших времён: Этруски, Херу- ски, Прусы, Персы, Ерусалим, папирус, парус,   Раньше разные пле- мена назывались по-разному, но имели и общее название – Арии (Ер- ман-арий, Ал-арий, Ариана в Болгарии, гидронимы Арька, Аратька).    РУ-С : рушить с. Может быть объяснено тем, что в древности в   качестве красителя использовалась охра (ОХ-РА – «ох! Ра» подобный  по ΓΝСолнцу). ΓΝминерал ΓΝширокий ΓΝцветов, Γ жёлтого, до бурого. Широко использовалось в ритуальной практике.  Находят захоронения с останками покрытыми охрой. Использовалось  и для украшения. Им разрисовывали лица и тела. Для того чтобы при- готовить охру, породу измельчали (рушили). Отсюда РУ-ДА - рушить  есть. После смешивания с водой можно было и использовать. Таким  образом, раскрашенный охрой человек назывался РУ-С. Особенно за- крепилось это слово в отношении тех людей, которые имели естест- венный русый цвет лица или волос. Таких и называли рудый, рыжый,  русый. ΓΝи ΓΝкак ΓΝслово ΓΝпо ΓΝк  светловолосым ΓΝв ΓΝчерноволосым Γ расам, таким как шумеры и афро-симиты.   Вам нужно знать представления о морали? Пожалуйста! Вот Вам   слово золото . Раньше, а в Болгарии и сейчас говорят  злото .  ЗЛО ТО .   Вам это ничего не говорит? В свою очередь - ЗЛО: З-ЛО - с палкой.  Вооружённый и опасный.   А вот слово  РОСКОШЬ . Для того, чтобы понять, что оно значит   нужно знать представления наших давних предков о мире, вселенной.  Такое представление изложено и в Махабхарате:   «В самом начале времени, когда мир был затянут непроницаемой   тьмой, ΓΝодно-единственное ΓΝсемя, ΓΝвид Γ руглённое, несущее в себе могучую силу жизни, как яйцо, но огром- ное, ΓΝподвластное ΓΝчреватое ΓΝтелами  существ. Люди осведомлённые считают, что это божественное орудие  было великой основой сотворения мира. В этом единственном семени  сиял-разливался ΓΝсвет ΓΝИстины ΓΝпервозданный,  удивительный, непостижимый и везде и повсюду одинаковый. Объе-     диняя в Себе    и материю и дух, Она была скрытой, незримой основой   вселенной. Эта Абсолютная Истина была прародительницей Брахмы,  повелителя ΓΝсущего, ΓΝбогов, ΓΝпод Γ Стхану, Ману, Ка и Парамешти...»   Что это как не описание Большого взрыва, представления о кото-  ром появились у астрофизиков только в XX веке.    Пойдите на кладбище после Пасхи. Что вы там увидите? Бабушки   христианки кладут на могилки своих близких яйца. ЯЙЦЕ: Я-Е-ЦЕ –  я есть это. Чьи это слова? Это слова бога Ра, создавшего вселенную.  Бабушки принесли на могилку символ бога Ра. Символ вечной жизни.   Когда взрывается первояйцо, образуется вселенная. Но не сразу.   В первое время образуется вещество неоформленное, в котором ато- мы водорода и свет бегают туда-сюда, туда-сюда. Или – КО-Ш(А) –  ко ΓΝтуда-сюда. ΓΝважнейший ΓΝразвития Γ Ему даже сопоставлена главная богиня глубочайшей древности МА- КОШ, то есть МАТЬ КОШа. И считалась матерью всех богов.   Кошу посвящен ряд сюжетов сказок, поговорок.  Например «Я вам покажу кузькину мать». Кузька - уменьшитель-  но-пренеблежительная ΓΝимени ΓΝА ΓΝправильно Γ "Косьма". ΓΝот ΓΝа ΓΝи Γ словосочетания "Кос(Кош) Ма(мать)". Собственно то же, что и "Ма- кош". Значило это словосочетание "мать первозданной материи". Или  просто ΓΝ"первозданная ΓΝТаким ΓΝслова ΓΝв  ООН ΓΝ"Мы ΓΝпокажем ΓΝматерию!". ΓΝесли  это выразить современным языком, то "Мы вас сотрём в порошок!".  Кстати, что-то подобное первозданной материи получается при взры- ве пятидесятимегатонной термоядерной бомбы.   Или сказка о Кощее (Кос-чее) бессмертном, жизнь которого (иг-  ла) ΓΝв ΓΝутки. ΓΝэтого ΓΝсостоит ΓΝтом, Γ Косчей ("Кос" - первозданная материя. "-чей" - грамматический эле- мент аналогичные тому, который в слове "казна-чей". То есть дослов- но - "принадлежащий кошу") персонификация всемирного Зла, кото- рое имманентно присуще Бытию вообще. Жизнь его находится в са- мой основе бытия, в начале Вселенной. Образно в виде иглы в яйце,  которое находится в утице, которая в золотом ларце на вершине дере- ва. Здесь точно раскрыто миропонимание наших предков, в которое     входит некое    мировое дерево, как триединство трёх областей Вселен-  ной: ΓΝнепознанного ΓΝпотустороннего ΓΝмира  НАВЬ (наваждение), видимого мира ЯВЬ (явный, являться, заявить) и  высшего ΓΝбожественного ΓΝмиром ΓΝ(правый,  правильный, управление). ΓΝв области высшего ΓΝв  кроне ΓΝи ΓΝпод ΓΝ(ларец) ΓΝптица  (утица, ΓΝжарптица, ΓΝфеникс), ΓΝнебесного Γ порождающего миры в форме первояйца. И уже в этом яйце находит- ся архетип, сущность разрушения - игла души Кошчея бессмертного.  И действительно, всякое рождение приводит к смерти. Всякое сози- дание приводит к разрушению. Всякое движение есть отрицание от- рицания. ΓΝнельзя ΓΝи ΓΝно ΓΝзлом ΓΝбороться.  Именно в этом и состоит смысл жизни. Потому что и жизнь сама по  себе ΓΝпроцесс ΓΝестественной ΓΝразру- шению, гниению, смерти. Сама жизнь человека есть борьба с Косче- ем. И так сказочка про царевича и Кощея превращается в глубочай- ший по смыслу философский трактат.   Возникает вопрос, а откуда же взялось яйцо. Современная наука   дальше ΓΝточки ΓΝидёт. ΓΝи ΓΝэтот ΓΝу Γ предков был ответ. И в славянских, и в египетских мифах присутству- ет птица. Птах, Великий Гоготун, птица Феникс, Жар-птица и, нако- нец, ΓΝУтица. ΓΓΝвечно живущие ΓΝнапоминают  вечный ΓΝс ΓΝкрыльями, ΓΝразгорающийся Γ мерами затухающий" (Гераклит), который возрождает погибшие все-  ленные. ΓΝнаходится ΓΝна- шего мира и охватывает бесконеч- ное количество миров (Григоренко  А. ΓΝ«Великий ΓΝИ ΓΝмы  видим ΓΝдело! Γ славянскую ΓΝи Γ суть Русского языка мы пришли к  сжатой информации, которая толь- ко частью отражена в тысячах книг  и миллионах статей нынешних фи- зиков, ΓΝастрономов,  философов... ΓΝвсеох-     ватнось, космично   сть и мудрость знаний наших предков такова, что   по сравнению с ними мифы Библии, Корана да индийских Вед могут  быть приравнены только к рассуждениям детишек на горшках в дет- ском саду, по вопросу откуда берутся дети. Так подтверждается мне- ние древних греков о наших предках Гиперборейцах как о великом и  грозном народе  МУДРЕЦОВ  и  БОГОВ .   Есть ΓΝдругие ΓΝОбычно ΓΝрассматриваются ΓΝбайки   для ΓΝМы ΓΝпостигаем ΓΝглубинного ΓΝА ΓΝесть. Γ сказка про курочку рябу. "Снесла курочка яйцо, да не простое, а золо- тое. И ни бабушка, ни дедушка его разбить не смогли (недоступно это  человеку). Но вот выбежала мышка, хвостиком махнула и яичко раз- била. Дед и баба плачут, а курочка им говорит: - снесу я вам новое  яичко." Итак,  Птица  (курочка ряба - птица с рыжими пятнами на бе-  лом фоне подобно огню) рождает золотое (цвета Солнца Ра)  перво-  яйцо . Не подвластно это яйцо человеку. Его разбивает МЫ- ША  (КО-  ША , МА- КОШ ). Из этого яйца рождается  МИР . Люди беспокоятся,   не исчезнет ли этот мир. И им Птица объясняет, что если этот мир и  закончит своё существование, то   ОНА  создаст новый мир.  Вот суть   космического мироздания.    Спрашивается откуда эта информация у наших предков? Её они   получили ΓΝвремя ΓΝреволюции, ΓΝстроили Γ миды, от Высших цивилизаций из параллельных миров. Это истина, и  об ΓΝистине ΓΝрусские ΓΝвсем ΓΝи ΓΝв  особенности. Здесь прямо говорится:     -ΓΓΓΓΓΓ -ΓΓΓΓ -ΓΓΓΓΓ  И тогда наша цивилизация станет цивилизацией  МУДРЕЦОВ и   БОГОВ .   Или другая сказка: "Поскребли дед и баба по сусекам и собрали   муку. Выпекли колобок. Колобок покатился. Его хотели съесть, волк,  затем медведь, но не смогли. Хитрая же лисица лестью и обманом та- ки съела колобок". Колобок это Солнце-Ра. Из космической пыли он  создан, и веру в него не смогла одолеть грубая сила врагов. Но вот  пришла иудо-христианская религия и лестью и обманом лишила нас  веры в бога Ра, заставив молиться богу Барану и трупу древнего иу-     дея. Эта сказка    явно родилась тысячу лет назад, когда обманом, хит-  ростью, лестью и силой князей внедрялась христианская религия. И  это послание наших предков адресовано нам. Тысячу лет назад обма- нули, ΓΝнас, Γ И мы до   времени.   И отсюда вывод: Избавьтесь от лживых сатанинских сект. Верни-  тесь к здравому смыслу и вере в единого бога Ра - духа вселенной, в  единый закон-логос который управляет всем в мире. Познавайте его  через опыт, науку и тогда снова станете народом  МУДРЕЦОВ и БО-  ГОВ.   Причём эти знания были доступны не некоей касте посвящённых   жрецов, а в форме сказок была доступна всем. Сказка ложь, да в ней  намёк, добрым молодцам урок. Русский язык, сказки, мифы и былины  это не только то, что можно почитать деткам перед сном. Это опреде- лённым образом зашифрованные знания, расшифровав которые мож- но выйти на уровень знаний древних цивилизаций. Тех знаний, кото- рые ΓΝсооружать ΓΝи ΓΝБаальбека, Γ как масло гранит и перемещать тысячетонные блоки.    Так что же тогда  РОСКОШЬ : РО-С-КОШЬ –  опасность с пер-  возданной материей. То есть тот, кто стремиться к роскоши, катится  в пропасть начала вселенной, в Ад, где пылает КОШ.    Вот что нам говорят наши предки: Не стремитесь к золоту и рос-  коши, иначе будет вам ЗЛО и АД. И здесь наши предки говорят нам: -  только скромность и ΓΓΓΓ человека ΓΝБога ΓΝсыном ΓΝТолько Γ от потребительства, жадности, зависти и ненависти можно построить  общество добра, справедливости и всеобщего процветания. Общество  МУДРЕЦОВ и БОГОВ.     Кстати, жёлтый драгоценный металл не стал сразу ЗЛОМ. Снача-  ла он назывался ДО-РА (по латыни d’ora). Потому что блестит и сияет  как ΓΝНо ΓΝво ΓΝТутахтамонов ΓΝкакое Γ лоссальное зло оно несёт человечеству. А мы этого не понимаем.   В то же время  БОГАТ : БОГА ТО – считалось, что то, что даётся   человеку, дано Богом и принадлежит Богу.   В то же время:  РАБОТА : РА-БО-ТА – зерно ибо там. Или - Ра   ибо ΓΝТо ΓΝ- ΓΝБог. ΓΝна ΓΝвоспринимался Γ     земледельцами как слу   жение Богу и сотрудничество с Богом. Бог по-  рождает ΓΝи всё ΓΝмире. ΓΝчеловек, ΓΝему, Γ злаки. Потому человек-созидатель сын Божий и его подобие. Анало- гичное слово и на украинском - ПРАЦЯ. Слово пришло от западных  славян и значит то же: П(О)-РА-ЦЕ - по Богу это. То, что угодно Богу.  По-немецки ΓΝ- ΓΝискажённое ΓΝв ΓΝпервые  две буквы поменялись местами. Греческое εργασία (эРиАсия), латин- ское opeRAri, английское woR(A)k(O) также включают РА, как силь- но искажённое арийское понимание смысла труда. Слово характерно  только для Ариев (индоевропейцев), как родоначальников воспроиз- водящей экономики. Слово РАБОТА имело разные формы, в том чис- ле и РАБ. В древние времена означало просто работающего человека.  В процессе социального расслоения труд стал всё меньше почитаться.  Трудящегося ΓΝстали ΓΝхолопом ΓΝ- Γ палка по. Тот, кого лупят палкой), смердом (от слова  смердеть -  тот,   от кого воняет как от трупа). А слово РАБ стало синонимом неволь- ника. Такое отношение к работе, как к унизительной нужде, а не как к  возвышающему человека сотрудничеству Богу, сохраняется, к сожа- лению, до сих пор.   И здесь Славяно-Арийские Веды говорят нам. Не ищи счастья в   удовольствиях и развлечениях, в роскоши и богатстве. Только через  творческий созидательный труд в единении с богом Ра, созидателем  Вселенной, ты обретёшь счастье своё. И только тогда, когда творче- ский, созидательный труд станет основой жизни общества, оно станет  обществом  МУДРЕЦОВ и БОГОВ .   Вот некоторые слова, связанные с искусством. В частности с му-  зыкальными Γ гитара, домра,  . ΓΝвсех   перечисленных окончание РА. То есть, искусство игры на музыкаль- ных инструментах рассматривалось как элемент ритуала, связанного с  богом РА. Рассмотрим более подробно слово  ГИТАРА : ГИ-ТА-РА -   гибель та Ра. Собственно слово  гита  имеет самостоятельное значение   (Бхагават- гита -  божественная песня). На санскрите это  песня . В са-  мом исконном значении это плачь над умершим родственником. От- сюда ГИ - гибель, смерть. Далее песнь оплакивания. Позже и вообще  песня. Отсюда  гита-ра - песнь Ра, песня бога, или песня богу. Перво-  начально ΓΝинструменты ΓΝво ΓΝрели-     гиозных меро   приятий.  Таким образом, музыка в частности и искус-  ство ΓΝимело ΓΝиспользование, ΓΝтолько  много ΓΝстало ΓΝкультуры ΓΝСейчас, ΓΝсожале- нию, гитара, и особенно электрогитара, стала инструментом службы  сатане.   Далее ряд:  ДОМРА : ДО-М(А)-РА – обращение к Маре.  БАНДУ-  РА : ΓΝ– ΓΝна ΓΝРа. ΓΝинструмент   для сопровождения молитв к Ра.  КИФАРА : греческое произношение   слова  ЦИТАРА  ΓΝ: ΓΝ– ΓΝРа.  ЛИРА : ΓΝ–   лизать, целовать Ра. В древние времена музыка имела, прежде всего,  религиозное предназначение.   А вот  ПЕСНЯ, ПЕТЬ:  ПЕ-С-НА(Я) – пепел с на. В знак траура в   древности ΓΝголову ΓΝОтсюда ΓΓΝ"Посыпать  голову пеплом". При этом голосили и плакали по умершем. Обраща- лись к богам Живе, Маре и Марене. Позже и вообще распевное обра- щение к богам и без пепла стало называться П. Позже пели и по дру- гим поводам: на пирах, свадьбах, посиделках и просто для удовольст- вия. А древнее слово П. осталось. И здесь Русские веды говорят нам:  Искусство, ΓΝи ΓΝжизнь ΓΓΝсмысл ΓΓΝпо- знании бога Ра, как закона жизни Вселенной. Не может стать народ,  который использует искусство только для разжигания низменных ин- стинктов, стать народом  МУДРЕЦОВ и БОГОВ . Он обречён только   на вымирание.   А вот отношение к власти:  КОРОНА : КО- РО -НА - к  опасному    на.  ТРОН : Т(О)- РО -ОН - то  опасный  он. Где трон и корона, там уг-  роза, опасность. Как говорится: "Держись подальше от царей, будет  головушка целей". Но не менее опасны эти регалии и для самих ко ро-  нованных ΓΝВот ΓΝцарствований  Романовых ΓΝжен-  щин). ΓΝте, ΓΝумер ΓΝестественной ΓΝМихаил,  Алексей, ΓΝI,  Иван  ,  Пётр  ,  Павел , ΓΝI,   Николай I,  Александр II,  Александр III,  Николай II . Почти половина   были убиты. Очень  опасная  профессия! РО-МАН - опасный человек.   Римляне ( ро манус) - опасные люди. РИМ - перевёртыш МИР - напи-  сание ΓΝОзначало ΓΝплемя. ΓΝримлян  Ro ma ΓΝРО-МА Γ  опасная мать - волчица. И символ Рима - волчица.     И ΓΝнаши    ΓΝпредки ΓΝнам: ΓΝдолжно ΓΝни   тронов, ни корон. Только при истинном народовластии народ может  стать народом  МУДРЕЦОВ и БОГОВ .   И наконец:  КРАМОЛА  - К Ра мола - к Ра молвить, молитва выс-  шему богу, создателю вселенной, породившему все стихии, всех бо- гов и всех людей. Вот она основа русской Национальной идеи! Вне- сите это в Конституцию России, и уже через полусотню лет Русь сно- ва станет центром Вселенной. Страной  МУДРЕЦОВ и Б   ОГОВ .   И Γ   то, ΓΝМУДРОСТЬ ΓΝпредков ΓΝчто Γ  ские Славяно-Арийские веды они вписали в каждый русский мозг че- рез язык и русскую культуру. Вот потому и идёт борьба на уничтоже- ние Русского языка и культуры, потому ΓΓΓΓΓΓ Россия.   Мало когда это то станет   главной и ведущей страной мира, чего наши враги боятся больше  всего.     Об устройстве. -  Откуда Γ  слово Мир? Это слово сложно представить первословами потому что  оно короткое. Тем не менее, есть варианты. МИ-Р(А). Последний звук  потерялся потому, что не его месте оказалось окончание (миры, миру,  миром). Но вероятнее всего, что изначально было -а. В этом слове И  может звучать и так, как на украинском - МЫ. Тогда мы можем иметь  следующие семантические значения (См. таблицу):   Как   же Γ семанти- ческие  значения  связать со  словами  МИР Γ сообще- ство людей, вселенная и покой, безопасность. Вариантов много:   1.ΓΝдерево. ΓΝво ΓΝпоселений ΓΝи Γ  эти поселения, для защиты от хищников (волков), обносили частоко- лом. Отсюда МИ-РА как синоним города.    Значения РА  МИ-РА   МЫ-РА    Растение  (трава,   де   рево)  1) мне дерево  4)Γ кусок растения    Зерно   2) мне з   ерно  5)ΓΓ но    Бог Ра   3) мне    Ра  6)ΓΓΓΓ часть Ра)     2.ΓΓΓ   во времена неолитической революции обноси-  ли забором место, где хранили собранный урожай. Затем забором об- носили всё поселение. Также синоним города.   3.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  бросить.   4 и 5. Как отдельность растения, дерева, зерна никаких ассоциа-  ций с сообществом людей, миром или покоем не порождает. А пото- му эти варианты также можно отбросить.   6.ΓΓΓΓΓΓΓΓ  являющихся частью Бога.    Из ΓΝвариантов, ΓΝмне ΓΝнаиболее Γ  именно понятие ограды, в последствии ставшим понятием города во- обще. Во времена неолита (Трипольской культуры) наши предки жи- ли огромными сообществами в тысячи, а иногда и десятки тысяч че- ловек. И это сообщество и называли МИР. Когда эпоха Триполья за- кончилась и люди, освоив бронзу, а затем и железо,  могли жить не- большими сообществами в сёлах и деревнях, а потому МИР как сино- ним города исчез, но стал значить сообщество, общество, общину. И в  таком значении сохранилось вплоть до недавнего времени (МИРовой  судья).   Но ΓΝприобрело ΓΝдругое ΓΝЖить ΓΝоградой Γ  жить в безопасности. А потому жить в МИРе, значить жить в городе,  защищённом оградой. Более того, совместное проживание и совмест- ный труд тысяч людей в одном городе требовали и выработки опре- делённых правил общественной жизни. Дружбы, взаимопомощи, от- ветственности. Отсюда МИР как система духовных отношений обес- печивающих безопасность. МИРные отношения. Это и есть цивили- зация. Цивилизация в те времена, когда цивилизациями шумер, егип- тян, греков, римлян, китайцев и инков ещё и не пахло.   Естественно, что совместная жизнь в Мире нередко приводила к   разного ΓΝстолкновениям ΓΝкак ΓΝлюдей, ΓΝи  семей. И надо было как-то разрешать возникающие коллизии. Сейчас  для этого существует СУД. Откуда же это слово произошло? Вот по- хожие слова:  уда, судно, посуда, удила . Во всех этих словах просмат-  ривается слово У-ДА: у (возле) есть. То есть нечто, возле чего что-то  есть. Глядя на удочку мы видим, что это палка (удилище) у которой     есть ΓΝ(в   ерёвка, ΓΝволос ΓΝпр.). ΓΝ- ΓΝДно   (дон, бидон) - нечто с дном и к нему прикреплялось что-либо, что бы  подвешивать над костром. Металлическая проволока, кожаный реме- шок, ΓΝТо ΓΝкотелок ΓΝудом. ΓΝи ΓΝПосле  уда. ΓΝесть ΓΝкуда ΓΝпища ΓΝС-УД-ДНА. Γ для приготовления пищи (каши, щей, узвара), а посуда для того, что- бы из неё есть. К ним и ЛО-ЖА: вогнутое (ЛО) для горячего (ЖА),  ложка. Отсюда ЛОЖИТЬ - класть в ложку. Отсюда видно, что прини- мали ΓΝне ΓΝодиночку, ΓΝсемьёй. ΓΝготовили ΓΝвсех Γ судне, а кушали из посуды каждый в отдельности. А почему не куша- ли из судна? Потому что не удобно тянуться. Семья большая и стол  изобилен. То, что оказывалось в посуде было "после ЛО вниз к". То  есть то, что налито из ЛО. И это ЛО называлось ПО-ЛО-В-НИ-К - по- ловник. Так что уже со времён праязыка кухня  наших пращуров была весьма оснащена. Не бы- ло только посудомоечных машин. Чего не было,  того не было.   Аналогично ΓΝметаллический Γ  жень с привязанным ремешком - У-З-ДА (с Γ лом).   Таким образом, суд был связан с удами. Со-  бирались ΓΝтяжбы, ΓΝродственники,  соседи и к ним выходил волхв с ΓΓΓ рил: С-УДА-Я! ( судая > судия > судья) По всей   видимости, уды в данном случае были палочки,  позже дощечки, с верёвками, которыми они свя- зывались в связку. Волхв находил нужную уду и  оглашал, что на ней написано.  Уды эти состав- лялись постепенно, по мере возникновения тех,  или ΓΝколлизий. ΓΝесть ΓΝбыло Γ ное ΓΝправо. ΓΝписьмен- ности ΓΝне ΓΝНо ΓΝраскопках Γ ской ΓΝнайдено ΓΝзначков- пиктограмм. По всей видимости, такого рода пиктограммы и наноси- лись на дощечки. И старый волхв обучал молодого волхва читать эти     пиктограммы. И было    это задолго до царя Хамураппи. Вот отсюда и   суд, и судьба, и суженный.   А ΓΝрусское ΓΝЗАКОН. ΓΝэтимологический Γ  варь русского языка. Н. М. Шанский, Т. А. Боброва.   Закон  Общеслав.   Преф. производное от конъ «граница, начало, конец», той же основы,  что конец, кон. — что изна- чально, определяется традицией».   Маловато будет. Надо же знать, а   что такое КОН. Изучая историю стран древнего мира, мы видим, что  их ΓΝпредставлена ΓΝосновном ΓΝсооружениями.  Парфенон, храмы Египта, пирамиды Инков и пр. У славян таких со- оружений нет. И не потому, что низкая была культура. Наоборот. Для  ариев ΓΝславян ΓΝбог ΓΝбыстрее ΓΝабстракция, Γ присутствует в природе и не нуждается в том, чтобы ему строилось  место для проживания. Скажем Перун, как дух дождя, грозы и обла- ков живёт в самих облаках, грозе и дожде. Вышел в поле, посмотрел  на облака и молись духу дождя, чтобы дождик таки прошёл. А потому  храм (хоромы - ХОР и МЫ) быстрее место общих собраний племени.  Клуб. Иногда в виде помещения, а чаще и вообще на природе. На по- ляне в лесу. И обозначали это место чем-то примечательным. Стол- бом, камнем, или использовали просто отдельное примечательное де- рево. Иногда он оборудовался и жертвенным камнем - Алатырь (ал- тарь). Иногда совмещался с приспособлениями астрономического ха- рактера (Рязанский Стоунхендж). Иногда имелось и помещение, куда  складывались ценности общины. Всё это украшалось, в том числе и  антропоморфными изображениями, но особой значимости как образу  бога им не придавалось.   Храмы ΓΝв ΓΝвид ΓΝВнутри ΓΝОт Γ  столба радиально располагались жерди, или верёвки. На них уклады- вался кровельный материал. Центр круга назывался КОН. КО-Н(О) -  ко вниз. Место, где  вниз  опускали конец столба. Отсюда КОНЕЦ Γ  часть столба, который закапывался в центре. Отходящие от его вер- шины жерди назывались УСами. Отсюда форма крыши храма – КО- НУС. Храм делился надвое. Половина от входа – место, куда был дос- туп открыт всем. Вторая половина – за КОНом. В ней хранились цен- ности ΓΝВ ΓΝчисле ΓΝс ΓΝна ΓΝОбычным  правом. Отсюда – ЗА-КОН. Позже храмы были и прямоугольными. И     столб с изображением    бога мог быть смещён от центра, но КОН по-  прежнему ΓΝкак ΓΝсамое ΓΝместо  храма. Такое понимание дошло и до нашего времени: Толковый сло- варь Кузнецова -  "КОН 1. Черта, указывающая место игры в неко-  торых играх (в городки, бабки и т.п.); очерченное место, где распо- ложены фигуры, которые надо выбить. // Ряд расставленных на та- ком месте в определённом порядке фигур (бабок и др.). Расставить  кон. Выбить кон. 2. Место, куда кладётся ставка в азартных играх.  Поставить на Взять с Ставить кон  жизнь, честь и т.п. (подвергать смертельной опасности, риску, ис- пытаниям)."   Таким образом - ЗАКОН это то, что хранится  за коном . В самом   значимом ΓΝсвященном ΓΓΝТам, ΓΝхранится ΓΝсамое  ценное, что принадлежит общине в целом. Естественно, что в каком- то месте может храниться нечто материальное, а именно связка УД с  записанными на них статьями Обычного права.    Фасмер:  Конус через Konus прямо лат. от   греч. – же.  ΓΝздесь ΓΝи ΓΝНо ΓΝгрекам   слово КОНУС попало от ариев. А потому слова и КОН, и КОНУС, и  ЗАКОН появились во времена расселения ариев. Во времена праязы- ка. ΓΝминимум ΓΝчетырёх ΓΝлет ΓΝК ΓΝже Γ принадлежит ΓΝслово ΓΝШкольный ΓΝсло- варь ΓΝязыка. ΓΝМ. ΓΝТ. ΓΝБоброва:  Конверт:   имств. Петровскую из яз., couvert (ср.  couverture «одеяло») < прич. от couvrir «покрывать, закрывать». Н  возводят к опечатке (вм. u   Надо же, опечатка виновата!  Вот   халтура, так халтура. Больших халтурщиков как этимологи и истори- ки нет. Им почему-то не пришли в голову такие слова, как  конверта-  ция  (валют),  конверсия,  которые есть и в английском языка. А пришли   из ΓΝ( converto поворачивать, сворачивать,   нять, перестраивать ). А в латынь пришли от ариев этрусков и вене-  тов. ΓΝи ΓΝ-  конец  . ΓΝдаже ΓΝпраязыка Γ  требуется. На Руси издревле изучали и латинский, и греческий язык.  По крайней мере, со времён Киевской Руси (Могилянская Академия,  Славяно-греко-латинская ΓΝА ΓΝслово ΓΝпридумали  дьяки. Английское аналогичное слово –  энвелоп.     В Мире были все    признаки цивилизованного общества: крупное   поселение, ограда, ΓΓΝформе ΓΝсход ΓΓΝде- лам, ΓΝ(сенат) ΓΝрешения ΓΝвопросов, ΓΝв  форме документально зафиксированного закона и письменность дос- таточная хотя бы для записи статей закона на ΓΓΓΓΓ чем пять тысяч лет назад. Более того. Вот латинское слово судить -  i ud ex. Пришло оно в латынь от этрусков, как и формы самоуправле-  ния (сенат). Есть ряд оснований полагать, что этруски пришли из об- ласти Ариев - Средней Азии (Хорезма). И здесь мы видим УД. Мало  того. Вот слово УДА у разных народов: англ. uda, исп. uda, нем. udd,  пол. uda, тур. uda, фр. l'udd, хинди Auda, гуджарати Uda и т.д. (пере- водчик Гугл). То есть слово  судить  появилось ещё до прихода ариев в   Среднюю Азию и восточную Европу - ранее восьмого тысячелетия до  нашей ΓΝПоэтому ΓΝпризнаки ΓΝнарода Γ предки Арии приобрели ещё во времена Неолитической революции и  эпохи мегалитов - более  десяти тысяч  лет назад!   Это ΓΝнам ΓΝутверждать, ΓΝписьменностью Γ  предки владели с незапамятных времён. По крайней мере, со времён  мегалитических цивилизаций.    Интересно слов   о САН (Даль:  Сан  - м. высокий чин или званье,   знатная ΓΝжалованное ΓΝпочет.).  Сан овитый,   осан на, осан истый,  сан скрит,  сан та (святой),  сан ация (очищение),   сан итария,  сан аторий,  сан итар...  Выше мы имели возможность убе-  диться ΓΝтом, ΓΝбуквосочетание ΓΝв ΓΝпервослов ΓΝвходит.  Как ΓΝэто ΓΝпоследовательности ΓΝот  ОС - острый. Аналогично: ос-е-ре-по - серп, ос-по-га - сапог. То есть  более древнее предложение: ОС-АН. Но и буква А оказалась после С  потому, что так удобнее произносить. Ранее это было ОС-НА. То есть     острое на .  И здесь с   уть слова САН становится совершенно понятной.   В древности собирался сход поселения. Руководил сходом старейши- на. Всё это происходило прямо на улице. И чтобы увидеть, отличить  старейшину, он надевал высокую шапку - колпак, который был виден  издалека.  Отсюда возглас –  осана! ,  осанна!     Мы видим, что это слово использовано и в санскрите, и в латы-  ни, во многих других языках. Но возникло оно у ариев в незапамят- ные времена и вошло в русский язык. И связано именно с колпаком,  который ΓΝархетипическим ΓΝчеловека Γ ного: фараона, лугаля, жреца, волхва, став и тиарой римского Папы.  Вошло в обычай и то, что в присутствии высокопоставленного лица,  присутствующие головные уборы снимают, что бы ни вносить сумя- тицу ΓΝнедоразумения. ΓΝобразом, ΓΝмы ΓΝшляпу,  встретив ΓΝчеловека, ΓΝэто ΓΝкак ΓΝсформиро- ванный в русском характере с десяток тысяч лет назад.  Ореол особой  почтительности к старейшине рода породил понятия его святости, ри- туальной чистоты, просто чистоты, здоровья. Отсюда и производные  слова, от санскрита, до санитарки.   Вот формировался характер предков,   ставший из русской Общинность,  лективизм, взаимоуважение.    Таким ΓΝМИР, ΓΝуходя-  щее в глубину десятков тысяч лет. Город  и ΓΝчто ΓΝчеловека, ΓΝдо  вселенной; МИР - община и человеческое  сообщество; ΓΝ- ΓΝбезопасность.  Это ΓΝслово, ΓΝчто ΓΝпрямые  потомки ариев-трипольцев, которые жили  цивилизованной ΓΝтогда, Γ предки англичан, французов и немцев стадами бродили по западной  Европе и ели лягушек, улиток и червяков. Кто первый увидел лягуш- ку, тот и съел, а если кто-то ещё на неё нацелился, того хрясь по фей- су. Отсюда и "человек-человеку волк".     Семейные отношения.     ЯМА  Общеславянское – jama. Индоевро-  пейское iam рыть). слово вошло  обиход с начала XI в. со значением «ров». Первоначальный источник –  общеславянское – индоевропейский Примерно  XIII оно со «общая с в.  «подземная тюрьма». В современном русском языке слово имеет бо- лее обобщенное лексическое значение – «вырытое или образовавшееся  в земле углубление». Слово широко представлено в славянских языках.  Родственными являются: Украинское, белорусское, болгарское – яма.  Польское – jama (яма, нора, берлога). Семенов А.В. Этимологический  словарь русского языка.   И всё?    Ну а на праязыке?  Я-МА : Я МАТЬ. В очень древние времена для   рожениц устраивали временное кубло. Выковыривали ямку. Настила- ли ΓΝтраву. ΓΝшалаш ΓΓΝИ после ΓΓΝне- слось: Я МА, Я МА! Так углубление в земле и дошло до нашего вре- мени ΓΝвиде ΓΝЯМА. ΓΝвремена ΓΝреволюции Γ может и со времён Костёнок), когда появились условия для оседлого  проживания, ΓΝсооружать ΓΝматерей ΓΝфундаментальные  постройки. Из жердей делали стены и сверху ΓΓΓ условиях ΓΓΝнемало ΓΝстоило ΓΝтакое Γ оружение. Поэтому оно предназначалось только для женщин и детей.  Мужчины ΓΝи ΓΝне ΓΝНо ΓΝнужно ΓΝтаки  подойти ΓΝнему, ΓΝговорили:  иду до  . ΓΝГА ΓΝМА. Γ  появилось слово  ДОМ . Дом, конечно, был маленький и тесный. На-  столько, что кладя ветки на крышу, не надо было даже высоко под- нимать руки. Но во времена Триполья жилища стали гораздо больше  размером. Настолько, что ветки на крышу уже нужно было и бросать:  ХА-ТА : бросать та. Ставшее дальше ХАЗА, ХАУЗ. Когда появились   металлические ΓΝи ΓΝвозможно ΓΝдом ΓΝбольших  брёвен, строение стали называть "из больших (брёвен)", или  ИЗ-БА .   Так появился ряд синонимов, означающих жилище:  яма, дом, хата,   изба . Кроме них используется слово  халупа . А тут и вовсе что-то эзо-  терическое:  ХА-ЛУ-ПА: ΓΝкривое ΓΝКривое(???) Γ  вень мамонта??? Тогда бросая   бивни  мамонта  собирать     жилище? Ну   и ну! А есть ещё из моего детства: халабуда.  ХА-ЛА-БУ-ДА : бросать   поле будет есть - временное сооружение на поле.     Вплоть ΓΝврем   ён ΓΝРуси, ΓΝстали Γ  почтовые ΓΝстанции ΓΝЯМ. ΓΝдействительно, Γ это были примитивные постройки. Выкапывалась яма. Сверху крыша.  Так было теплее зимой. И это слово закрепилось за почтовой станци- ей. Отсюда и ямщик.   Ну а что же в жилище. А сначала почти ничего. Затем очаг. Затем   кровать. Причём кровать вовсе не для того, чтобы на ней спал кто по- пало. ΓΝбыла ΓΝвещью ΓΝею ΓΝвсё Γ перенося из дома в дом. Туда, где свадьба. Она для молодожёнов - на  первую ΓΝночь. ΓΝи Γ К-РО-В-АТЬ . ΓΝесть Γ  рождению в ΓΝНа ΓΓΓΝневеста Γ девственность. Более того, на кровать стелили кусок ткани. И именно  для того, чтобы зафиксировать этот факт и родители невесты могли  гордо показать родичам и соседям  испачканный девственной кровью  кусок ткани. Потому он назывался:  ПО-РО-С-ТЫ-НА : после опасно-  сти с тычком (дефлорации)  на, простыня. То есть след на ткани после  дефлорации. Ну а остальное предельно ясно:  ПОДУШКА , ПОДУХА   -ΓΓΓΓ О-ДЕ-Я-ЛО : вокруг где я тело - оборачивать тело.  Вначале, как мы упоминали, была полигамия в форме матриарха-  та. Потому мама -  МА  и далее  мама . А отца и вовсе не было. Мужчи-  ны жили вне дома, вне женского сообщества мам. Но когда кто-либо  приходил к женскому обществу, то его называли  ОТ-ТЕ-ЦЕ . Отец -   от тех (самцов) это. Но когда появилась моногамная семья (Со време- ни Неолитической революции, когда появилось понятие труда и в не- го стали вовлекаться как мужчины, так и женщины.) и мужчина стал в  семье главным, он стал называться  ПА-ТЕ-ЕР : собирать те половой   орган. ΓΝесть ΓΝкого ΓΝсобрал ΓΝсвоим ΓΝПатер  широчайше распространено. В быту заменялось и словом ПА-ПА. Но  в Русском языке слово  патер  так и не вытеснило слова  отец . Что го-  ворит об особой древности корней Русского языка. Патер вошло в ла- тинский язык, далее вплоть до  фазе  у англичан.   Далее: сын -  СЫ-Н(?) : насыщать, питать, воспитывать. Дочь, до-  черь:  ДО-ЦЕ-ЕР : до этого ЕРа. Брат -  БО-РА-ТО-ЕР  (братер, брудер,   бразе): ΓΝчто ΓΝтого ΓΝсестра Γ СЕ-С-ТО-РА  Γ  систер): это с того семени; сноха -  С-НО-ХА : с низ ударять. Отец по   отношению к жене сына своего имел право - бить по нижней части     (выпороть). Γ   ороть ΓΝсношаться, ΓΝсношения. ΓΝмногое Γ  вестно. Слов родственных отношений в русском языке масса:  дед ба-  ба отец мать  веста внук племянник золовка свояк  зять жених мачеха падчерица сиро- та...   Некоторые ΓΝних ΓΝв западные ΓΝНапример, ΓΝанг-  лийском:  father mother son daughter brother sister widow.  Многие очень   исказились. ΓΝи ΓΝи ΓΝв ΓΝпроизносятся  одинаково - САН. И вообще их гораздо  меньше, чем в Русском языке.  Многие ΓΝ( daughter  in  ,  grand father,  stepfather ). Γ  рые из французского:   orphan,   nephew,  cousin.  Некоторые из тевтон-  ского:  bride  - нем. braut . Это говорит о древности и богатстве Русского   языка по сравнению с западными новоделами. Итак:   МУЖ : МУ-ЖЕ – мудрый иже;    ЖЕНА : ЖЕ-НА – иже на (ложе);    ВНУК : В-НУ-КА — внутри маленькое;    СВЕКОР,  : ΓΝ– ΓΝдолгой ΓΝНе   близкокровная родственница. Мать мужа;   ТЕСТЬ : те есть;   НЕВЕСТА : НЕ-ВЕ-С-ТА – та, что не имеет весть. Не познавшая;   ПЛЕМЯННИК : родственник по племени;   ДЕВЕРЬ : де долгий ЕР. Дальнее семя. Не ближайший родствен-  ник;   ЗОЛОВКА : от слова ЗОЛА. Дальняя молодая родственница, ко-  торой поручалось следить за очагом;   ШУРИН : щурин. От щуров. От общих предков;   СВОЯК : СВОЙ-ЯК. Как свой;   ОТЧИМ : Отец им. Тот, кто заменяет отца;   МАЧЕХА : МА-ЦЕ-ХА – мать это замах, удар. Мать которая   бьёт;   ЗЯТЬ : ЗА-Я-ТО - за того, которого Я вышла;   СИРОТА : СИ-РО-ТА - печаль опасность та. Печальное послед-  ствие опасности - гибели родителей;   ВДОВА : В-ДО-ВА - в до воды. Та, кто запасается водой.     Особо отметим  СВАХА .    Сватья, сватать, сватовство. С-ВА-Т(О)-  АТЬ - с водой то делать. Как известно, сват и сватья сватают. Сватов- ство - сговор о браке молодых. Это не просто знакомство, сведение.  Иначе СВОДНЯ. На сватов возлагается особая обязанность - обеспе- чить то, чтобы ничего не омрачило ни свадьбу, ни дальнейшую жизнь  новой семьи. Зачастую сваха и сват считались членами семьи, хотя не  являлись близкими родственниками. И одной из важнейших и интим- ных задач свахи - гарантировать жениху и его родителям, чтобы, мяг- ко выразившись, у невесты не было какого- либо ΓΝПотому ΓΝимело Γ важный ΓΝчто ΓΝдом ΓΝприхо- дила сватья с ведром воды и предлагала ро- дителям ΓΝчтобы ΓΝдочь ΓΝПри  этом ΓΝпомогала ΓΝи ΓΝтолько  могла осмотреть её нагой, но и обследовать  укромные места невесты на предмет её дев- ственности. Именно это мероприятие и дало  название ΓΝ"с ΓΝта". ΓΝи Γ СВАДЬБА : ΓΝ- ΓΝводой Γ  большому. То есть с водным обрядом к большому мероприятию - за- мужеству. Этот обряд отражён и в фильме "Сказ про то, как царь Петр  арапа женил". И просуществовал он вплоть до XX века.    Это прослеживается и в слове  ВДОВА . Женщина, которая поте-  ряла мужа и может снова выйти замуж. И она запасается водой, чтобы  вручить её свахе. То есть поручить ей дело по поиску нового жениха.  Ведро воды, вручённое свахе, есть договор с ней о помощи в поиске  нового супруга.   Уже ΓΝПовести ΓΝлет ΓΝпишется ΓΝраспущенных   нравах древлян. Конечно это навет из тех соображений, что поляне де  приняли ΓΝи ΓΝедва ΓΝсвятыми, ΓΝдревляне ΓΝне  приняли христианство, а потому ΓΓΓΓΓ псевдоисторики ΓΝчто ΓΝпредки ΓΝдревности Γ занимались ΓΝто ΓΝбеспорядочными ΓΓ ношениями. Но мы, просто повнимательней изучив свой язык, видим,  что ещё в те времена, когда был в ходу праязык, а кровать была быст- рее ΓΝчем ΓΝинтерьера, отношения ΓΝмужчи-     ной и женщ   иной были строго упорядоченными.  Строжайшим требо-  ванием к невесте было её целомудрие. Семья, род, община несли от- ветственность ΓΝсудьбы ΓΝчленов. ΓΝмораль Γ высочайшей. Наши древние предки не знали, что такое гражданский  брак, сожительство, и, тем более, нетрадиционная сексуальная ориен- тация. ΓΝчто ΓΝназывается ΓΝценностями.  Всё это определялось однозначно как блядство, разврат, прелюбодея- ние, извращение. А те, кто замечались в этом презирались и изгоня- лись. Часто они селились вне общины, за околицей села и назывались  бобыль , или БО-БЫЛ. То есть тот, кто был членом общины, а теперь   нет. Они не участвовали в собраниях общины, они не имели права го- лоса и все обходили подальше их жилища.    Некоторые "учёные", особенно на Западе, полагают, что древние   люди, в частности греки до классического периода, не знали откуда  беруться дети. Что бы забеременнеть, говорят, древние гречанки ого-  ляли зад и наклонялись так, чтобы ветер Борей надул  им живот ребёнком. Смех один. Не скажу про дика- рей греков. Может так оно и было. Однако ариев они  называли гиперборейцами. Не эти ли самые борейцы  и вдували греческим женщинам.   Сами ΓΝарии-гиперборейцы ΓΝзнали   процесс ΓΝчеловеков. ΓΓ знали суть ера. Е-РА - есть семя. Отсюда и ПА-Т(О)-  ЕР - патер. То есть именно семя от ера и создавало семью. Как будет  показано ниже, уже в надписях фригийцев есть слово МАТЕРЬ. И эти  слова создавались ранее II тысячелетия до н.э..   И о бытовой культуре.  Всем известный предмет:  МЫЛО : МЫ-  ЛО - отдельность (обрубок) палка. Брусок. Как пишут мыло было из- вестно ещё египтянам и шумерам. Тот факт, что само название мыла  сформировалось тогда, когда наши предки говорили на праязыке, не  позже чем три тысячи лет назад, говорит нам, что мыло и обычай ре- гулярно мыться наши предки имели ещё с тех же времён, как и егип- тяне с шумерами, если не раньше.   Вот ΓΝФасмера:  мыло укр. блр. цслав.   сербохорв. мило, словен. milo, чеш. mydlo, польск., в.-луж. mуdо. Пра-     слав. от     mugl, п. mogla из   др.-псковск. *мыгло;    Таким ΓΝслово ΓΝизвестно ΓΝвсем ΓΝНо   Фасмер ошибается выводя его от Праслав. *mydlo. По той причине,  что праславянского языка вовсе не существовало. Потому и звёздочка  стоит у слова mydlo, имея в виду, что и слово, и праславянский язык  понятие предполагаемое. То есть фактически не доказанное. Быстрее  слово мыть происходит от слова мыло. И действительно, трудно как- то семантически связать МЫ (отдельность) к процессу удаления грязи  с тела. А вот МЫЛО-АТЬ (мылом делать) и далее МЫ-АТЬ - МЫТЬ -  вполне возможно.    В то же время на цивилизованном западе о самом существовании   мыла узнали только после Крестовых походов, а мыться и вовсе было  не принято до времён Великой французской революции. Потому мы- ло ΓΝмассово ΓΓΝс ΓΓΝИ ΓΝего от  латинского слова Saponem: фр. savon, нем. Seife, англ. soap. Само сло- во в Грецию (Σαπούνι (Сапоуни)) и Италию (Saponem), занесли арии  (Ахейцы, Этруски и пр.) из Хорезма (тадж. Собун). Оттуда это слово  разошлось и по юго-востоку Азии. Слово сильно искажено, и потому  определить его происхождение от праязыка сложно.   Тот ΓΝчто ΓΝМЫЛО ΓΝвсем ΓΝговорит Γ  том, ΓΝпоявилось ΓΝещё ΓΝвремена ΓΝкультуры. Γ расселения по Европе, до культуры воронковидых кубков и фатьянов- ской ΓΝС ΓΝстороны, ΓΝфакт, что ΓΝариев ΓΝи  ариев Триполья названия мыла разные говорит о том, что как понятие  мыло ΓΝпосле ΓΝАриев ΓΝЕвропу ΓΝсреднюю ΓΝс  Ближнего востока. То есть примерно VIII тысячелетий до н.э. Так что  наши предки используют мыло как минимум пять тысяч лет. Имеется  это ΓΝи ΓΝсловаре ΓΝОстромировому ΓΝ-   . То есть    известно с того времени, когда нем-  цев не существовало как таковых.   СИТО : СИ-ТО - сизое то. Редкотканное полотно натягивалось на   рамку и использовалось для отделения СИзого пепла от пепла вооб- ще. Сизый пепел это, хотя и не очищенный, поташ. Технология такая.  Из сала животных вытапливали жир. С ним смешивали поташ и вари- ли. Происходила реакция омыления, и так образовывалось мыло. Ку-     сок   палки плашмя   вдавливали   в землю и выстилали   ложбину   тканью   или   кожей.   Туда   выливали   мыло.   Оно   застывало.   После   этого   резали   ЛО на куски,   и получалось   собственно   мыло.   Куски   мыла   раздавали   всем желающим и они отправлялись в баню.   Таким   образом,   только   в   Русском   языке   сохранилось   оригиналь-  ное название средства   для мытья со времён неолита. Вот почему тра-  диция содержать своё тело в   чистоте русскому человеку   характерна с   древнейших   времён.   И как   после   этого   понимать   Лермонтова:   "Про-  щай немытая Россия..."? Только как паныча, пресмыкающегося перед  так называемой "европейской культурой", культурой, которая недале- ко ушла от культуры отсталых дикарей.    О географических   познаниях.   Можно   привести массу   лингвис-  тических   фактов,   которые   говорят   о   том,   что   наши   предки    шлялись   по   всему   миру   и имели   весьма   обширные   географические   познания.   Далее   Вы Γ   в   этом Γ   не Γ   Здесь   приведу   только   один   пример.   Вряд   ли Вы задумывались,   например, откуда   у   нас взя-  лось   слово   ПЕРЕЦ. Первая   мысль   приходит,   что   это   слово,   как   и сам   перец,   появились   у   нас в эпоху   географических   открытий   и,   конечно,   от немцев. Как бы ни так. Итак:   ПЕРЕЦ :   ПЕ-РЕ-Ц(Е)   – нечто   тонкое,   нежное,    мелкое   резкое   (на   вкус)   это.   Лат.   piperis.   Фасмер   род.   п.   перца   (см.   также   пряный),   укр.   пе-  рець,   др.-русск.   пьпьрь  (в   таком   виде   перец есть в Остромировом   еван-  гелии.   Но   это   не др.-русск.   слово,   это   старославянское   слово   от   юж-  ных славян, которые его взяли от Византии.) , 1193 г. (см. Срезн. II, 1760   и    перець,   грам.   1388   г.    Срезн.   II,   920;   Афан.   Никит.   14),   сербск.-  цслав. пьпьрь   , сербохорв.   папар,   род.   п.   папра,   словен.   рrрr,   ререr,   рореr,   чеш.    слвц.   рiероr,   польск.   рiерrz,   в.-луж.   рорjеr,   н.-луж.   ререr,   реr.   Из   древнего *рьрьrь; см. Брандт, Сб. Вс. Миллеру 305. Стар. заимствование из  лат.   рiреr, которое   восходит   через   греч.   к   др.-инд. рiрраli   – то   же; см. Улен-  бек, Aind. Wb. 167; Литтман 16 и сл.; Гофман, Gr. Wb. 262. Допустимо вост.- герм.   посредство;   ср.   свидетельство   о    перца   у    (Клюге-  Гетце   439).   Фонетически   невозможно   заимствование   через   д.-в.-н.   рfеffаг,   невероятно посредство ср.-в.-н. pfeffer, вопреки Гуйеру (LF 30, 443).     Как   обычно,   русское   де   слово   пришло   от   немцев,   к Γ   от   римлян,   к римлянам   из Индии.   Однако   очевидно,   что   русское   слово   ПЕРЕЦ известно как минимум со времён Афанасия Никитина, когда и  немецкого языка ещё не было ( все товар белый для  бесерменской земли,   перец да то ). ΓΝ- ΓΝвыдуманный. Γ     только ΓΝПЕРЕЦ ΓΝсемантически ΓΝпер- вословами: ПЕ - порошок (ПЕпел, ПЕсок, ПЕна); РЕ - РЕзкий; Ц(Е) -  это. А поскольку формирование слов из первослов происходило ранее  I тысячелетия до н.э., то именно наши предки придумали это слово и  уже искажённым пришло к грекам (πιπέρι), римлянам (piperis) и далее  на запад. Но и на восток тоже (азербайджанский, турецкий - bibər, ар- мянский - перпер). И даже по-арабски фолфела, с учётом того, что в  арабском нет буквы П и она заменяется на Ф, а также частой замены Р  на Л, то исходное слово, которое пришло к арабам ПЕРПЕРА. И здесь  особенность ΓΝязыков - ΓΓΝслов Γ НА-НА).   Лингвисты ΓΝчто ΓΝзаре ΓΝсуществовали Γ  вые ΓΝПосле ΓΝ(IV-III ΓΝшумерские, Γ прототигридские. Верхняя Месопотамия, предгорья Загороса, культу- ра Самарры. Однако такое мнение никаких оснований не имеет. Это  чистое предположение. На самом деле раньше IV тысячелетия везде  были, возможно и несколько отличные, варианты праязыка. Банано- вых слов и в Русском языке достаточно : тата, баба, мама, ляля, кака,   сися, папа, вава, няня, бобо, пипи, гагара, лилия, лелека, мимика, попо- на, пепел, тетерев, хахаль, папаха ...  Аналогично  и Хумбаба, Забаба,   Мемева,   ΓΝодин ΓΝпростейших ΓΝформирования   сложных слов из слов праязыка путём повторения: МА - мама. Чаще  их придумывают дети. Для них это проще.   Отсюда арийско-славянское ПЕРЕЦЕ стало сначала ПЕР, а затем    ПЕР-ПЕР, ПЕР-ПЕРА, ФЕЛФЕЛА. ФОЛФЕЛА -  فلفل. Велики   чудеса твои Господи!  А вот хинди - Kālī mirca. Что касается санскри-  та, то язык этот арийский и родственный русскому. Потому и ПЕРЕЦ,   как говорят, pippali. Опять же испорченное слово ПЕРЕЦ.  Более того,   в древней латыни и древнем греческом слова ПЕРЕЦ нет вообще. То   есть и слово πιπέρι в греческом, и слово  piperis появилось в этих язы-  ках во времена начала эпохи географических открытий, в конце пер-  вого тысячелетия, через Византию и Персию. Вот тогда и возможно   пришло позднесанскритское слово pippali в западную Европу. Но в   санскрит оно попало именно из арийского языка, который стал осно-  вой и русского. Потому именно в русском языке сохранена древней-  шая праязыковая основа этого слова. А потому русские перец упот-     ребляли ΓΝво    времена ΓΝТак ΓΝпосыпаем ΓΝпельмешки   перчиком уже как минимум три тысячи лет!   Само наличие слова  перец  даёт нам основание полагать, что уже в   древнейшие ΓΝнаши ΓΝвели ΓΝмеждународную  торговлю. И действительно. Вот слово МЫТО. От него и новозавет- ный мытарь Саул-Павел. От него город Мытищи под Москвой. От не- го слово  мытарство . Значило -  пошлина . То есть  мытарь  это сбор-  щик пошлин, таможенник. По первословам: МЫ-ТО: отдельное то. То  есть часть товара. Когда ещё денежное обращение не было развито,  купцы просто отдавали на границах часть товара. И уже это говорит  нам о том, что ещё во времена формирования Русского языка из пер- вослов, ΓΝпозже ΓΝво ΓΝтысячелетии ΓΝн.э.,  ΓΝпредки  арии ΓΝширокую ΓΝпо ΓΝмиру. ΓΝторговля Γ защиты торговых путей, чтобы не слишком много приходилось отда- вать мыта. И для этого нужна была и военная сила. И так купцы и ар- мии двигались и в Индию, и в Вавилон, и в Египет, и в Грецию, и в  Китай. И так, возвращаясь домой, воины и купцы приносили на роди- ну такие слова, как ОБЕЗЬЯНА, БЕГЕМОТ, СЛОН, ГИЕНА, ХАМЕ- ЛЕОН. ΓΝпривозили ΓΝПЕРЕЦ, БАНАНЫ, ΓΝОЛИВЫ,  ЗОЛОТО ΓΝПОПУГАЕВ. ΓΝи ΓΝтеперь ΓΝдикарей, Γ жили на деревьях и питались шишками в ожидании Кирилла и Мефо- дия?   Так кто же тогда наши предки, злые дикари (недочеловеки – Гит-  лер; полулюди, полузвери - патриарх РПЦ Гундяев; птички-зверьки -  историки Мюллер, Шлёцер; редконаселённые степи, леса и болота -  академик Лихачёв) или люди высочайшей культуры и морали, кото- рую современное общество начисто потеряло. Погрузившись в пучи- ну жадности, стяжательства, коррупции, ненависти к ближнему, вы- зывающей роскоши одних и беспросветной нищеты других, дойдя до  глубин разврата, беЗчестия, аморальности и назвав всё это "общече- ловеческими ценностями"?!   Такое ΓΝРПЦ ΓΝславянам ΓΝхристианизации Γ  Ведь ΓΝвсеми ΓΝстарается ΓΝчто ΓΝпринесла  культуру ΓΝцивилизацию. ΓΝдля ΓΝнужно ΓΝзачистить  следы культуры народа до прихода христианской чумы.     Так что же есть христианская к   ультура, которую у нас насаждают   уже ΓΝлет? ΓΝтого ΓΝпонять ΓΝрассмотрим ΓΝеё  суть. Итак, начнём с христианского бога. (Крывелев И.А. Библия: Ис- торико-критический ΓΝВ ΓΝна ΓΝего  называют ΓΝНо ΓΝ- ΓΝили ΓΝАктивно Γ страняющаяся иудейскими и христианскими богословами концепция  о ΓΝмонотеизме, ΓΝпришел ΓΝсмену Γ «языческому» политеизму, в свете анализа библейского текста не вы- держивает ни малейшей критики. Начнем с того, что, по первой главе  книги ΓΝне ΓΝв ΓΝчисле ΓΝмир, ΓΝбоги. Γ древнееврейском подлиннике Библии говорится не об эле или элоха  (или элоах) (единственное число), а об элохим (множественное чис- ло). После грехопадения Адама и Евы бог в Ветхом завете говорит:  «Адам стал как один из нас, зная добро и зло» (Бытие, 3:22). Бог сам  признает, таким образом, что кроме него существует еще кто-то, рав- ный ему.    Русский перевод дает искаженное представление о том, что ска-  зано в древнееврейском подлиннике, употребляя вместо множествен- ного ΓΝ«боги» ΓΝ— ΓΝТак, ΓΝчто Γ потребовал от Аарона сделать богов для поклонения, переводчик за- меняет элохим «богом» (Исход, 32:1). К такому приёму он обращает- ся неоднократно. В некоторых случаях фальсификация осуществляет- ся при помощи замены слова «боги» словом «ангелы». В русском пе- реводе Псалтири сказано, например: «Не много ты умалил его (чело- века) пред ангелами» (8:6). Читать же следует: «...перед богами (эло- хим)». Это уже прямой подлог. Нельзя в то же время не отметить, что  в некоторых случаях переводчик прямо и честно даёт текст в его мно- гобожеском смысле. В русском переводе той же Псалтири, например,  в одном месте сказано: «Бог стал в сонме богов: среди богов произнес  суд» (81:1); в данном случае слово «элохим» переведено правильно, в  его точном политеистическом значении.   Мы имеем здесь дело с особой разновидностью политеизма, по-  лучившей в литературе название этнотеизма. Суть его заключается в  том, ΓΝхотя ΓΝреальное ΓΝмногих ΓΝно  данная этническая группа, объединение племен или государство по- клоняется одному из них. С этой точки зрения у каждого племени или     народа су   ществует свой бог, с которым его связывают отношения до-  говора, союза, «завета». Именно в этом смысле в Ветхом завете гово- рится о боге Авраама и боге Нахора, боге отца их (Бытие, 31:53). В  отношении избранного им бога данное племя или народ брали на себя  определенные обязательства (ЗАВЕТ): поклоняться и служить только  ему, ΓΝв ΓΝвсем ΓΝбогам, ΓΝони ΓΝсуществуют  («Да не будет у тебя других богов пред лицом моим... не поклоняйся  им ΓΝне ΓΝим» ΓΝ20:3,5). ΓΝпредставляет Γ таким образом, не монотеизм, а монолатрию, то есть единопоклоне- ние. Такого рода монолатрией проникнуто подавляющее большинст- во книг Ветхого завета.   Элоха, которого выбрали для себя из многих известных тогда бо-  гов израильтяне, носил имя Яхве. Одно лишь то обстоятельство, что  бог носит собственное имя, показывает, что он не считается единст- венным, — он не просто бог, не безымянный элоха, он один из богов,  определенный индивидуум, которому дается имя специально для то- го, чтобы отличать его от других элохим. Уже со второй главы книги  Бытие наряду со словом элохим появляется собственное имя Яхве. В  русском ΓΝВетхого ΓΝоно ΓΝсловом Γ Только в пяти местах этого перевода, притом по побочным поводам,  проскальзывает ΓΝЯхве ΓΝнеправильной ΓΝИеговы Γ 22:14; Исход, 17:15; 33:19; 34:5; Судей, 6:24). В общем, всюду, где по- русски ΓΝ«господь ΓΝнаш», ΓΝподлиннике ΓΝ«Яхве Γ элоха».    Но кроме Яхве, семиты поклонялись и другим богам. Был другой   бог ΓΝВ ΓΝ16:7-10 ΓΝритуал ΓΝв ΓΝдвух  козлов, очевидно берущий основу в культах синайских пастухов. Вот  как звучит синодальный перевод этого места в «ветхом завете», навя- занном христианам иудейскими прозелитами: « И возьмет двух козлов   и их лицом у скинии и  бросит Аарон об обоих козлах жребии: один жребий для Господа, а  другой жребий для отпущения; и приведет Аарон козла, на которого  вышел жребий для Господа, и принесет его в жертву за грех, а козла,  на которого вышел жребий для отпущения, поставит живого пред  Господом, совершить ним и его  пустыню для отпущения ». Но в оригинале торы на иврите буквально     говорится, Γ    ΓΝкозёл ΓΝбыть Γ hwhy  Γ  для  яхве ), а другой  lzaz[l  (la-azazel, для « Азазела» – существа, которое   противопоставляется  яхве ). Из книги Еноха мы знаем, что Азазел вы-  ступает как вождь падших ангелов, сбивающих человечество с истин- ного пути (Ен. 2:38, 8:63, 8:72, 10:65,11:11). Нередко он отождествля- ется с Сатаной (в книге Юбилеев «князь Мастема»), но в данном слу- чае он выступает как демон пустыни. Таким образом, евреи «умило- стивляли» ΓΝбогов, ΓΝязыческий ΓΝВ ΓΝ17:7  слово  µyry[Ќl  (las-sheirim) в синодальном переводе передано словом   «идолы». Однако на иврите это слово означает «мохнатые», «косма- тые», ΓΝИмелись ΓΝвиду ΓΝдемоны, Γ которым ΓΝперенято ΓΝязычников-семитов. ΓΝимя Γ восходит к слову  z[az  (эз) – «козёл». Соответственно образу этого де-  мона приносились и жертвы.   Но и эл Яхве тоже был не одинок. У него были архангелы - Гав-  ри-ил, ΓΝДани-ил ΓΝпр. ΓΝобразом, ΓΝнет ΓΝв  помине. Мало того были ещё боги, с которыми боролся бог Яхве - Ва- ал-Баал-Бел (золотой телец - происходит от Велеса Пеласгов), Астар- та (Иштар, шумерская Инана, Инин)  Ассирии. И боролся потому, что ев- реи ΓΝк ΓΝотпадали. ΓΝпо- чему ΓΝВетхом ΓΝочень Γ звучит ΓΝкогда ΓΝгрозит  массой неприятностей своему наро- ду, ΓΝон ΓΝслужить Γ богам. ΓΝдело, Γ фирмы ΓΝ(от Γ жрать ).   Как ΓΝстранно, ΓΝЯгве ΓΝне  всесилен. ΓΝпротивостоит Γ враг, ΓΝкоторым ΓΝну ΓΝне  может до конца справиться. Это ан- гел ΓΝ(лат.  Lucifer  ΓΝ«све-  тоносный»), ΓΝже ΓΝ- ΓΝ-  СЕТ ΓΝДьявол ΓΝДий-Вол ΓΝдий  Волос - бог Велес; Вельзевул - Вель- це-Вол: Великий это Волос; Демон -     (др.-греч.  δαίμων , «божество»   ) ДИЙ-МОЙ-ОН. То есть главный враг   иудейского ΓΝ- ΓΝбог ΓΝи ΓΝВолос. Γ что для семитов арийцы и до сего времени главный враг.   Почему же Азаз - козёл. Да потому, что он бог соседнего племе-  ни. Племени, которое разводило и пасло коз. Козёл был их тотемиче- ским животным и называли его Аз (Азаз - проявление так называемых  банановых ΓΝАналонично ΓΝИнана, ΓΝМало ΓΝи Γ иудеев ΓΝЯхве ΓΝпопахивает ΓΝДействительно, Γ праязыке  ΓΓΝмелкое ΓΝ- ΓΝовца, ΓΝВспомним  русское - ЯГнёнок. Отсюда и АГнец.  То же что и Азаз у соседнего  племени. ВЕ - длинный, протяжённый, великий. Тогда ЯХ-ВЕ - Вели- кий Баран.   Так и христиане, и иудеи, и мусульмане служат богу  Великому   Барану . Тотемическому божку одного из семитских племён Ближне-  го ΓΝВот ΓΝБог Γ ЭЛОХА ИЕГОВА, (Ал-  лах) . И это бог всех Авраамических религий. Поэтому это бог и като-  ликов, ΓΝпротестантов, ΓΝмусульман, ΓΝевреев. ΓΝкитайцев, Γ дийцев и атеистов. А также тех, кто верит в единого бога создателя  Вселенной. Бога  РА . Бога земледельцев, ариев, славян. Того, которого   русские ΓΝ ΓΝпотому ΓΝтысячелетие ΓΝнаполнено  разными бедами, что русы стали служить чужому тотемическому бо- гу, забыв, что они Даждьбожьи внуки. И это логично, ведь бог Яхве  принял ΓΝкачестве ΓΝименно ΓΝот ΓΝа ΓΝхлеб Γ Каина. И сейчас он помогает народу своему - пастухам семитам, а во- все не земледельцам ариям. Их он обрёк СЛУЖИТЬ народу своему.  Подоплёка ΓΝмифа ΓΝещё ΓΝтем ΓΝкогда Γ ские семиты, мигрируя в Палестину, сталкивались с ариями Пеласга- ми. В этих стычках пеласги крошили дикарей семитов. А они воспри- нимали это так, что хлебороб Каин убил овцевода Авеля именно за то,  что он приносил в жертву баранов.   И ΓΝЯгве ΓΝслужить ΓΝПрежде ΓΝнеся Γ  жрецам-попам ΓΓΝжертвы. ΓΝу ΓΝЯхве ΓΝта Γ что олицетворял тотемический бог - бараны. На праздник, или по ка- кому другому случаю барана приносили в жертву. То есть ритуально  убивали ΓΝиногда ΓΝно ΓΝсжигали ΓΝа ΓΝмясо Γ пили кровь. Причём это не только была еда, а ритуальное действо, за     счёт Γ   ого ΓΝЯхве ΓΝжертвенного ΓΝпереходила Γ  жертвователю. Поэтому, строго говоря, в этом акте ели плоть и пили  кровь самого бога. Также и современные мусульмане, и евреи на свои  праздники убивают именно барана, а вовсе не курицу и  не индюка, а  именно ΓΝвоплощение ΓΝбога, ΓΝвкусить ΓΝтело Γ пить его кровь.   Кроме тотемического происхождения богов в древности были бо-  ги происходящие от культа предков. Так вождь племени олицетворял  некую ΓΝпозволяющую ΓΝтолько ΓΝплеменем, ΓΝи  обеспечивать его процветание. Вождь нёс ответственность и за удачу  на охоте, и за дождь, и за прочие удачи. А если удач было мало, а не- удач ΓΝто ΓΝи ΓΝНо ΓΝпросто ΓΝЕго Γ должна была перейти в племя. Труп умершего или убитого вождя ли- бо ΓΝи ΓΝусеивались ΓΝлибо ΓΝЧасто Γ когда требовала ситуация, находили себе заместителя и его назначали  вождём, ΓΝцарём. ΓΝмог ΓΝгод, ΓΝзатем ΓΝубивали Γ съедали. До нас дошли такие истории, например, в мифе об Инане и  Димузи, ΓΝИнана ΓΝна ΓΝсвет, ΓΓΝнеё Γ пастуха-царя ΓΝставшего ΓΝнеё ΓΝТаким ΓΝв  древности ΓΝпонятия, Γ которым ΓΝжертву ΓΝбыло Γ нести ΓΝпричём ΓΝи Γ Так ΓΝнедавно ΓΝПолинезии Γ заезжего ΓΝубить ΓΝсъесть. Γ вовсе ΓΓΝголода, ΓΝиз ΓΝглу- бочайшего ΓΝи ΓΝлюбви.  Поскольку считалось, что если съесть  хотя бы кусочек великого человека, то  и съевший станет великим сам. Такие  суеверия ΓΝи ΓΝТак Γ Востоке считают, что если введешь в  организм ΓΝот ΓΝто ΓΝста- нешь ΓΝкак ΓΝупотребишь  змею, ΓΝмудрым ΓΝт.д. Γ этого ΓΓΝизводят Γ ских тигров.     При этом вырабо   талось правило, при котором жертву убивал кто-  либо из другого рода-племени. За эту работу нанятый убийца получал  вознаграждение, однако после того, как он делал своё дело, на него  обрушивался ритуальный гнев жертвователей и он убегал. При этом  создавался вид, что те, кто приносят человека в жертву, ни в чём не  виноваты. В этом, собственно, и роль "предателя" Иуды, по воле са- мого Иисуса и с ведома других апостолов, запустивший процесс аре- ста и казни Агнца. То есть заговорщики подставили Синедрион и Пи- лата как исполнителей задуманного убийства. И гнев христиан теперь  обрушивается не на саму секту, организовавшую ритуальное убийст- во, ΓΝна ΓΝевреев ΓΝПилата. ΓΝскладывалось ΓΝискупи- тельной ΓΓΝзакладывались ΓΝритуального Γ лизма.    Такой вариант культа был принят и семитами. Поэтому они стали   приносить в жертву не барана, а первенца главы рода. И убивали его,  и ели. В этом и суть искупительной жертвы. Патриарх, вместо того,  чтобы его принесли в жертву, покупал (искупал) свою жизнь жертвой  собственного сына. Впрочем, тогда новорожденные ценились мало -  женщины ΓΝрожали ΓΝи ΓΝуже ΓΝмладенчестве  умирало. Так что жизнь ребёнка стоила гораздо меньше многоопыт- ного вождя рода.   В ΓΝзавете ΓΝритуального ΓΝпросматри-  ваются ΓΝКогда ΓΝуслышал ΓΝсвыше»  принести ΓΝжертву ΓΝпервенца ΓΝединственного ΓΝИсаака  (Быт. ΓΝэто ΓΝвызвало ΓΝнего ΓΝОн Γ скрутил своего сына и, несомненно, принес бы в жертву своего пер- венца, если бы «Бог не остановил его». Данный эпизод отражает про- цесс постепенной замены человеческих жертвоприношений на жерт- воприношения ΓΝНо ΓΝфакт ΓΝповедения  Авраама, ΓΝкак ΓΝакт ΓΝобъясняется ΓΝчто Γ добные жертвы практиковались повсюду. Так, через сюжет об Авраа- ме ΓΝкульта ΓΝразрешили ΓΝне ΓΝа ΓΝнего  опять же приносить в жертву животное, олицетворяющее бога Яхве -  барана. Так формируется идеологема человека-Агнца - сына божьего -  искупительной жертвы.     Ветхий ΓΝбыл    составлен ΓΝпоздно. ΓΝпервых   столетиях до н. э. в виде Септуагинты. Поэтому принесение детей в  жертву ещё практиковалось финикийцами, в том числе в Карфагене.  Это вызывало бурное негодование римлян, поэтому призыв "Карфа- ген должен быть разрушен" имел основу и праведный гнев римлян на  практику ритуального каннибализма.    Так ΓΝподходим ΓΝсыну ΓΝ(сыну Γ  Агнцу ΓΝжертве) ΓΝХристу. ΓΝреальных  доказательств существования этого персонажа нет. Всё что нам таки  демонстрируют - подделки. Всё, от гроба господня и фиктивного Бла- годатного ΓΝ(http://afaq.narod.ru/1.html). ΓΝу ΓΝПервозван- ного оказалось 6 голов, 5 тел и 17 пальцев. У святой Анны 5 тел и 8  голов. У Иоанна Крестителя 10 тел и 7 подлинных голов, хотя соглас- но христианской легенде тело Крестителя было сожжено вместе с от- резанной головой. Исайя пророк - 3 тела. Святой Иероним - 2 тела и 4  головы и 63 пальца. Лука - 8 тел и 9 голов. Пётр 16 тел. Частиц древа  креста, на котором был распят Христос, можно составить 100 крестов  и в разных местах насчитывают 1235 гвоздей. Один из них недавно  демонстрировал ΓΝпатриарх ΓΝкак ΓΝземной  жизни Христа и его страстей. И даже коробка с последним вздохом  Иисуса. И молоко Богородицы, которого, по выражению Жана Каль- вина, столько, что если бы она была коровой, то и то столько не могла  давать. Столов последней вечери имеется два. Один в Италии, а вто- рой ΓΝАвстрии. ΓΝдаже ΓΝи ΓΝСвятого духа.  Γ святынь ΓΝзанимается ΓΝи ΓΝпромышленных Γ бах.   И так за каждой реликвией, за каждым святым местом Вы найдё-  те до неприличия наглую и грубую подделку, которую раньше изви- няло только невежество народа и страх перед костром.    Тем не менее, откуда же пришёл этот образ агнца, пришедшего   спасти мир?   В среде древних иудеев были секты, которые ждали Мессию. На-  пример, ΓΝобщина. ΓΝв ΓΝнаходках Γ общины ΓΝникакого ΓΝчеловека ΓΝимени ΓΝТам  просто говорилось именно о мессии. Причём многие сюжеты подоб- ны Новому завету. Сектами секты бы и оставались, если бы не одно     важное обс   тоятельство. Возникла Римская империя. В неё вошли мас-  са разных племён с разными религиями и верами. Римляне пытались  их ΓΝпричесать. ΓΝввести ΓΝединую ΓΝИзиды, Γ быка ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ понять, какая же правильная. Так как и у нас сейчас. Кто скажет у ко- го бог более правильный, у Христиан, Мусульман, Иудеев или Будди- стов? Конечно, некоторые говорят, де он у всех один. Но тогда поче- му ΓΝнего ΓΝразные? ΓΝя ΓΝподумываю, ΓΝне ΓΝли Γ Буддизм. Там не надо исповедоваться. Грешнику как-то и удобнее. А  вот в мусульмане никогда бы не пошёл. Очень не хочется показывать  Богу ΓΝпопу ΓΝвремя ΓΝда ΓΝвыпить ΓΓΝсвинину  очень уважаю.    Такая же ситуация сложилась и в Империи. Но империя была бо-  гатой и у неё была Александрия. Там было много учёных, в том числе  и иудеев. Именно там и был составлен Ветхий завет. Первые списки  Ветхого завета известны  на греческом языке. Точнее на койне - раз- говорном языке древнего мира, который не вытеснила даже латынь.  Каких ΓΝсвитков ΓΝарамейском ΓΝиврите ΓΝгреческого  текста (септуагинты) не найдено. Находят отдельные отрывки, в том  числе и на арамейском языке. (Который стал основой для иврита) По- этому ΓΓΓΓΓΓΓΓΓ ского пленения, когда первый текст Ветхого завета составил пророк  Ездра, однако известен он стал таки на койне.    Как известно, священник, жрец или волхв - человек. И он хочет   кушать. ΓΝна ΓΝРимской ΓΝразвернулась Γ сткая конкуренция, в которой участвовали и иудеи. Само собой разу-  меется, что могла победить  та ΓΝкоторая Γ сматривает ΓΝжителей  империи ΓΝпотенциаль- ную ΓΝКроме Γ нужно было как-то оставив  суть религии сделать её бо- лее приемлемой для всех. В  частности ΓΝчело- веческое Γ     ние в явном ви   де, а также не требовать обрезания.   В ΓΝзнали ΓΝтолько ΓΝрелигию. ΓΝбыли   сосредоточены все знания известного тогда мира. В том числе и еги- петские верования и прочая литература. И там было сделано великое  изобретение. Был придуман миф о том, что якобы Бог вселился в не- коего человека, через непорочное зачатие. И теперь этот богочеловек  якобы наговорил кучу притч и поучений, записанных в логии, а затем  в Евангелия. И теперь поп под любую идею может найти что-либо из  Библии и обосновать свои слова Божьей волей. И Богу Богово, а кеса- рю кесарево, и всякая власть от бога, и подставь левое ухо, когда тебя  ударят по правому, и отдай и трусы, если у тебя отнимут штаны. Точ- но ΓΝкак ΓΝоснове ΓΝклассиков ΓΝможно  было обосновать всё что угодно. Это и есть идеология духовного по- рабощения, которая служит жирным котам от религии и властям: им- ператорам, князьям, царям, королям, панам, рэкетирам и президентам.   То, ΓΝобраз ΓΝХриста ΓΝот ΓΝдо ΓΝдаёт   нам ΓΝбиографии ΓΝи ΓΝбога ΓΝВкратце  история Гора такова. Он родился  25 декабря  от девы  Изиды . Когда   он родился, загорелась  звезда на востоке , при помощи которой  три   царя  нашли место рождения спасителя. В возрасте  12 лет  он учил де-  тей богача, в возрасте  30 лет принял духовное посвящение от чело-  века по имени Ануб . У Гора было  12 учеников , с которыми он пу-  тешествовал, ΓΝчудеса, ΓΝисцелял ΓΝи Γ по воде. Гор был известен под многими иносказательными именами,  как  Истина, Свет, Сын Божий, Пастырь Божий, Агнец Господень  и   многими другими. После предательства Тифоном-Сетом Гор был рас- пят на кресте, похоронен на три дня, а затем воскрес. Был ли Гор пер- вым или нет, но эти же черты встречаются во многих культурах мира,  у многих других богов и их можно отнести к единому мифу. В дейст- вительности, многие спасители, существовавшие в разные времена по  всему миру, попадают под это правило. Остается вопрос: откуда взя- лись эти схожие черты? Почему дева родила ΓΓΓΓ был мертв 3 дня, а затем воскрес, почему 12 учеников и последовате- лей? Чтобы понять это, давайте обратимся к последнему солнечному  мессии.     Иисус Γ   с ΓΝдевой  Марией   25   ΓΝВифлееме.   Его ΓΝознаменовалось  звездой востоке , ΓΝкоторой Γ  место рождения нашли  три царя-волхва.  Он учил детей в возрасте  12   лет , когда ему было  30 – был крещен Иоанном Крестителем  и на-  чал свое служение. У Иисуса было  12 учеников , с которыми он пу-  тешествовал, творя чудеса, исцелял больных, ходил по воде, воскре- шал ΓΝОн ΓΝизвестен Γ Царь Сын Свет   земной, Альфа и Омега, Агнец Господень  и т.д. После предательства   своим ΓΝИудой, ΓΝпродал ΓΝза ΓΝсребреников, Γ был распят, похоронен на три дня, а затем воскрес и вознесся на не- бо.     Два ΓΝабзаца ΓΝиз ΓΝфильма ΓΝвреме-  ни". Многие его жёстко критикуют. И основания для критики есть. Я  тоже ΓΝэтому ΓΝруку ΓΝ(Бочка ΓΝв ΓΝмёда    http://grigam.narod.ru/publiknau/pn47.htm). Однако до нас дошли в ос- новном ΓΝдревнего ΓΝсформировавшиеся ΓΝисторическую   эпоху начиная с древних царств. Поэто- му историй того же Гора масса и часто  они сильно противоречат друг другу. Не  во всём можно согласиться с авторами   фильма "Дух времени". Однако в основ- ном ΓΝистории ΓΝсогласуются Γ том, ΓΝГор ΓΝбог ΓΝчто Γ он был Изидой - богиней матери земли,  богиней ΓΝматеринское Γ чало, ΓΝи ΓΝнад Γ ними силами. Рождён был Гор непороч-  ным ΓΝБогиней ΓΝи ΓΝмира ΓΝариев Γ Мара. Культ бога Гора был связан с зимним солнцестояние и весен- ним равноденствием. Гор погибал и воскресал. Как ежесуточно, так и  ежегодно. Поэтому невозможно отрицать тот факт, что сюжетные ли- нии ΓΝи ΓΝв основном ΓΝТак ΓΝкак ΓΝс Γ Митры.    В первые века нашей эры митраизм составлял серьезную конку-  ренцию ΓΝпоскольку ΓΝвоспринимался ΓΝспаси- тель, указывающий людям путь к вечной жизни. Многие исследова-     тели считают, что де   нь рождения Митры - 25 декабря - стал днем ро-  ждения ΓΝименно ΓΝпараллельного Γ двух сильнейших религиозных систем в одно время и в одном месте.  Сейчас практически никто не станет отрицать  влияния ΓΝна ΓΝпо- средством ΓΝкульта Γ Среди ΓΝидей, ΓΝхри- стианству, ΓΝотметить ΓΝо Γ дившемся ΓΝи ΓΝпришедших Γ клониться ΓΝокропление Γ той водой, празднование воскресения, как дня,  посвященного богу, причащение хлебом и ви- ном, ΓΝтакже веру ΓΝвознесение Γ на ΓΝЖрецы ΓΝМитры, ΓΝкак Γ христианские ΓΝсулили Γ воскресение и бессмертие души. Эти религии настолько близки, что  даже у христианских архиереев головной убор называется  МИТРА . А   церковный ΓΝназывается ΓΓΝгорода). Γ да: митрополия, метрополия и московское Метро.   Очевидно, что история рождения и Гора, и Митры, и Христа име-  ет астрологический смысл. После зимнего солнцестояния 22 декабря  Солнце как бы останавливается и начинает заметно сдвигаться по го- ризонту к югу 25 декабря. Это и есть день рождения РА, ГоРА, Мит- РА, ХоРА, ХОРса, ХОРиста, ХРИСТА.  Число 12 от 12 созвездий зо- диака. Звезда на востоке – это Сириус, самая яркая звезда в ночном  небе, ΓΝобразует ΓΝс ΓΝсамыми ΓΝзвездами Γ поясе Ориона. Эти три звезды сегодня, как и в древности, называются  Тремя Царями. Эти три царя и самая яркая звезда Сириус указывают  на время, когда восходит Солнце во время гелиактического восхода,  когда ΓΝНил. ΓΝдревнем  ΓΝэто ΓΝбыло Γ значимым, чем зимнее солнцестояние. Вот почему три царя следуют  за ΓΝна ΓΝчтобы ΓΝместо ΓΝт.е. Γ Солнца. История Гора отражает древнейшие представления основате- лей земледелия - древних ΓΓΓΓΓΓΓΓ именно на Ближнем Востоке изобрели земледелие и животноводство.  Оттуда они пришли и в долину Нила, и в лесостепную зону восточной     Европы.    И их знания и представления стали частью и нашей культу-  ры.    Действительно, как выше мы уже упоминали, Солнце РА появля-  ется от горизонта. Его рождает мать (МА) - земля. Сама Мать (МА)  Солнца (РА) (МА-РА) владеет всем подземным царством .  Когда РА   наверху, оно даёт свет и тепло, но когда Солнце только встало, оно  ещё тепла не даёт. Это как бы другое Солнце. Только идущее в гору к  РА: ΓΝОтсюда ΓΝГОР, ΓΝХОРС .  ΓΝвременем Γ  становится не столько богом Солнца, сколько богом вселенной вооб- ще, уступая своё место ГОРу. Когда Солнце ГОР САДится и заходит  за горизонт, его как бы умерщвляет (убивает) другой бог - САД-СЕД- СЕТ:  сетовать.  Потому ΓΝМАРА ΓΝрождает Γ  причём, ΓΝнепорочным Γ   Нас ΓΝчто Γ  стос ΓΝзначит  помазанник . ΓΝпомазанник ΓΝ- Γ  или κυρίαρχο. В древнегреческом языке слова  помазанник нет, но есть   мазать : ΓΝчто ΓΝ- ΓΝЗато ΓΝявное Γ  ХОР-ЕСТЬ-ТО - ХРИСТО(С). (Без огласовки ХРСТ(Т) - ХРСТ)   Почему же Христа рождает именно Мара (Мария), а не Изида. В   нашем языке есть слово ОВРАГ. На праязыке оно легко расшифровы- вается как ОВ-РА-Г(А): То есть яйцо бог Ра идёт - бог Ра оплодотво- ряет. Поскольку Земля-Мара каждый день рождает Спасителя Солн- це-ГОРа, а также рождает всё, что растёт на земле, то, по аналогии с  человеком, ΓΝчто ΓΝЗемлю ΓΝсам Γ Ра. Причём, опять же по аналогии с человеческим телом, считалось,  что ΓΝи ΓΝто ΓΝчерез ΓΝРа ΓΝЗемлю.  Способ оплодотворения тот же - семя, которое падает с неба - дождь.  Также ΓΝМарию ΓΝЯгве ΓΝчерез ΓΝ(золотой). Γ египтян ΓΝдревности ΓΝЗемли ΓΝтакже ΓΝоднако Γ принципу  "не поминай имя Бога всуе" богиня Земли называлась кос- венно: Та, из которой выходит Солнце > Из идёт > ИЗ ИДЕ > ИЗИДА.  Изида, которая рождает непорочным зачатием от дождя Ра бога Гора -  Хора - Хорса. Эта замена произошла, по-видимому, не позже I тыся- челетия до н.э. и ко времени формирования Нового завета имя богини  земли Мары уже забылось. Однако у ариев-индоиранцев имя богини  земли Мара ещё было в ходу и использовалось в митраизме. Откуда и  перешло в христианство.     Само повество   вание истории Христа соткано из разных источ-  ников и является компиляцией разных легенд, мифов и обычаев всех  народов Ближнего Востока. И Ариев, и Египтян, и Семитов. Как по- ётся в песне:  Я тебя слепила из того что было, а потом что было,   то полюбила.  ΓΝистория ΓΝХриста. ΓΝкак Γ  вестно ΓΝНового ΓΝрождает ΓΝ(Мара). ΓΝона ΓΝот  Бога (Ра), который оплодотворил её "золотым дождём" (Мара-Земля  оплодотворяется ΓΝс ΓΝ(ОВ-РА-ГА)). ΓΝХора-Христа  Мара в Вифлееме. Правильно Бетлехем, что на иудейском значит Дом  Хлеба. Так астрологи называли зодиакальное созвездие Девы. У рим- лян Церера - ЦЕ-РЕ-РА: это режущая ра - жница. В руке её колос -  звезда Спика (ОС-ПИ-КА: острое торчащее вверх.). Потому Мария -  Мара - Дева - Церера - Жница - Хлеб - Дом Хлеба - Бетлехем - Вифле- ем.    Далее, ΓΝв ΓΝВифлеема ΓΝМарии ΓΝнашлось, Γ  она поселяется в хлеву. Понятно почему. В хлеву рогатый скот - Те- лец.  Хор-Христос рождается в конце эры Тельца. За ним идёт эра   Рыб.  Потому знак Христа две  рыбы , которыми он накормил многих   людей. Более того, после рождения Хора-Христа кладут в  Ясли . От-  куда взялись ясли. Это не случайно. У древних египтян началом года  было ΓΝважное ΓΝявление ΓΝначало ΓΝНила. Γ происходило ΓΝвремя ΓΝназываемого ΓΝвосхода".  Тогда, ΓΝСолнце-Гор ΓΝвместе ΓΝзвездой ΓΝпо- египетски Сотис. Отсюда: " Сотис великая блистает на небе, и Нил   выходит берегов  "  . ΓΝизо-  бра   жение неба во время гелиактического восхода отнесённого к 1000   году до н.э. Обратите внимание, встаёт Солнце-Хор. Справа от него  звезда на востоке  Сириус. На неё направлена воображаемая линия от   трёх звёзд  пояса Ориона.     Таким образом   , три звезды пояса Ориона ( три Царя, три Вол-  хва) Γ звезду востоке  ΓΝкоторая ΓΝна Γ  рождения  Ра-Гора-Хора-Солнце-Христа . ΓΝСолнце Γ  ется в созвездии Рак. Более того, в том  его ΓΝгде ΓΝгруппа  звёзд, издревле называемые  ЯСЛЯМИ .   Вот Вам всё и разъяснилось.   Ну а это?    А это для глупых   безграмотных простачков и ми- лых набожных бабулек.    Вот  Зодиак  Γ   альный Γ  круг ΓΝ(зоо)): ΓΝизображение ΓΝмной ΓΝсочинения  древнего римского философа скептической школы Секста Эмпирика,  где он подвергает критике астрологическую лженауку. Но прежде чем  приступить ΓΝкритике, ΓΝизлагает ΓΝэтого ΓΝв Γ числе даёт описание зодиакального круга. Зодиакальный круг - очень  древнее ΓΝи ΓΝво ΓΝНеолитической Γ люции. Необходимым был он потому, что нужен был календарь сель- скохозяйственных работ.    Во времена Неолитической революции Сахара была ещё плодо-  родной. Поэтому определяли начало года в момент весеннего равно- денствия. Именно в этот момент рождалось новое Солнце Ра.     И рождала его    Мара. Имея в виду, что за 12 тысяч лет соверша-  ется половина цикла прецессии, то поскольку сейчас у нас заканчива- ется эра Рыб, то в те вре- мена ΓΝрождался ΓΝсо- звездии  Девы . ΓΝв   те ΓΝи Γ именем  Мары . Может это   совпадение, ΓΝдревний  римский ΓΝначи- нался ΓΝс Γ Мартиус , ΓΝи Γ  весеннее Γ Хотя ΓΝсчиталось, ΓΝв  честь ΓΝвойны Γ Интересно, что у астроло- гов ΓΝдом ΓΝ Γ зывается  Богиня  ΓΝимеет   знак в виде стилизованно- го  m р  ΓΝМаРа. Γ   мо Γ  звание ΓΝДева Γ же ΓΝслучайно. ΓΝлаты- ни оно ΓΝкак ΓΝ-  Девственница ΓΝподчёр- кивает то, что Мара рождает Солнце непорочным зачатием. То есть,  даже рождая Солнце каждое утро, она остаётся непорочной девствен- ницей - Девой.  Следующим за ней идёт созвездие бога Ра. Символом  Бога-царя небесного, как дошло и до нашего времени, был Лев. От- сюда созвездие  Льва .   Происхождение названий ΓΝсозвездий ΓΝих Γ  весьма мутное. В основном их относят к древним грекам. Однако это  очень ΓΝпоскольку ΓΝзвёзд ΓΝсозвездиях Γ даёт и намёка на то животное, которое ему приписывают. Во всяком  случае, любой, кто посмотрит на созвездия Медведиц, скажет, что это  ковши. И как можно увидеть в звёздах созвездия Рака самого рака, то  уму не постижимо. Конечно, эти названия создавались постепенно в  течение ΓΝИ ΓΝсолнечная ΓΝбыла Γ     поделена на 12 у   частков, по числу месяцев в году. И первым название   приобрело то созвездие, в котором рождалось Солнце во время годо- вого цикла. 12 тысяч лет назад, учитывая, что где рождалось Сорнце- Ра, там же была и его мать Мара, этот участок и приобрёл наименова- ние  Мары , ставшим позже  Девой . В дальнейшем, за счёт прецессии,   Солнце ушло из этого участка. И следующий участок был назван од- ним из условных имён Ра -  Львом . И так далее.   Спустя тысячелетия эра за эрой сменялись, и ко времени позд-  него Египта это была уже эра Тельца и Овна. К этому времени Сахара  стала пустыней и центром производства хлеба становится долина ре- ки Еридан-Нил. Тем не менее, зодиак продолжался и следующим на- званием созвездия стало то, что произошло далее с Ра. Он своим ду- хом создал вселенную. Дух (КА) Ра (РА) - РА-КА. Отсюда и древнее  название ящика для хранения чего-либо священного - рака. Далее оно  было связано с животным -  Раком . Так начинался гороскоп. (ГОРО-  СКОПОС: Гора смотреть - наблюдать движение Гора) Но дальше зо- диакальные созвездия начали жрецами называться произвольно. Воз- можно  Близнецы  - это мужчина и женщина, которых создал бог. А   может ΓΝи ΓΝДалее  Телец , ΓΝосновное Γ  Ариев - Велес. Но засухи становились всё более тяжёлыми. Потому  животноводы ΓΝсначала ΓΝПалестину ΓΝдалее ΓΝАр- мянское нагорье (Армены), далее через Кавказ в Европу. На этом пу- ти появилось слово Солнце. А к концу цивилизации Ариев в Египте,  когда их вытесняют семиты, разводившие овец, и негроиды эфиопы,  появляется созвездие  Овна . Ну а дальше и вообще фантазии египет-  ских жрецов и вавилонских халдеев. И в таком виде зодиак приходит  и к грекам, и к римлянам. И обратите внимание - в центре зодиака  -  крест.   Когда ΓΝсложно ΓΝто ΓΝна ΓΝи   фантазии. Это сделал и я. Однако при этом возникает какое-то ною- щее чувство недоделанного. Хотелось бы доделать. Поэтому вернёмся  таки к той мысли, что раньше IV тысячелетия до н.э. человек, и осо- бенно жрецы ещё не утратили способностей подсознательного полу- чения ΓΝиз ΓΝмиров. ΓΝисключено, ΓΝещё  тогда, когда они строили пирамиды, они узнали и наиболее вероятное  будущее ΓΝПоскольку ΓΝохватывает ΓΝцикл Γ     цессии в 24 тысячи    лет, то каждый знак зодиака отображает состояние   человеческой цивилизации в соответствующий период прецессионно- го цикла.   И что же мы видим. Знак  Тельца . Соответствует богу ариев Ве-  лесу. Это время, когда ещё не все Арии покинули Ближний Восток и  наоборот, ΓΝКасситы, ΓΝХетты ΓΝпр. ΓΝего.  Времена, кода строятся и Ваал-бек, и Ерихон и пр. К концу этой эры  из-за засух в Сахаре и Аравии волны переселенцев семитов наводня- ют Ближний Восток. Они поклонялись барану-овну Ягве. А потому и  вся эта эра оказывается под знаком  Овна . Дальше наступает двухты-  сячелетняя Γ Рыб . ΓΝрыбы ΓΝв ΓΝстороны. Γ  разделение на два течения: ведическое и авраамическое. Когда созда- ются ΓΝиудаизм, ΓΝи ΓΝначинают Γ древние формы верований. Когда создаётся толпо-элитарная цивили- зация ΓΝона ΓΝвытеснять ΓΝЭта ΓΝзаканчивается.  Заканчивается ΓΝчто ΓΝтолпо-элитарной ΓΓ дошла до глобального уровня и себя исчерпала. Когда наука подорва- ла ΓΝавраамических ΓΓΝЭтот ΓΝуже ΓΝРушится  мир бога  Великого Барана . Уже идут Гога и Магога. Уже идёт князь   РОС! И произойдёт последняя великая битва в долине Армагеддон.  Битва ΓΝЯгве-Бафометом ΓΝВеликим ΓΝИ ΓΝновый  мир. Мир эры  Водолея .   Эта эра ознаменуется тем, что человечество как бы будет омыто   водой, а может и кровью. Рухнут все устои эры Рыб и две тысячи лет  человечество начнёт создавать новый мир на совершенно новых усто- ях как в организационном плане, так и в духовном. И благодаря этим  устоям мир станет процветающим. Наступит всеобщее благоденствие  -Γ Козерога . Козий рог, из которого по мифам пил Юпитер, полу-  чил наименование " рог изобилия ". И знак созвездия - рог. Именно в  эту ΓΝбудут ΓΝтакие ΓΝчто позволят ΓΝновое человечество, способное вступать в контакты с иными параллельны- ми ΓΝи ΓΝс ΓΝв ΓΝсистеме миров. ΓΝначинается эра  Стрельца . ΓΓΝ- ΓΝполёта, ΓΝна ΓΝрас-  стояния. Человек под знаком Стрельца будет ΓΓΓΓ множества параллельных миров. А изучив и освоив его, снова придёт к ΓΝмиропониманию, ΓΝон ΓΝв ΓΝНеолитической     цивилизации ΓΝнов   ой ΓΝВосстановит ΓΝподсозна-  тельного общения с миром. То есть вернётся ко временам эры Мары.  При этом как скорпион сделав круг, достигнув хвостом головы. По- тому и знак эры похож на знак эры Мары с жалом  Скорпиона .   И теперь человек достигнет полного равновесия ( Весы ) между   земным и Высшими мирами, между началом и концом человечества,  настолько, что находится только на Земле не будет иметь смысла. И в  конце эры Весов человечество покинет Землю, в том числе и потому,  что ΓΝмежледниковый Γ На наступит   Оледенение .  История закончит свой бег!  Вот такие мысли меня по-  сетили. Хотите верьте, хотите нет.  Ну и пойдём дальше.   После того, как сельское хозяйство переместилось в долину Ни-  ла, началом года сельскохозяйственных работ становится разлив Ни- ла. И было замечено, что примерно в это время Солнце встаёт в со- звездии Рак, одновременно с восходом звезды Сотис, на которую ука- зывают три ЦАРЯ созвездия Орион. То есть Солнце Ра рождается в  раке ΓΝместе, ΓΝВо времена ΓΝТельца-Овна. ΓΝпо- крывает звёздное скопление, которое и было названо Яслями.   Вообще ΓΝзавет, ΓΝсовокупности ΓΝчетырёх Γ  можно разделить на три основных части:   -ΓΝмиф ΓΝнепорочном ΓΝСпасителя Γ  Бога, чем обосновывается божественность Иисуса Христа, понеже он  Сын Божий. Источник - арийские мифы, возможно из митраизма;   -ΓΝразного ΓΝпоучений ΓΝпроисхождения.  Типа притчи о блудном сыне, легенд о разных исцелениях, пересказе  моральных заповедей, в том числе и из Ветхого завета и пр. До напи- сания ΓΝходивших ΓΝмиру ΓΝизустно, ΓΝи ΓΝкоротких  письменах - логиях;   -ΓΓΓΓΓΓΓΓ  как ΓΝтак ΓΝреальную ΓΝнародов ΓΓ хождения.   Таким ΓΝникакой ΓΝникакого ΓΝсмысла Γ  христианской религии нет. Это было ясно с самого начала. Поэтому  идеологи ΓΝхристианства ΓΝтаки ΓΝрим- скому миру представить хоть какое-то научное обоснование своей ре- лигии. Пытались приспособить и Аристотеля, и Платона. Появились     разные учёные бо   гословы типа Оригена, Тертулиана. Дошло, в конце   концов, до того, что в теологических размышлениях римского теолога  Тертуллиана (160 — ок. 220 н. э.), в частности, в его высказывании:  «Credo, quia absurdum est», сказано «Верю, потому что абсурдно». Ве- ра относится к тому особому состоянию сознания, которое не позна- ваемо ни разумом, ни наукой. И поразительно только то, что челове- чество, дошедшее до покорения космоса, атомной бомбы и интернета,  в течение двух тысяч лет верило в эту лабуду! И понять причину это- го можно только потому, что и в России, и в Западной Европе и во  всём мире народ стараются содержать в невежестве, а религию вводят  в ранг государственной. Потому и протоиерей Дмитрий Смирнов го- ворит: "Собрать все книги, да и сжечь", вслед за Фамусовым из "Горя  от ума" Грибоедова.   Таким образом, не было реально никакого Иисуса Христа. А по-  тому не было и 12 апостолов (12 месяцев, 12 знаков зодиака). Не было  и святого Андрея Первозванного, которого распяли на косом кресте.  А потому и недавно привезённый в Россию крест, на котором якобы  распяли ΓΝПервозванного, ΓΝболее ΓΝобычная ΓΝИ  грустно ΓΝсмешно ΓΝвидеть ΓΝзомбоящику, ΓΝПрезидент Γ сии, бывший агент КГБ (к чести его будет сказано), офицер и бывший  коммунист ΓΝсборище ΓΝот ΓΝцеркви, Γ поводу ΓΝдуховной ΓΝРуси, ΓΝКиеве, Γ шись ΓΝзнамением, ΓΝстекло ΓΝс Γ христианской святыней.   Надо понять, что на основе лжи невозможно построить сильное   и процветающее общество будущего. Рано, или поздно, придётся де- лать выбор между бредятиной раннего средневековья и просвещени- ем. Между ЛОЖЬЮ и ПРАВДОЙ. И чем позже это произойдёт, чем  больше будет социально поднята в России религия вообще, и христи- анская в особенности, тем грандиознее будет её падение, по сравне- нию ΓΝкоторым ΓΝгонения ΓΝцерковь ΓΝцве- точками.   Эта троица: Ра, Гор, Мара появились ещё до того, как переселен-  цы ΓΝтерритории ΓΝполумесяца ΓΝПалестина, Γ рия) двинулись через Кавказ и Памир в Европу и Среднюю Азию. То  есть задолго до Трипольской культуры. При этом Трипольскую куль-     туру    археологи датируют VI—III тысячелетиями до н.э. То есть отно-  сится эта троица к X-VII тысячелетиям до н.э. и возникла как религия  первых ΓΝвремён ΓΝреволюции. ΓΝона  стала ΓΝи ΓΝсамостоятельно ΓΝразных Γ Так ΓΝЕгипте ΓΝменяется ΓΝИзиду, ΓΝОсирис, ΓΝи  прочие боги. У европейских ариев Хор становится Хорсом и появля- ются боги стихий: Макош, Жива, Велес, Перун, Стрибог и пр. Ра на- чинает ΓΝи ΓΝодним ΓΝего ΓΝимён Γ  Даждьбогом. Γ дателем благ (Хлеб  наш Γ даждь нам днесь).   В Индии Ра становится Брамой, Жива - Шивой, Другое имя Ра -   Вышний становится Вишну, Сварог - Варуной и т. д. А позже, поте- ряв философскую основу, система богов древнего мира теряет свою  социальную значимость и на руинах древних знаний буйным цветом  вырастают ΓΝрелигии, ΓΝна ΓΝи Γ предков: ΓΝЮпитер, ΓΝВаал, ΓΝМитра, ΓΝАн,  Инана и т.д. А к началу нашей эры из этой каши вер и суеверий вы- членяется ΓΝтотемический ΓΝЯгве ΓΝего Γ Христианство, ΓΝи ΓΝТак ΓΝисчезли Γ знания Богов Ариев, которые строили и Пирамиды, и Баальбекскую  веранду, и только сейчас они стали постепенно восстанавливаться че- рез науку. Но до их знаний нам ещё очень далеко.   И именно эта троица вошла в массу арийских, а затем и русских   слов, в то время как более поздние религиозные персонажи практиче- ски ΓΝвлияния ΓΝформирование ΓΝязыка ΓΝоказали.  Потому так легко показать многотысячелетнюю историю нашего язы- ка, нашей культуры и нашего народа. Потому и враги нашего народа,  прежде ΓΝгнилая ΓΝобсевшая ΓΝкак Γ говно, ΓΝлице, ΓΝтом ΓΝЗализняка ΓΝЖивова, ΓΝнатужно- истерично высмеивают любую мысль о присутствии в нашей культу- ре образа древнего бога, создателя вселенной, великого  РА !   Таким ΓΝзнание ΓΝпозволяет ΓΝсуть ΓΝсо-  держание той идеологии, которая, возникнув в Римской империи, на  тысячелетия накрыла сумраком сознание человечества. Естественно,    Остромирово евангелие     что римские власти,    в конце концов осознав всесокрушающую мощь   этой ΓΝприняли ΓΝна ΓΝвооружение. ΓΝтого, ΓΝна- сколько подделывались древние документы за последние две тысячи  лет, можно засомневаться, а преследовалась ли Христианская религия  во времена древнего Рима. Не сами ли идеологи Рима создали в Алек- сандрии нужное им вероучение? И не они ли затем и сожгли Алек- сандрийскую ΓΝчтобы ΓΝкорни ΓΓΓΝве- роучения. ΓΝкрайней ΓΝримляне ΓΝна ΓΝхри- стиане на язычников, те на римлян, а вместе на арабов.   Но по своей сути смысл искупительной жертвы остался. То есть   бог Яхве сам рождает своего сына, которого сам же себе и приносит в  жертву. Но тело сына своего и кровь сына своего предоставляет вку- шать народу своему, то есть верующим в него. Однако возникли про- блемы. Во-первых, мяса и крови одного убитого человека на всех не  хватит. ΓΝакт ΓΝбога ΓΝв ΓΝсвоего Γ сматривался однократным. В-третьих, основная масса потенциальных  верующих ΓΝимперии ΓΝзахочет ΓΝчеловечину ΓΝпить Γ скую кровь. Так было придумано таинство евхаристии. То есть замена  мяса тела искупительной жертвы на хлеб, а крови её на вино. В этом  смысл центральной сцены Нового завета - Тайной вечери.   Поэтому, ΓΝна ΓΝухищрения ΓΝиудейско-  христианской религии, смысл её остаётся незыблемым. А именно:   -ΓΝслужит Γ ЯГВЕ  ΓΝсемитскому Γ Великому  Барану ;   -ΓΝприносит ΓΝжертву ΓΝимени Γ  Христос - сына бога Барана, то есть  яг нёнка -  Аг нца, во имя искупле-  ния своих грехов;   -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  собом привлекает других. В частности ортодоксальных евреев и рим- ских солдат;   -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  тверждает единоплотие с богом Бараном, а потому и сам  БАРАН.   Вот общая христианства: с   знаками предков, человеческие  отягчённые ритуальным каннибализмом.     Конечно, Γ   тдельные ΓΝэтого ΓΝусловны. Γ  средственно христианин человечину не ест. Однако нужно понимать  и то, что, согласно догматике церкви, в частности догмата пресущест- вления, в таинстве евхаристии осуществляется полное субстанциаль- ное превращения хлеба и вина в Тело и Кровь Христову. То есть ис- тинный, ΓΝверующий ΓΝхристианин Γ что он во время причастия ест вовсе не хлеб и не пьёт вино. Он ест  человечину, и пьёт человеческую кровь. Этим он и духом, и плотью  соединяется (становится  частью ) с богом Великим Бараном и стано-  вится Бараном сам. Если он этого не осознаёт, то он и не христианин  вовсе, и здесь светит Статья 159 УК РФ - мошенничество. А если по- нимает, то по нему плачет Статья 244 УК РФ. "Надругательство над  телами умерших и местами их захоронения".    Вообще удивляет, насколько многие слова из Библии близки пра-  языку и русским словам! Если вдуматься в основы религии евреев, то  начинают просматриваться странные обстоятельства. Как отмечается  и в Ветхом завете, древние иудеи жили по соседству с филистимля- нами (пеласгами). Причём, по уровню культуры они пеласгам сильно  уступали. Пеласги вообще считали иудеев местными дикими абори- генами, которых использовали и в качестве рабочей силы и слуг. На  службе ΓΝпеласгов ΓΝи ΓΝи ΓΝПричём ΓΝгордились  этим. От пеласгов иудеи восприняли грамоту, много слов и ряд фило- софско-религиозных ΓΝДаже ΓΝБог ΓΝиудеев ΓΝариев- пеласгов. ΓΝвот ΓΝслова: ΓΝбольшой ΓΝэлога  (элоха), ΓΝпоменьше - ΓΝбоги - ΓΝбоженята ΓΝэлилим. Γ новное слово, от которого происходят все остальные - элога.   Но почти так же звучит арийско-славянское слово - лог (ЛО-Г(А)   -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓ греческое ΓΝ- ΓΝчто значит ΓΝслово, и ΓΝТо ΓΝнечто аналогичное высшей идее - Богу. Так греческие философы и поЛОГа- ли, что Вселенной управляет ЛОГос. Пеласги и считали, что высший закон бытия есть ЛОГ - ЗАКОН. Хотя как стихии, будучи пахарями и пастухами по происхождению, поклонялись Велесу (Волосу), или Во- лу, ΓΓΓΓΓΓΓΓΓ всему Ближнему Востоку. Так иудейская мифология и сложилась на основе ΓΓΝнародов ΓΝамореев, ассирийцев, ΓΝи     пеласгов. А в    писаниях их и вовсе полно вранья. Так описывается, как   иудеями, ΓΝглаве ΓΝИисусом ΓΝ( Да такое!? просто   везде прёт что-то от ариев-славян: Навин, разве не русская фами- лия? - мир трёхчастного вселенной:  Правь, Навь. - то. есть  тот, из мира, царства Именно  Иисус Навин и был. Организатор и вдохновитель массовых убийств и  резни дышащего".),  ΓΝзавоёван ΓΝ(ЕРИ-ХО-НА ΓΝЕр   вершина на, "плодородие на вершине"). Так вот, Иерихон был разру- шен за несколько тысячелетий до миграции семитов в Палестину из  Аравии. И построен был пахарями и скотоводами, после Неолитиче- ской революции медленно мигрирующими через передний Восток на  средний Восток и далее в Ареал и на северный Кавказ. То есть наши- ми ΓΝпредками. ΓΝи ΓΝ(Е-РУС-АЛА-ИМ ΓΝесть  русский ΓΝиметь, ΓΝрусских), ΓΝБаальбек ΓΝ- Γ Великого Ваала), и Вавилон (ВА-ВИ-ЛО-НА ΓΓΓΓΓ на. То есть - город лежащий в долине вьющейся реки).    Да ΓΝсамо ΓΝеврейства ΓΝсложное. ΓΝтысячу ΓΝдо   нашей ΓΝна ΓΝПалестины ΓΝмного ΓΝнародов.  Египтяне, ΓΝхетты, ΓΝпостоянно ΓΝИх Γ мии ΓΝчерез ΓΝтуда-сюда. ΓΝнеё ΓΝпрокатыва- лись волны гиксосов, амореев, израильтян, моавитян, идумеев, аммо- нитян, хаттов, мидийцев и кого там только не было. Они то дрались,  то как-то уживались, смешивались. Принимали веру то в того божка,  то другого. В эту же кучу племён вторглись и пеласги. Из этой смеси  стали вычленяться другие народы, такие как финикийцы. Вот из этой  каши и формировался народ Иудеев. Где под коленами Израиля под- разумевался ΓΝплемена, ΓΝжили ΓΝтерритории Γ Например, колено Дана - даны жили на речке Дан - приток Иордана  (Еридана). ДАН (ДОН, ДУН) река по-арийски. Тогда Дан - река, Ери- дан - плодородная река. Есть сведения что и Нил в древности назы- вался именно Еридан, как и речушка в древности протекавшая через  Афины. Отсюда и созвездие Эридан - небесная река. Видно из Египта.   Известно, что в результате Иудейских войн Иудея-Палестина бы-  ла покорена Римом. После иудейского восстания римляне полностью  уничтожили ΓΝИудею, ΓΝхрам ΓΝи ΓΝиудеев. ΓΝиз     них была обращен   а в рабство и вывезена на территорию империи. Так   началось ΓΝИудеи ΓΝот ΓΝдо ΓΝОни  вовлекали в иудейскую веру местных людей. При этом и само иудей- ское вероучение менялось. Так Пятикнижие Моисеево (Танах) приоб- ретает законченный вид только к VII веку в Хазарии. Поэтому к два- дцатому веку мы видим большое разнообразие среди евреев и по ти- пажу (фенотипу) от чисто европеоидного, до афро-симитического. И  по языку (идиш, иврит, ладино). И по национальному самосознанию -  сефарды, ΓΝи ΓΝМногие ΓΝдаже исторической Γ считают вовсе не Палестину, а Северный Кавказ, там, где была Хаза- рия.   Таким образом, вообще появляются сомнения, а принадлежит ли   Ветхий завет современным евреям. Не был ли древний народ Пелас- гов ΓΝтрансформирован ΓΝтысячелетие ΓΝн.э., Γ имя Иудеев, и исчез как народ под ударами римских легионов? А на- следие его, собранное в Александрии и породило и Ветхий, и Новый  завет, присвоенный хазарскими евреями на востоке и христианами на  западе. ΓΝесть ΓΝсчитать ΓΝТоппер. ΓΝобман),  что ΓΝБиблия, ΓΝТанах ΓΝМоисеево), ΓΝКоран приобрели  канонический вид только к VII веку н.э.   Еврейский ΓΝидиш ΓΝодна ΓΝразновидностей Γ  славянских языков, один из которых стал и немецким. Иврит - искус- ственный ΓΝсозданный ΓΝXX ΓΝна основе Γ Евреи стали считать его своим, потому что древние отрывки Ветхого  завета писались и на арамейском. Еврейское письмо, как пишут, по- является с IX века. Хотя считают, что оно произошло от арамейской  письменности и известно с V века до н.э.    Арамейские языки — группа языков в составе семитской языко-  вой ΓΝВ ΓΝарамейский ΓΝисполнял ΓΝлингва- франка на значительной территории Ближнего Востока, один из ара- мейских ΓΝбыл ΓΝиз ΓΝязыков ΓΝво  времена Иисуса Христа. Арамеями в древности называли группу за- падносемитских племён, кочевавших примерно на территории совре- менной Сирии. Арамейский исполнял роль «лингва-франка» во всём  регионе ΓΝВостока, ΓΝиз ΓΝаккадский  язык в Ассирии и Вавилонии. По-арамейски общались послы и купцы     в Израиле и Иу   дее. Особенно усилилось положение арамейского язы-  ка в эпоху Древнеперсидского царства Ахеменидов (VI век до н. э. —  IV век до н. э.), при которых он стал официальным языком империи.  В эллинистическую эпоху и вплоть до арабского завоевания (VII век  н. ΓΝарамейский ΓΝконкурировал ΓΝгреческим, ΓΝза  всеми остальными семитскими языками роль местных наречий.    Древние ΓΝи ΓΝодним ΓΝместных ΓΝи   арамейский язык никогда особо еврейским не был. И арамейский, и  иудейский языки – языки семитские. Словарный запас из арамейско- го, дошедший до нашего времени,  крайне скуден. Хотя в некотором  смысле ΓΝне ΓΝмёртвый. ΓΝчто ΓΝещё ΓΝна  Ближнем Востоке и им пользуются ассирийцы. Но за две тысячи лет  он конечно весьма изменился.  Поэтому создатели иврита, такие как Я  Элиэзер Бен-Йегуда, по существу создают новый язык, отражающий  современные понятия.    Конечно, ΓΝисточники Γ  раются ΓΝчто ΓΝна ΓΝи  квадратным письмом, начал писать едва ли  не ΓΝОднако ΓΝдревний Γ менный источник и Танаха, и иврита -  Ле-  нинградский   Γ Codex   Leningradensis ) — ΓΝполностью   уцелевший список масоретского текста Та- наха, ΓΓΝколофону ΓΝго- дом. Был изготовлен в Каире по рукописям  Моше бен Ашера.  Но и это сомнительно.  Поскольку ΓΝобнаружен Γ ятно, ΓΝКрыму) ΓΝФирковичем, ΓΝв ΓΓΝвывез  его ΓΝОдессу. ΓΝсмерти ΓΝкодекс ΓΝв Γ скую ΓΝбиблиотеку ΓΝСанкт-Петербурге. ΓΝесть, Γ ски книга известна с 1838 года, а что было раньше, это больше мифы  и ΓΝИ ΓΝпросто ΓΝхорошо. ΓΝна- прашивается сравнение с Готской библией и Сокровенным сказанием  Монгол. А то, что это подделки, не сомневается никто.     Такое же Γ   е ΓΓΝдругого ΓΝутерянного   авторитетного ΓΝ– ΓΝАлеппо, ΓΝв Γ Его ΓΝотносят ΓΝ ΓΝгоду. ΓΝчто ΓΝдаже ΓΝэтим  тестам, ΓΝпоявились ΓΝв ΓΝвторого ΓΝКогда Γ тысячу ΓΝсуществовала ΓΝ– ΓΝна Γ койнэ.   Письменность евреев также не имеет большой истории. Так на-  зываемый квадратный алфавит был создан на базе алфавита арамей- цев. ΓΝпоказаны ΓΝевропейцев ΓΝпеласгов, Γ цев, греков, этрусков), алфавиты финикийцев, арамеев и евреев. Оче- видно, что фонетическую письменность на Ближний Восток принесли  из Европы пеласги в XII веке до н.э. Она стала основой финикийского  и арамейского письма, на базе которого и был составлен сионистами  квадратный алфавит современных евреев.    Поэтому такого рода изображения (пир Валтасара Рембрандта) не   имеют ΓΝисторической Γ вы. Всё это просто религиозная про- паганда.   И ΓΝвозникает Γ  для ΓΝпроблема. ΓΝна ΓΝтаки  языке ΓΝнаписан ΓΝТа- нах? Ведь не на еврейском же языке,  поскольку до 10 века еврейского язы- ка и вовсе не было. А ответ очевиден.  Танах ΓΝэто ΓΝпоздняя Γ   Алфавит Γ   -  цев (пеласгов, фри- гийцев, Γ этрусков) (XII в до  н.э.)    Алфавит Γ цев (V в до н.э.)   Алфавит арамеев  (I в до н.э.)   Алфавит Γ (Первая Γ относится к 896 г.  нашей эры.)     Ветхого    завета, ΓΝнаписанного ΓΝкойне, ΓΝпереведён-  ный на хазарский, затем на идиш. Хазарский язык - смесь индоиран- ского ΓΝславянских ΓΝНапример, ΓΝна ΓΝязыке Γ ХОРИВ. Так назывался район Киева, во времена хазар на котором се- лились хазарские евреи.    Сложным вопросом в этимологии является и само название - ев-  реи. ΓΝHebrenjtë; ΓΝJewry, ΓΝ Болг.  ΓΝГреч.  Εβραίοι; Груз. Ebraelebi; Итал. Ebrei; Латыш. Ebreji; Макед. Евреите;  Рум. Evreii; Серб. Јевс.). Считают, что от греческого Εβραίοι. В сла- вянских языках в основном - евреи с буквой В.    Вот ΓΝгипотез: ΓΝТ.11- ΓΝТАКОВА ΓΝПО-  СЛАНА ΓΝГОСУДАРЯ ΓΝПСКОВА ΓΝКНЯЗЕМЪ  ТИМОФ Ѣ ЕМЪ ΓΝТРУБ Ѣ ЦКИМЪ ΓΝВОЛОДИМЕР   КО КНЯЗЮ АЛЕКСАНДРУ ПОЛУБЕНСКОМУ. "Затем, когда люди  вновь ΓΝи ΓΝеще ΓΝпрельстил ΓΝи ΓΝусердно  предались ΓΝпрельщению ΓΝуклонились ΓΝбогоборство, Γ начали создавать столп, говоря себе: если снова захочет Бог навести  потоп, то мы, взойдя на столп, вступим в борьбу с Богом. И создали  столп этот выше облаков, и Бог гневом, дыханием уст своих, дыхани- ем бурным и сильным, сокрушил столп и одних побил, а других раз- делил на семьдесят два языка. Один только Евер не присоединился к  их делу и замыслу, за что Бог и помиловал его: не отнял у него языка  Адамова. От его имени и называются евреи." Имея в виду, что Вави- лонская башня не более чем миф, то и эта гипотеза - миф.   Вот ΓΝВетхого ΓΝв ΓΝиздании: ΓΝпришел ΓΝиз   уцелевших и известил Аврама Еврея, жившего тогда у дубравы Мам- ре, Аморреянина, брата Эшколу и брата Анеру, которые были союз- ники Аврамовы." А вот оригинал на греческом: "παραγενόμενος δὲ τω̃ν  α ̓νασωθέντων τις α ̓πήγγειλεν Αβραμ τω̨̃ περάτη ̨ αυ ̓τὸς δὲ κατώ ̨κει πρὸς τη̃ ̨   δρυὶ Γ̨ ΓΝὁ ΓΝτου̃ Γ ̓δελφου̃ ΓΝκαὶ Γ ̓δελφου̃ ΓΝοι ̔̀   η ̓̃σαν συνωμόται του̃ Αβραμ" Слова Εβραίοι здесь нет.   И ΓΝ"На ΓΝпроизносится ΓΝ(собственно, ΓΝи   название языка иврит = «еврейский», букв. «еврейская»). Слово עברי  [иври́] ΓΝот ΓΝעבר ΓΓΝ«та Γ например район Тель-Авива עבר הירקון [эвер hа-яркон] — «та сторона     Яркона, Γ   онье». ΓΝ«иври» — ΓΝприлагательное   «потусторонний» либо «заречный», то есть «пришелец с той стороны  (реки Евфрат)». Впервые в тексте Библии это слово относится к Ав- рааму, вышедшему в Ханаан из Харрана, Быт. 14:13. Другое традици- онное толкование упоминает предка Авраама Евера (Эвера), правнука  Сима. Существует также версия происхождения этнонима «иври» от  названия группы племён хабиру." Не говоря о том, что язык Иврит  -  новодел, остальное сплошные натяжки.   А ответ прост. Е-В-РЕ-Я: есть в резать я. То есть - обрезанный.   Так ΓΝПеласги ΓΝПалестине ΓΝсемитов, ΓΝкоторых  были и иудеи. Оттуда этот этноним арии принесли и в Грецию, где В  сменилось на Б, и на свою родину, на Русь.    Единственным ΓΝеврейским ΓΝСредневековья   была Хазария. Именно здесь, на территории России и Украины, были  иудейские ΓΝздесь ΓΝВеликий Израиль. Естественно, Γ рядом с Израилем находились Ханаан и Аравия. (ХАНА-ОН - страна  ханов (канов), Аравия - АР-авия - страна ариев.) Канами называли ро- довых ΓΓΝСтраной ΓΝбыла ΓΝКаз-ария Γ страна Казов-ариев - Северный Кавказ. А возможно и Русь.    В ΓΝтрактатах ΓΝсохранилось Γ  много сведений о ханаанском языке. Собрав их, мы получим ханаан- ско-еврейский ΓΝДля ΓΝчитателей ΓΝханаанско- еврейского ΓΝханаанско-русский ΓΝБычков Γ ВИЯ ΓΝЛЕГЕНДЫ ΓΝМИФЫ): ΓΝ— ΓΝМКУМ ΓΝ—  мак; НЕМЕЦ — Германия. КРВКИС (коровкис) — жуки, божьи ко- ровки; АКРИН — крынка, большая деревянная миска; ПРИНУС (пе- ринус) — перина; АВМТ — омет, скирда; БЛАЗИН — блажен, хоро- шо; ГИНА — гуня, одежда; АВГЛИ — угли; ВАИВРШИ (веверицы)  — соболь (надо бы: белки); ПИЛТ — плот; ИГУДИ — ягоды, плоды;  КНУПИ ΓΝ— ΓΝГНУЙ ΓΝгной; ΓΝ— Γ ВИШ и БИЛХА — насекомые (вошь и блоха); КУПИТУ (капыта) —  форма башмаков; ПИУЦИ — пиявки; ЛИПА — клей. ПУМИТЛУ —  помело; им выметают комнату; ИБУС — этим словом называют сои- тие; ДУБ — дерево, дуб; БРИТВА — острое орудие, которым можно  резать; ΓΝкруг; ΓΝ— ΓΝдень ΓΝсреда; Γ     ШКОЛЕ — значит    «в школе». Так что предшественником идиша был   славянский язык Казарии.   После ΓΝкак ΓΝХазарию ΓΓ  хазаретяне разбрелись по Европе. Многие поселились в Праге, многие  на землях западных славян и оказались в пределах Германии. Некото- рые ΓΝв ΓΝПоскольку ΓΝбыла Γ государством, то и фенотип евреев исключительно разнообразен. От  чистых европеоидов, до семитов, индоиранцев и кавказоидов. Таким  образом, вполне можно сказать, что ни Бегин, ни Голда Меир, ни Аб- рамович и Вексельберг не имеют никакого отношения ни к Аврааму,  ни к Моисею, ни к Иисусу Навину. Их родственники, как некоторые  полагают, ΓΝчеченцы ΓΝингуши. ΓΝвот ΓΝчто ΓΓΝних  слагались ΓΝсреде ΓΝпеласгов-праславян ΓΝвозможно.  Потому ΓΝязык ΓΝболее ΓΝчем ΓΝзападно- европейские ΓΝи извлечь ΓΓΝчто-либо ΓΝпополнения Γ языка практически невозможно.     До ΓΝлегко ΓΝнаукой, ΓΝесть ΓΝЗадал Γ  вопрос ΓΝистории ΓΝИ ΓΝсразу ΓΝВикипедия Γ http://ru.wikipedia.org/wiki/История ΓΝнарода ΓΝПодробней- шая история до н.э. исключительно на основе Библии. Дальше полная  пустота в течение первого тысячелетия н.э. И некоторые сведения за  второе. И наконец - холокост. И всё. И никакой информации о време- нах ΓΝи ΓΝкнязе ΓΝЭто ΓΝочевидно, ΓΝпросто  странно, ΓΝоб ΓΝне ΓΝОднако ΓΝтаки ΓΝНа- пример, Евгений Габович (Германия) "История евреев под знаком во- проса". Есть и другие. Но в целом вопрос об истории евреев табуиро- ван. Ни один журнал, ни одно издательство не осмелится издать кни- гу ΓΝтом, ΓΝевреи ΓΝискусственный ΓΓΝу ΓΝдревней  истории нет. Это народ полностью созданный на базе Торы во второй  половине ΓΝтысячелетия ΓΝэры. ΓΝправящая Γ Хазарии, ΓΝпо ΓΝпосле ΓΝих Γ князем Святославом. По существу это религиозный орден, наподобие  тамплиеров, масонов, розенкрейцеров и пр. Потому они и стремятся к  интеллектуальной ΓΝискусство), ΓΝи Γ ной власти именно для того, чтобы снова вернуться к власти, вплоть     до власти над всем    человечеством. Но думаю, что и на Ротшильдов   свой Святослав найдётся.   И в чём же тогда цивилизационный посыл авраамических рели-  гий. Вот его основной контрапункт:   -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ -ΓΓΓΓΓΓΓ -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  ше будешь страдать, тем больше будет счастье, когда сдохнешь;   -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  своему попу, раввину, мулле.   Итого:   ТЫ РАБ и всегда должен быть рабом.   Ты раб бога Иеговы-Яхве-Аллаха, князей,   начальства и попов.   Наша вера – ВЕ-РА: великий  РА .   И ΓΝне ΓΝрелигия ΓΝРЕ-ЛИ-ГИ-Е: ΓΝ(горло) Γ  (кровь) гибель есть – принесение в жертву барана или человека .   И ΓΝчто ΓΝслушать ΓΝголос ΓΝиз Γ  Арийских вед (Русского языка), или проповеди религиозных сект се- митов ΓΝКоторых ΓΝна ΓΝземлю ΓΝВладимир,  сын киевского раббе Малка Любечанина. (Владимир Малкович Раби- нович)     Музыка слов    Как мы о   тмечали, основой первослов были естественные звуки   природы. Эти звуки звучат и в современных словах Русского языка.  Мы их не замечаем. Однако на подсознательном уровне мы их не мо- жем не замечать. Вот, скажем, музыка. Почему одна музыка нас успо- каивает, а другая нас раздражает. Вполне понятно, музыкальный слух  формировался ΓΓΝестественного отбора ΓΝразвития Γ как способ контроля ситуации. Если на руках сидит кошечка и мур- лыкает, это умиротворяет, это успокаивает. Если возле хижины бро- дит тигр и рычит – страшно, до ужаса.   И ΓΝшорох ΓΝот ΓΝзвук ΓΝводы, Γ  птиц и зверей, мычание коров, жужжание насекомых всё сливается в  одну симфонию, музыку природы. И от того, какая это музыка, опре- деляется настроение и поведение человека. Она может вызвать и ра- дость до ощущения счастья, и уныние, и страх. Именно это и исполь- зуют композиторы.   Но речь человеческая тоже берёт звуки из природы, а потому   слова ΓΝв ΓΝне ΓΝпонятие, ΓΝнекий Γ код, но и скрытую информацию, вызывающую чувство.    Язык славян - язык мантрический. Слова и их сочетания пере-  дают информацию не только буквенно-звуковым кодом, но и самим  звучанием. Вот, например, Маяковский: "Я волком бы выгрыз бюро- кратизм". Давайте испортим это словосочетание так, чтобы осталось  только его звучание: "Ялокобымыргызрокоградизм". Что Вы почувст- вуете, ΓΝВам ΓΝскажет ΓΝподобное? ΓΝчто. Γ Скрежет зубовный. А вот другое звукосочетание: "Яшутувамлегоче- боле". Узнаёте? Как не узнать в этом нашёптывании что-то душевное,  сокровенное, ΓΝсомнений ΓΝболи. ΓΝчто ΓΝкаждый  школьник. ΓΝбуду ΓΝнапоминать ΓΝ"Я ΓΝпишу, ΓΝже  боле".   И Γ рокот, буря  несут ΓΝинформацию,  ласка,   бовь, ляля  – свою. Причём, для того, чтобы принять эту информацию     не ΓΝзнат   ь ΓΝслова. ΓΝэто ΓΝВот Γ  пишет Маяковский:    Поэзия — та же добыча радия,   В грамм добыча, в год труды.   Изводишь единого слова ради   Тысячи тонн словесной руды.    Рассмотрим Γ  ционно-фонетическую Γ туру русского слова СЛУГА, и  английского ΓΝСАММИТ.  Как видим, СЛУГА на верхнем   этаже ΓΝразбивается ΓΝпервослова-архетипы ΓΝэтажа, Γ формационно связанные с исходным словом. Они значат: С – союз  с ,   ЛУ –  согнутый , ГА –  идти . То есть, слуга тот, кто ходит согнув спи-  ну. Мало того, имеется и нижний уровень, где звуки идут от природы,  от Бога. Поэтому русская речь глубоко насыщена информационно.   Совсем ΓΝситуация ΓΝанглийском ΓΝСАММИТ, Γ  значит  встреча в верхах . Из шести звуков только две гласные. Уве-  ренно выделается только одно первослово МИ –  мне . Семантически   со словом САММИТ оно никак не связано. А потому и нижний этаж  бессмыслен.    Вот ΓΝэтом ΓΝпроявляется ΓΝрусской ΓΝНа   английском  языке хорошо составлять бухгалтерский отчёт, научный  труд, воинский приказ, детектив, наконец. Но только на Русском язы- ке можно разговаривать с Богом.    Каждое ΓΝанглийского ΓΝэто ΓΝсимвол, Γ  связанный ΓΝпонятием. ΓΝдолжна ΓΝсемиотика. Γ слово, это мантра, молитва. Им должна заниматься поэзия и религия.   Поэтому Русский язык исключительно музыкальный язык. Ещё   раз подчеркну. Русский язык – язык Руссов и включает в себя и юж- но-русский язык – Украинский, и западно-русский язык - язык Белой  Руси. Но и не только музыкальный, а именно мантрический. Много- слойный, многосмысловой. Вот человек говорит: «Приходите ко мне     на службу   ». А мы подсознательно слышим «Приходите ко мне спину   гнуть». И так во всей массе отношений людей.    Русь – основа европеоидов. А европеоиды основа человечест-  ва. А Русь существует, пока существует кроманьонско, арийско, сла- вянско, Русский язык. Исчезнет этот язык, заменится на « вау упс бу-  тик саммит ребрендинг жопинг » исчезнет русский народ. Исчезнут   славяне, исчезнут европеоиды, исчезнет человек на Земле.   Потомки ΓΝКостёнковцев, ΓΝпредки, Γ  человеческую цивилизацию. Растениеводство, зерноводство,  живот- новодство были созданы во время Неолитической революции. Колесо,  металлургия, ΓΝхимия, ΓΝбыли ΓΝариями. Γ это разносилось на запад до Британии и на восток до Китая и Японии.  В Индию, на Ближний Восток двигались тохары и синды, пеласги и  этруски, хетты и македонцы, разнося цивилизацию по всему миру.   И сейчас: Ломоносов, Менделеев, Бутлеров, Сеченов, Павлов,   Басов, Циолковский, Туполев, Королёв и много, много других созда- вали современные технологии. Мало того, и вне России русы делали  свой вклад в цивилизацию: Сикорский, Гамов, Зворыкин. Мало того,  и потомки Ариев и западных славян – немцы тоже проявили дости- жения творческого труда. И так как круги на воде, творческая энергия  Костёнковцев распространяется по планете.   А если бы их не было, и не было Русского языка, то всё насе-  ление ΓΓΝбы на ΓΝавстралийских ΓΝХодили  бы небольшими стадами и ели червяков и муравьиные яйца.   Однако даже с этой точки зрения делается всё возможное, что-  бы ΓΝязык ΓΝКонечно, ΓΝписать ΓΝправильно  говорить это очень важно. Потому детей в школах учат грамоте, Рус- скому языку и литературе. Учат на основе установленных нормативов  и правил. Нормативы и правила устанавливают разные солидные го- сударственные инстанции, основываясь на мнениях знающих и муд- рых учёных из институтов Русского языка. И вот, какому-то знающе- му ΓΝмудрому ΓΝлингвисту ΓΝнаркома  ΓΝиз  НАРКОМПРОСА пришла мысль, состоящая в том, что правилом Рус- ского языка должно быть:   "Правописание приставок раз - (рас -), без- (бес-), из- (ис-), воз-   (вос-) зависит от их произношения: З – произносится и пишется перед     звонким согл   асным в корне; С – произносится и пишется перед глу-  хими согласными в корне."    Не говоря о других приставках, отметим: БЕЗ – отсутствие чего-  либо. БЕС – присутствие темных сил. Мало того, БЕЗславный, на мой  взгляд, звучит более ясно, осмыслено, понятно и приятно для слуха,  чем БЕСславный. Такое впечатление, что правило это внедрили спе- циально, чтобы русский народ восхвалял и превозносил беса. Человек  пишет одно, а подсознание рисует совсем другой образ, ведь «бесов- ские» ΓΝпринципиально ΓΝсмысл:  БЕС -славный,  БЕС -  сильный,  БЕС -сердечный,  БЕС -чувственный,  БЕС -ценный,  БЕС -  культурный,  БЕС -путный,  БЕС -совестный,  БЕС -полезный,  БЕС -  толковый. ΓΝговоришь ΓΝслова, ΓΝрука ΓΝподнимается  совершить ΓΝзнамение! ΓΝсотнями ΓΝслов Γ стало как пристав, как надзиратель за тем, чтобы корневое значение  было перевернуто. Слова с «бесами» издевательски скрывают в своем  звучании ΓΝрогатому». ΓΝреформ ΓΝязыка  Г. Емельяненко.   Так ΓΝя, чтобы ΓΝнакликать ΓΝсилы, ΓΝвсегда Γ  сать БЕЗ и не сочтите меня безграмотным. Страшно беса поминать.    Особенно языковедов и преподавателей Русского языка вводит в   бешенство, если кто-то склоняет несклоняемое. Если бы дали им пра- во сажать на кол того, кто скажет "пятно на пальте", вся Россия по- крылась ΓΝсидящими ΓΝколах ΓΝПроисходит ΓΝпотому,  что ΓΝ"цивилизованных" ΓΝцивилизаций Γ немцев ΓΝангличан) ΓΝГрамматическое ΓΝслова  определяется ΓΝв ΓΝА ΓΝсуществительные Γ них не склоняются. ПАЛЬТО у них всегда ПАЛЬТО, а КОФЕ - КО- ФЕ. У нас же, "нецивилизованных дикарей", язык синтетический, или  флективный. ΓΝграмматическое ΓΝсуществительного  определяется склонением.  Поэтому требование особого отношения к  некоторым ΓΝзапрещающего ΓΝсклонение ΓΝпо Γ требование ΓΝот ΓΝРусского ΓΝПреобразовать  его из синтетического в аналитический.   И таких слов набралось уже много. Слова эти, как правило, ино-  странные ΓΝи ΓΝк ΓΝобластям ΓΝчто  особо ΓΝне ΓΝПоэтому ΓΝбыло ΓΝвообще ΓΝих Γ     нормативного    ΓΝТакже ΓΝматерные, ΓΝк Γ  же используются гораздо чаще иностранных несклоняемых слов.   Пусть народ сам, как ни-будь, приспосабливает эти слова. Так в   19 веке обычно говорили КОФИЙ. И тогда можно склонять: кофию,  кофием, ΓΝНо ΓΝгрозный ΓΝНАРКОМПРОСА Γ КОФЕ не склоняется! и баста. А народ как раз таки чаще всего делает  иностранное несклоняемое слово склоняемым. КОМП - компом, ФИ- ДЕР - фидеру, ДОМИНО - домином, ПИАНИНО - на пианине...   Ретивость лингвистов иногда просто удивляет. Уже в орфографи-  ческом ΓΝЛопатина ΓΝи  файф-о-кло́к , –а, Γ кол-гёрл ,   нескл., ж.  Помни, русский, это для тебя очень важные слова и пиши   их правильно!     О древних письменах     Вполне м   ожно полагать, что поскольку у нас есть ключ к древ-  нему языку, то мы могли бы и расшифровывать древние надписи. И  это ΓΓΝНо прежде ΓΝпопробовать ΓΓΝрас- смотреть два вопроса: имеются ли древние надписи вообще, что они  собой представляют и какими знаками они записаны.    Вот ΓΝиз ΓΝтерритории ΓΝгде ΓΝжили   фригийцы. Midas City – город Мидаса – царя Фригийцев.    До сих по   р в школьных учебниках пишут, что письменность поя-  вилась ΓΝшумер ΓΝегиптян ΓΝвиде ΓΝи ΓΝфиникийцы  изобрели ΓΝписьменность, ΓΝпринесли ΓΝа     от них    и всей Европе. Подробно этот вопрос рассмотрен в книге "От-  куда пришли славяне". В ней показано, что основой греческой пись- менности является так называемое уставное письмо, которое сформи- ровалось на базе древних алфавитов, показанных ниже.   По ΓΝЕвропе Γ  дят артефакты с надписями  подобными ΓΝОни  называются  рунами . Γ  слово ΓΝозначает  ру-  шить на , то есть, разрушая   поверхность ΓΝна- носить ΓΝи ΓΝто  есть ΓΝзнаки.  Старейшим ΓΝо  наличии ΓΝу  славян ΓΝ«Сказа- ние ΓΝписьменах» Γ ризца Храбра, болгарского  монаха, ΓΝна Γ же ΓΝ— ΓΝвеков. ΓΝпи- сал:  «Прежде славяне   не имеху книг, но чертами  и резами чьтеху и гатааху  погани сущее» .    Однако ΓΝдавно Γ  вестны масса археологиче- ских ΓΝчто Γ книги, ΓΝписьмо Γ имели ΓΝдо Γ Храбра ΓΝКонстантина.  Как ни странно, эти свиде- тельства плохо отражены в интернете и в печати. Например, сообща- ют, что на территории древней Фригии найдено около 200 старофри- гийских надписей. Обещали даже их опубликовать, но так и не реши- лись. ΓΝнашёл ΓΝиз ΓΝна Γ http://www.maravot.com/Phrygian.html, ΓΝна ΓΝанглийского Γ     языка надписи пытаются    прочитать. Естественно, получилась полная   чушь.     Что касается рун ΓΓΓΓΓΓΓ  ально ΓΝи ΓΝсчитают, ΓΝих ΓΝсовершенно. Γ любой, задав в поисковике "славянские руны", найдёт и так называе- мые ΓΝкамни, ΓΝв ΓΝгоду ΓΝПольше, Γ предметы из славянского храма Радегаста в Ретре. Есть и на террито- рии России, например надпись на Новочеркасской баклажке.   Что касается балканских славян, то исторический официоз как на   западе, ΓΝи в ΓΝразмахивая ΓΓΝназванием Γ тус, твердят, что славян вообще не было до второй половины первого  тысячелетия н.э. А на Балканах жил народ Фракийцы, которые по от- ношению к великой греческой культуре были варвары и дикари и пи- сать, конечно, не умели. Считают, что этот народ полностью исчез, в  том числе и его язык, и этнически их определить невозможно. А сла- вяне только с 6 века заполонили Балканы и поубивали всех Фракий- цев. ΓΝсовсем ΓΝначало ΓΝчто Γ начали делать изделия из золота ещё в четвёртом тысячелетии до н.э.  То есть тогда, когда культур Шумер и Египта ещё просто не сущест- вовало, ΓΝбыли ΓΝнаследниками ΓΝарийской Γ Винча, наряду с культурами Триполья и Кукутени. Не было и культур  Греков и Минойцев. И руны распространялись по средиземноморью  ещё ΓΝвторой ΓΝвторого ΓΝдо ΓΝфракийцами  вместе ΓΝпеласгами, ΓΝтирренами, ΓΝдорийцами,  ахеянами и пр., которые и создали древние культуры средиземномо- рья: Минойцев, Троянцев, Греков и Римлян.   В том числе принесли они руны и в Малую Азию, на территорию   нынешней Турции. Здесь они стали называться Фригийцами. Именно  у них и были найдены две сотни надписей. Почему же мало надписей  найдено ΓΝу ΓΝи ΓΝславян? ΓΝговоря Γ том, что основная масса надписей стёрлась временем, немало поста- рались ΓΝрелигиозные ΓΝподобные ΓΝи ΓΝОни  считали рунические надписи "погаными" связывая их с язычеством и  сдирали везде, где только не услышат про них. А вот в Турции были   мусульмане, ΓΝхристианским ΓΝособенно ΓΝне     давали. Γ   этому ΓΝдля ΓΝязыка ΓΝу Γ  мало. Тем не менее, кое-что есть.   1. Вот одна    из Γ  писей ΓΝфригий- цев. Мы видим, что над- пись ΓΝрунический  характер ΓΝзнаки Γ гичны ΓΝдрев- нему письму. Соответст- венно ΓΝпроизношение  их ΓΝТакими  же знаками сделана над- пись ΓΝзнаменитой  Лемносской стеле.     Такие ΓΝзнаки   имели ΓΝдревние Γ ски. ΓΝже ΓΝи Γ славян, и у скандинавов.  По существу это универсальная фонетическая письменность тогдаш- него ΓΝмира. ΓΝтакже ΓΝэту Γ менность и принесли её на Ближний Восток. От них появилась и фи- никийская ΓΝи ΓΝписьмо ΓΝоснове Γ создан и еврейский алфавит), и арабская вязь.   Обычно ΓΝслева ΓΝНо ΓΝконце ΓΝпродолжали   писать в обратную сторону. То есть змейкой. Троеточия (а в других  местах двоеточия) делили текст на отдельные слова или словооборо- ты.    Мы исходим из того, что древний праязык архетипов во втором   тысячелетии до н.э. и ранее был гораздо больше архитипичным. По- этому мы будем искать не современные слова, а слова праязыка, а за- тем попытаемся понять смысл надписи. Не исключено, что некоторые  сочетания первослов были древними, давно забытыми, словами. Тем  не ΓΝархетипический ΓΝи ΓΝможет ΓΝНапример:  "Слуга моет пол". Допустим, мы не знаем Русского языка, но знаем  язык древних ариев. Что мы увидим: С ЛУ ГА МО ЕТ ПО Л(А). С со- гнутый идёт мокрое делать по поверхность. То есть некто согнувшись    Монумент Мидаса   , алтарь на базе основания     мокрым обра   батывает ΓΓΝсобой. ΓΝдогадаться,   что "некто согнувшись моет пол". Что и требовалось доказать. Итак,  вместо ΓΝсоответствующих ΓΝгреков, ΓΝбуквы Γ азбуки, подобранные как по одинаковому с греческими знаками зву- чанию, так и по сходству вида. Вот что у нас получилось:   БАБА МЕМЕВАИС ГРоИТАВо КТИАНАВЕЗоС  АКАРАГАЗУН   ЕЛАЕС   Теперь разобьём на первослова:  БАБА: МЕМЕВА ИС: Г(А) РО И ТА Во К ТИ А НА ВЕ Зо С: А   КА РА ГА З У НЕ ЛА ЕС   Теперь дословно:  большой большой, текучий текучий вода есть,   двигать опасность и та во мелкое а на долгое зо с, а сияние (душа)  Ра (бог или Солнце) двигать с у не земля (участок земли, поле) есть .   БАБА ΓΝочень ΓΝслово ΓΝещё ΓΝматриархата Γ  сначала значило большую (главную) мать, которая уже не рожала, но  была главной в роду, а позже и стала богиней - покровительницей ро- да. МЕМЕВА - синоним потока из рога изобилия и могло быть одним  из имён богини матери. Именно то племя фракийцев, которое и обос- новалось во Фригии, поклонялось богине матери Мемеве. Другие по- клонялись богине Кибеле (КИ БЕ ЛА - ударять кривое на поле - та,  кто уничтожает кривое, несправедливое. Та что уничтожает зло). По- этому:  Баба,  Мемева есть, двигать опасность и та во в мелкому  а   на долгое зо с, а душа (дух, сияние) Ра (Солнце) двигать с у не поле  (земля) есть.  Или:    Богиня Мемева  несё   т опасность малому, а   на великое с сиянием Ра идёт неземным .  Поразительно,    но как актуальны эти слова для нас и сейчас! Раз-  валив страну на мелкие государства, мы подвергаем их смертельной  опасности. И только объединение их в великую страну принесёт нам  сияние бога Ра.   2.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓ По возможности выпрямим прорисовки надписей и повернём так,  чтобы все читать слева направо. Пронумеруем:       Заменим рунические надписи на с   оответствующие русские буквы:   1.ΓΓ 2.Γ ТИС:ОВЕВИН:ОНОМАН:ЛАЯЕТ:ЛА 3.ΓΓΓ 4.Γ (ГЛЛЛ)МНОС:АКЕНАНОГАВОСАЕС 5.Γ 6.Γ  В данном примере есть слово КЕ. В словаре праязыка такого сло-  ва нет. Однако есть слово ЦЕ. КЕ – ЦЕ:   лакей океан Македония факел   келья кефаль скепать скелет  (skello<высыхаю, ΓΝпо-гречески> ΓΝ– ΓΝэто  палки)  макет оркестр кепка пакет ракета.     КЕ ΓΝЦЕ ΓΝв ΓΝфеномен Γ  или ДЕЦЕМ-ДЕКОМ. Дело в том, что уже в очень древние времена  арии занимали громадную территорию от Британии до Китая и от Бе- лого моря, до Индии и Ближнего Востока. Поэтому, несмотря на об- щую словарную базу праязыка, наметились и отличия  в произноше- нии, ΓΝновые ΓΝформировались ΓΝТак ΓΝнас ΓΝ–  РА-БО-ТА: Ра ибо там. А у западных славян – праця – ПО-РА-ЦЕ. И в  том ΓΝдругом ΓΝтруд ΓΝс ΓΝбога ΓΝно Γ     разные. Γ   о, ΓΝесли ΓΝдешифровкой ΓΝнадписей Γ  мались южные славяне. Но что-то Болгары, Македонцы и Сербы этим  заниматься не хотят.    Кроме того, уже во втором тысячелетии до н.э. интенсивно начи-  налось словотворчество в разных регионах древних Ариев. В частно- сти, ΓΝвосточных ΓΝсоздавалась ΓΝсловарная ΓΝу Γ своя, ΓΝсреднеазиатских ΓΝсвоя. ΓΝони Γ Так ΓΝчто ΓΝи ΓΝпришли ΓΝСредней ΓΝИ  здесь, ΓΝс ΓΝплеменами, ΓΝмасштаб- ные переселения местных племён. Так появляются Пеласги, Этруски,  Лелеги, ΓΝи ΓΝВот ΓΝв ΓΝнадписях Γ быть как слова праязыка, так и их комбинации, ставшие уже устойчи- выми словооборотами – новыми словами. Некоторые могут быть по- хожими и на русские слова.   Итак:    1.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ МАТЕР  ЕС  2.ΓΓΓ МАТЕР  ЕС:Е ВЕ ТЕ К СЕ  ТИ С:О ВЕ ВИН:О НО  МАН: ЛАЯЕТ:ЛА 3. МАТЕР  АН:А РЕ СА С ТИ М – БО НО К:А ЦЕ НА НОГА В (СС)  4.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ НОГА ВО СА ЕС 5.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ 6.ΓΓΓΓΓ 1.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ есть 2.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ ликий вино вниз человек ляжет на землю. 3.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ 4.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ есть. 5.ΓΓΓΓΓΓΓΓ 6.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ Скопец).     1. Едино это: великая    навь та: навь та с матерью есть.  (Навь –  подземный мир, где обитает Мара – мать Солнца – Великая мать) 2. Иметь в виду это: матерь есть: чтобы превратить великого в  слабого, то великого человека вино положит на землю вниз. 3. Матерь не режет связки  – ибо душа его в  ногах.  4. В речении о поле: утром вставай на ноги в бодрости.  5. А та внизу : Курсанес он : тот.  6. Негертос.  (имя) (Можно перевести как «не ер то с» - тот, кто без  ера. Скопец)  То есть так:   Мать земля    есть великая Матерь и в ней, в земле, потус-  торонний ΓΝ– ΓΝИ ΓΝвласти ΓΝпревратить  сильного ΓΝничтожного, ΓΝэтого ΓΝнасосаться  вина и шлёпнуться на землю. И нет нужды Матери подре- зать ноги тому, кто и так не стоит на ногах. А вот утром, с  похмелья, придётся таки идти на поле в бодрости.    Вот он   а - антиалкогольная пропаганда    3. Надпись на верху    фасада монумента Мидаса   АТЕС:АРКИ   АЕВАИС:АКЕНАНОГАВОС:НИДФИЛАВАГТАЕИ:ВА  НАКТЕИ:ЕЛАЕС     АТ ЕС:АР КИ А    Е ВА ИС:АК Е НА НОГА ВО С:НИ ДА И ЛА В АГ   ТА Е И: ВА НА К ТЕ И: Е ЛА ЕС  Делать есть: арий кидать а е вода есть :  як есть нога во с : не есть и  поле в овец та есть и : вода на к те и : е поле есть.    Дела такие: ар   ий умывается водой,  как встал на ноги;   и выводит в поле овец, и ведёт их на водопой и на поле  идёт.    4. Надпись XF    разбитого монумента, фасад №33, город  Мидаса.   АГ Е ГА    И … НЕ КА С ТЕ ВАН. - Баран есть идти и … не душа с те   Ван.   У Иванов нет д   уши, как у баранов.   Это про нас так?    Ну, спасибо, братушки! Не зря Иваны раз-  били таки монумент.   Ваны ΓΝдре   внее ΓΝвыходцев ΓΝвосточной ΓΝНаши   предки: Вандалы, венды, венеты. От них озеро Ван. Есть мнение, что  имя Иван связано вовсе не с Иоанном Крестителем, а является древ- ним славянским именем от этнонима Ваны. Ваны переселялись и на  запад Европы – Вандалы, и на юг – С-ВАН-етия, озеро Ван, СеВАН.  Они ΓΝфригийцы ΓΝосновой, ΓΝкоторой ΓΝАрмяне Γ маны ΓΝлюди ΓΝ ΓΝпонимать, ΓΝфригийцы Γ ванов. ΓΝВозможно ΓΝдрались. ΓΝсо ΓΝсжились, ΓΝчастью     армянами, а час   тью турками. Не исключено, что резня армян турками   имеет корешки ещё с тех времён.   5 . Надпись на алтаре возле    монумента Мидаса в городе Ми-  даса.  АК Е НА    НО:   АГАН : ТИ ЕС МО А  П О Л А К: АГАНА   Как есть на низ:   Аган : Ничтожный есть  податливый (покор- ный) а по земле к :  Агана.   Склонись    – это   Аган! В ничтоже- стве и покорности  по земле ползи к  Агану.     АГ – баран.    АГАН   –ΓΓΓΓΓΓΓ Судя по форме правой части святилища, там были два изображения. По-видимому два барана, либо две овцы, а может быть овцы и барана.  Такое ΓΝизображе- ние ΓΝшироко ΓΝв  славянских ΓΝТак ΓΝвос- точных ΓΝна ΓΝ- Γ небесных ΓΝюжнее ΓΝдва  небесных ΓΝЕщё ΓΝ-  небесные кони.   Итак, ΓΝпрочитали ΓΝнадписей ΓΝК ΓΝможно   прибавить надпись на Лемносской стеле. Чётко читаются надписи на  культовых ΓΝхрама ΓΝПрочитаны ΓΝнадписи Γ Британии, до России. Всё это говорит о том, что письменность в Ев- ропе началась вовсе не с греков, а гораздо раньше греков была рас- пространена по всем арийским землям, и от ариев-праславян пришла     и к грекам, и    к финикийцам, и к римлянам. И интересно то, что древ-  ние надписи от второго тысячелетия до н.э. и раньше написаны имен- но на праязыке, который является основой и Русского языка.   Более того, в Русском языке он лучше всего сохранился. Можно   вполне сказать, что согласно мифу о Вавилонской башне, тот язык, на  котором говорили её строители до того, как Бог смешал языки, был  именно Русским.    И ΓΝВА-ВИ-ЛО-Н(А) ΓΝвода ΓΝдолина Γ  болото) ΓΝТо ΓΝвода,  которая ΓΝразвивает- ся, ΓΝпо Γ не. Посмотрим карту:   Здесь ΓΝвидим Γ  но долину (ЛА) по которой   разливаются ΓΝВИ)  множество ΓΝводы  (ВА) ΓΝЕфрат. Γ вое ΓΝполное. Γ западе, ΓΝВави- лон ΓΝкак Γ билон, но это соответствует  греческому Γ (у ΓΝгреков ΓΝбыло ΓΓΝКонечно, ΓΓΝнечто  типа:  "Вавило́н  (др.-греч.  Βαβυλών , от аккад   .  Bābili(m)  «врата бога»,   в ΓΝочередь ΓΝк Γ babil(a) )", Γ  "Вавилон происходит от аккадских слов «Баб-илу» — «Врата бога»."   Однако это общепринятое мнение просто утвердилось за неимением  другого ΓΝвовсе ΓΝявляется ΓΝв ΓΝинстанции. Γ скольку и аккадцы, и амореи хотя и считаются семитами, но там же  жили и хетты, и митанцы, которых таки относят к индоариям. А по- тому у нас нет причин отвергать возможность того, что Вавилон был  основан ариями, нашими дальними предками и говорили они на пра- русском языке.   И не удивительно, поскольку арии, которых историки называют   индоевропейцами, постоянно присутствовали на Ближнем Востоке. В  том числе хетты, миттанцы, мидийцы и пр. Часто там были туристы и     из восто   чной Европы - киммерийцы (библейские  гимру , или  гомер,  г.   Кимры, ΓΝобл.; ΓΝКимерка), ΓΝ(сколоты Γ сколавы - склавы - склавины - славяне ( Васильева Н.И.   Великая Ски-  фия .  М., 1999 г.)), которыми египтяне пугали своих детей, сарматы,   геты и пр.  Ассирия - Асы (Азов, Азовское море, Асы, Асгард, Осы,  Осетины) ΓΝКасситы ΓΝ- ΓΝ– ΓΝ Кав каз,   пий . ). И библейские Гога и Магога и князь Рос.   Нельзя ΓΝчто ΓΝметод ΓΝНапример,   трудно ΓΝпонять нашим ΓΓΓΝглубокую Γ скую сущность надписи Е-Б(О)-АТЬ (есть ибо делать), которую они  найдут на раскопках древнего города Москвы. Поэтому и расшифров- ки ΓΝвыглядят ΓΝвесьма ΓΝЛегче Γ известное ΓΝпервословами, ΓΝвосстановить ΓΝнекоторого  сочетания первослов, которое, возможно, было древним, давно забы- тым словом.  Тем не менее, за неимением лучшего, его можно исполь- зовать в целях расшифровки древних надписей.     Например, мне очень нравятся песни немецкой группы Арабе-  ски, ΓΝпре- зирая Γ немецкий ΓΝпе- ли ΓΝанглийском.  Как ΓΝсчитали, Γ смысле Γ  это ΓΝперспективно. ΓΝчастности ΓΝ"In ΓΝa ΓΝin ΓΝa  pound": ΓΝпо ΓΝдумал, ΓΝвыражение ΓΝдля ΓΝв Γ фунт" ΓΝто ΓΝчто ΓΝпоговорка ΓΝрубль Γ жёт". Однако я трагически ошибался, на самом деле это аналог пого- ворке: "Взялся за гуж – не говори, что не дюж!". Так можно ли делать  качественный перевод, не зная фольклора, традиций, истории народа?  Ни ΓΝкоем ΓΝМы ΓΝне ΓΝвосстановить Γ древних ариев во всей её полноте, тем более в течение многих тысяч  лет и огромного пространства их расселения. А потому наши рекон- струкции не могут быть точными и ясными.   Всегда ΓΝприсутствовать ΓΝнеопределённость, ΓΝи   сомнения. И действительно, даже имея словарь, пытаясь перевести с  английского на Русский язык мы столкнёмся с массой проблем. На-   Дословный перевод    In for a penny,    In for a pound,    You should never jump    eIгЩ,>гE>))   ЬзjЗз)ЗОЫФе     ТгвПщгВчллМB    В для фунт,    Ты ник   огда не прыгай    С карусели!     пример слов   о  файл  может иметь следующие значения: хвост, напиль-  ник, папка для бумаг, единица информации в ЭВМ. Потому и систе- мы автоматического перевода работают из рук вон плохо. Что же го- ворить о языке народа жившего тысячи лет назад, от  живого языка,  культуры, Γ ев, Γ жаргона которого  до ΓΝдошли  крохи. ΓΝчто  ежели ΓΝскеп- тически Γ нимает ΓΝтита- нические Γ пусть засучит ру- кава ΓΝсделает  работу лучше ме- ня. ΓΝпусть Γ будет ХОРОшо!    Может этого   кому-то Γ ся ΓΝНо, Γ читав ΓΝмы  услышали Γ народа, Γ три ΓΝлет  назад. Γ нам Γ го. ΓΝимена  их ΓΝИх Γ боты и проблемы. Мы узнали, что смысл их жизни – труд: в поле, на  виноградниках, на пастбищах.    По существу, мы обрели арийско-славянские веды южных славян   –ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ бога Агана. Они боролись с пьянством. Они сталкивались с другими племенами (Ванов). Они уже знали слово МАТ ЕР Ь, то есть у них уже  был ΓΝНо ΓΝв ΓΝбольшом ΓΝбыла ΓΝженщина     МАТЬ (баб   а Мемева, Мать-земля). Они уже делили мир трёхчастным   делением: правь-явь-НАВЬ.   Примерно то же было и на Балканах, и у Ванов-Росов в восточ-  ной Европе, и в Хорезме.   Выше Лемносская стела - памятник с надписью на языке, близ-  ком ΓΝэтрусскому. ΓΝвключается ΓΝгипотетическую Γ семью, в которую входит язык пеласгов и этрусков. Стела найдена в  1885 году на острове Лемнос, была вмурована в стену церкви в Ками- нье ΓΝчасть ΓΝв ΓΝвремя ΓΝв  Национальном музее в Афинах.   К своему ΓΓΓΓΓ . Подчеркиваю,    что   эти руны соответствуют технологии письма на деревянных дощечках.  Там, где нет дерева и используется камень, там появляются иерогли- фы как в Древнем Египте или у Инков. Там, где нет и камней, но есть  глина, там появляется клинопись.    Я слышал, что на этой стеле надпись сделана не только рунами,   но и по-славянски. Я, откровенно говоря, не верил. Дело в том, что  язык всё же со временем меняется. Русский существенно отличается  от сербского. А для чтения на старославянском языке без словаря не  обойдёшься. Что же говорить о языке праславян три тысячи лет назад.  Вот ΓΝэтой ΓΝ- ΓΝвертикальная Γ ка:  Отметим следующее. Дво   еточия отделяют слова. В тексте име-  ются значки не являющиеся буквами. Это подсказки читающему: по- клонится, воздеть руки и прочее. Писали слева направо, но, дойдя до  конца ΓΝпродолжали ΓΝсправа ΓΝОтдельные Γ могли тоже писать и слева направо и наоборот, а иногда и вверх но- гами. Руны близки как древнегреческими, так и славянским. Герман- цев тогда (примерно три тысячи лет назад) не было и в помине. Здесь   показаны Γ знаки ΓΝстелы  и их соответствие буквам  русского ΓΝБуквы   подобраны ΓΝоснове ΓΝдревнегреческого ΓΝоткуда  отобраны такие знаки, которые наиболее соответствуют нанесённым     на Лемносском    камне. Основанием для этого является то, что Пеласги   пришли в бассейн Средиземного моря в XII веке до н.э. При этом са- му стелу относят к VI веку до н.э. То есть к тому времени, когда гре- ческая ΓΝнаходилась ΓΝстадии ΓΝименно Γ влиянием ΓΝТо ΓΝи ΓΝалфавит ΓΝбуквы Γ Лемносской стеле относятся к одному времени и тесно связаны. И то  интересно, ΓΓΝполовины ΓΝних ΓΝнашей Γ Примерно ΓΝу ΓΝалфавитов. ΓΝ"Я", ΓΝкоторой  будет сказано отдельно.    "Живаи ΓΝавиЖ ΓΝимени ΓΝбогини Γ  весны и счастья Живы) : сиаи?виЖ : Маразм : авиЖ : А ? Ма(перенос  строки)ра. Четвёртый значок в слове "сиаи" похож на руну "Л", одна- ко, учитывая, что тот кто делал надпись демонстрирует не очень вы- сокую аккуратность и имеется много ошибок, неточностей, то и вы- бивая ΓΝзнак ΓΝявно ΓΝв ΓΝ"И". ΓΝтексте Γ вместо знака вопроса - знак похожий на значок антенны . Он пох   ож   на человека, поднявшего руки. Он как бы пытается привлечь внима- ние. ΓΝбы ΓΝ"Я!". ΓΝэто ΓΝСостоит ΓΝзвуков Γ Подставим ΓΝбуквы: ΓΝили ΓΝи Γ "сиаий ΓΝи, ΓΝперевёртыш ΓΝ- ΓΝЖива! Γ разм - это не синоним придурочности, а древнее слово "смерть". Есть  и в греческом и в синди. Опять же от имени славянской богини смер- ти и потустороннего мира Мары. Тогда интерпретация этого текста,  звучащего как вечевой колокол из тьмы времён:    Живи Жива! Сияй Жива! С   мерть, Жи-  ва, на Мару!   В том же д   ухе по всей стеле.  Интересно, почему так часто в от-  ношении ΓΝЖиве ΓΝперевёртыш? ΓΝчитал Γ А.Толстого "Пётр Первый" может помнить, что разбойнички говори- ли на птичьем языке. Для секретности. Суть этого языка была в том,  что слова произносили наоборот. Религия это тоже таинство. Поэтому  имена богов и могли произносить наоборот исходя из принципа "Не  поминайте имя Бога всуе". Таким образом,  Древние Пеласги и Э   т-  руски молились славянским богам ЖИВЕ и МАРЕ, говорили  на славянском языке и были славянами!   Стела - надгробие    и ме-     сто Γ   богине ΓΝСтела ΓΝместо ΓΝдревних Γ  вянских воинов. Они молили о жизни богиню Живу. И жизни после  смерти в бою в том мире, который принадлежал богине Маре!    Мне могут сказать, что знак  в алфавитах    древних греков на-  зывается psi и произносится как дифтонг «пс». И с какой де я стати  приписал ему значение «я». Отвечаю. Греческий язык в основе своей  имеет язык местных аборигенов. Несмотря на то, что арии формиро- вали ΓΝгреков, ΓΝдовольно ΓΝперешли ΓΝместный  язык, внеся в него массу арийских слов, почему греческий язык отно- сят ΓΝиндоевропейским. ΓΝэтот ΓΝне ΓΝйотированных  звуков, как и латынь. Арийские же языки, как и славянские, без йоти- рованных звуков обойтись не могут. Поэтому те значки, которые обо- значали йотированные звуки у Ариев, в греческом оказались излиш- ними и их начали применять для обозначения дифтонгов, поскольку  их не было как раз в языке Ариев, в частности psi. Если же мы имеем  основание полагать, что текст написан на славянско-арийском языке,  то мы вольны приписать то значение этого знака, который позволяет  разобраться ΓΝсмыслом ΓΝВ ΓΓΝего Γ «йа». ΓΝвозможно ΓΝдругие ΓΝтипа ΓΝквадрати- ков, играют роль мягкого, твёрдого знака, «ё», «ю» или иных особен- ностей произношения Ариев. Пока живой язык пеласгов трудно вос- становить. Уже тогда наметились различия в говоре синдов и гипер- бореев, культур ΓΓΓΓΓΓΓ изменились, став современными славянскими языками.   Теперь продолжим по всей стеле.   ЖИВАИ: АВИЖ: СИАИЙ АВИЖ: МАРАЗМ: АВИЖ: А?МА-  Р?М: ХАРАЛИ?: ЖИВАИ: ЕГИЕЖИ?АРАИ?ТИЖ:??КЕ  ??ЛАИЕЖИ: Ф?КИАСИАЛЕ? ЖЕРОНАИ?: ЕВИС: ??? И(Т)?ВЕР?НА  Справа вертикально:  Направление не определено  (Два значка тета) ФАН : Ж : ЕИАЛОХ  Середина горизонталь  :ИЖАИЖ (Направление не определено)     :МАРАЗ: М   АЕ   СИАИЙ ЖИЕВА: АВИ:Ж (Жива)  ЕВИС?? (тета)ЖЕРОНА (Два тета)  ЖИВА  Слева вертикально:  (Тета) ИЖРАВАТ: РЕКА  ВАМ.АЛА.СИАЛ ЖЕРОНАИМОРИНАИЛ   СЛОВАРЬ    Частые повторы и явная культурно-этническая определённость   позволяет составить словарь:   ЖИВАИ - "живи". Повелительное наклонение аналогично - да-  вай, стреляй, бросай.   ЖИВА, АВИЖ- богиня жизни и благополучия ариев-славян   Жива и её перевёртыш (реверс).   МАРА - богиня смерти ариев-славян Мара. Здесь мы наблюда-  ем, как смещается со временем смысл слова МАРА. Если во времена  Триполья МА относилось и к земле (мать-земля), но уже тогда счита- ли, что МА каждое утро рождает Солнце-Ра. Поэтому появляется ус- тойчивое словосочетание МАРА - мать Ра. Далее мать становится бо- гиней всего подземного и потустороннего мира. А поскольку хорони- ли покойников в землю, то МАРА становится и богиней покойников,  смерти. И уже ко времени Лемносской стелы МАРА - богиня смерти,  а далее становится Мареной-богиней смерти. Или Марена-ил. И здесь  очередной сюрприз. Уже у славян начала I тысячелетия до н.э. бог  имел и синоним ИЛ, который вошёл в формах ИЛ, ИЛИЛИМ, ЭЛО- ХА в иудейскую религию. Это даёт нам основание полагать, что Вет- хий завет формировался на Ближнем Востоке под влиянием Пеласгов- Фелистимлян.   МАРАЗМ - "смерть" в греческом и санскрите. Арийское слово.  РЕКА - говорит, речет, нарекать. В данном контексте вряд ли   "речка".  ВАМ - "вам".   ЖЕРОНА - раннее божество ставшее у греков Хароном (?). По   всей видимости, божество племён аборигенов средиземноморской     подрасы. Однако зде   сь может быть и другая интерпретация. Вспом-  ним: "жерло, жёрнов, жрать". Все эти слова связаны с пожиранием,  истреблением, уничтожением. Таким образом, "жерона" может быть  представлена современным словом "пожирательница", синонимом  смерти Морины. Тогда Жерона-Морена - Пожирательница-Морена.   МОРИНА - Морена - богиня посмертного мира ариев-славян.    ЕВИС - везде связано с Жероной. Похоже на слово "явись".    СИАЛ - похоже на "сиял". Но по смыслу быстрее "воззвал",   "призвал". Или "постиг". Созвучные русские слова: сигать, постигать,  достигнуть, постигнуть. Если в слове "сигал" пропустить (г), то и по- лучится именно "сиал". В данном контексте можно применять и близ- кие по смыслу слова, например - призвал(а), воззвал(а).   ИЖРАВАТ - думаю, имя собственное. То ли Израват, то ли Иж-  рават.   АРА - сочетание повторяется дважды. Возможно связано со   словом "арати" - пахать.   ВЕР?НА - напрашивается Верно.  ИЕЖИ - напоминает Если, Ежели, Еже-часно.  АЛА - есть основания считать, что это слово значит "меня". На-  пример, слово "алтарь". Раньше оно звучало: "камень Алатырь". Или:  Ала-тырь. Тырь - нести, неси (богатырь: бога-тырь). Тырить, стырил,  стыбрил. "Ала" вошло как элемент грамматики в современный рус- ский язык в виде окончаний: -ал, -ала. Кидал , считала  и т.д. Отсюда:   А   латырь: меня-неси (к Богу). То есть место вознесения души к Богу в   процессе молитвы.   Таким образом, если фригийские надписи демонстрируют ещё   широкое использование праязыка, то пеласги VI века до н.э. уже ши- роко применяют сложные слова. Так формируются славянские языки.  В это же время формируются и греческий, и латинский языки.    ИНТЕРПРЕТАЦИЯ:    Живи Жива. Сияй Жива. Смерть Жива на Мару.  Пахарь ли живи, если пашешь тяжко. (Ара - корень от слова арать –  пахать)   Но ежели призвала Жерона, явись. Это верно.     Справа вертикально:  (Тета)фан с (с   оюз "з" по-украински: "с") Иеалох. Или: Т(Ф)ефан с Ие-  алох. Или: Феофан с Иеалохом, имена тех, кто изготовил стелу.  Середина горизонталь:  Если же Смерть придёт, Сияй Жива. Жива. Явись **Жерона**. Жива  Слева вертикально:  Израват говорит вам: меня призвала пожирательница Морина. Фор- мула стандартная для греко-римского мира. Усопший как бы сам об- ращается к тому, кто посетил его могилу.    ЛИТЕРАТУРНЫЙ ПЕРЕВОД    Текст ΓΝкамне ΓΝне ΓΝтекст. ΓΝимеет Γ  назначение. Как заклинание и как подсказка к молитве. Как заклина- ние, ΓΝне ΓΝцелью ΓΝкто-то ΓΝтекст. ΓΝсвоего Γ оберег, ΓΝдля облегчения ΓΝусопшего. ΓΝпро- сто имеет эзотерическую силу. Поэтому текст не связен. Само упоми- нание богов и богинь достаточно для тех целей, которые и преследу- ются при установке надгробия. Тем не менее, литературно обработав  можно получить примерно такой текст:   Живи Жива. Сияй Жива. Смерть Жива на Мару.   Пахарь ли ты, и пашешь тяжко, но позовёт богиня смерти,   то явись. Воистину так.   И если придёт смерть, придёт богиня смерти,   то жизнь всё равно продолжится.   Израват говорит вам, призвала меня богиня смерти   Пожирательница-Морена.     А теперь посм   отрим, как там   писали этруски. Как известно, рим- ляне ΓΝ"Etruscan Γ ligaturum ΓΝИ ΓΝлин- гвисты ΓΝсчитают, ΓΝэтрус- ские ΓΝневозможно Γ Тем ΓΝменее, ΓΝпытались. Γ России, ΓΝпытался Γ Воланский. И считал, что преуспел  в ΓΝВ ΓΝже ΓΝэтих  трудностей? ΓΓΓΓΓΓ нинах ΓΝкуча ΓΝплемён:  сабины, оски, тиррены, ретулы, ве- неты и пр. Языки их отличались, но  искусство ΓΝот ΓΝони  усвоили. Правда и у разных племён,  и ΓΝтечением ΓΝправила Γ писания ΓΝвносились Γ  ные ошибки. Кроме того, если в конце второго тысячелетия, когда на  Апеннины ΓΝэтруски, ΓΝиспользовался ΓΝто Γ поздние времена его начал вытеснять язык на основе сложных слов.    Римляне, а за ними и поздние исследователи пытались в над-  писях этрусков читать поздние языки. Естественно, в первую очередь,  латынь. Но древние надписи прочитать, не зная праязык невозможно.  Но мы теперь знаем праязык и можем попытаться прочитать, если и  не все (поскольку не знаем языка осков, ретулов, сабинов и пр.), то  хотя бы некоторые. Вот шлем этруска. На нём надпись. Считают, что  это  Этрусский шлем (бронза), из добычи, взятой при Киме в 474   г., посвятительной Гиерона  Очень Γ  мневаюсь, что именно Гиерона Сиракузского. Возможно и взят в до- быче, но изготовлен гораздо раньше.    Что же на нём написано? Многие пытались прочитать. В том   числе и Г.С. Гриневич. Очень плодовитый лингвист. К чести его нуж- но сказать, что своими выдающимися открытиями он блестяще дока- зывает, что всё, что ни написано на белом свете в древности, всё не- пременно на русском языка. Хотелось бы верить. Однако методы его     для меня просто    удивительны. Почему-то он решил, что наши предки   пользовались ΓΝслоговым ΓΝИ ΓΝсопос- тавляет с буквами этрусков не русские буквы, а русские же слоги. И  ещё, почему-то он пытается читать явно рунический тест не в том на- правлении, куда смотрят руны, а наоборот – против шерсти. В резуль- тате получается полный бред.   Действительно, вот из его же страницы в Интернет:  Изображены ΓΝбронзовых ΓΝНа ΓΝ- Γ  Сцены из мифов. Слева на рисунке три фигуры. Сидящая держит тре- зубец, ΓΝатрибут ΓΝНад ΓΝнадписи. Γ нормальному ΓΝчто ΓΝимена ΓΝНиже Γ эти ΓΝОчевидно, ΓΝчитать ΓΝсправа ΓΝНиже, Γ удобства, я развернул надпись, и теперь надо читать слева на право. И  у ΓΝполучилось: ΓΝУМИЛ ΓΝВ ΓΝНеоунас  очевидна ΓΝграмотея. ΓΝон ΓΝО ΓΝдифтонгом  ПТ. Тогда правильно читать следует: ПТЕСАН УМИЛ НЕПТУНС.    И где же здесь слоговая письменность. А что прочитал Грине-  вич:  порочёвжиро и росгожив(от) . ΓΝВы ΓΝчто-либо?   Аналогично зеркало справа. Четыре персонажа. Из них один, с муж- ским достоинством, держит на плече шкуру льва, а в руке дубину. Это     атрибуты Гера   кла, победившего Немейского льва. И мы читаем: МУ-  НОУ ХЕРКЛЕ МЕНРВА ТУРАН. Не знаю, кто такие Муноу и Туран.  Но Херкле – Геракл, ну и конечно всем известная Менерва. Здесь от- ражён ΓΝчто ΓΝпосле ΓΝотдаёт ΓΝдушу ΓΝи  Меркурию, которые доставили её на Олимп.  Ну а что там понаписал  Гриневич ΓΝвовсе ΓΝстоит ΓΝ ΓΝобразом, ΓΝписали  фонетическим, а вовсе не слоговым, письмом и использовали руниче- ский алфавит.    Теперь прочитаем, что там написано на шлеме:  ХИ А РО НО ДЕ И НО МЕН КА И ТО И С У Р А КО СИ О И   ТО ИДИ ТУ РА НА ГОРУ или:   хилый а опасность вниз делать, и вниз человек душа,  и то и у   Ра  печаль об, и то иди ту Ра на гору . Или более вразумительно:   Слабый опасность понижает, и опускается у человека душа,   об этом и у бога печаль, и иди к богу на гору .   Ну и по-русски:   Хилого ΓΝпода   вляет, ΓΝопускается ΓΝи   печалишься богу, то и отправляйся к богу на гору.    Считалось, что    боги живут на горах.   Таким ΓΝEtruscan ΓΝest. ΓΝконечно ΓΝи   применять праязык, а иногда (иди на гору) и ΓΓΓ однако, что не только лингвисты западной Европы, но и российские  лингвисты никак с этим не согласятся, потому что патриотизм и слово  Родина ΓΝних ΓΝна порядок ΓΓΝслова Γ Потому, что признать, что Россия имеет историю и культуру Γ щую ΓΝглубину ΓΝтысячелетий, ΓΝвыходцы ΓΝнеё Γ исторический прогресс на планете со времён Сунгири и Костёнок, ни  мировая, ни отечественная научная тусовка не может категорически.  Никогда, и ни при каких обстоятельствах.   Если уж речь зашла о древних письменах, то стоит остановиться   и на том, как они связаны с нашим современным письмом.   Звучание речи во многом зависит от артикуляции. Она за много-  тысячелетнюю историю Русского языка менялась многократно. Она и  сейчас существенно различается и в разных славянских странах, и Γ украинцев, и белорусов, и в разных областях России. Не будем под-     робно Γ   станавливаться ΓΝэтом ΓΝДля ΓΝрассмотрим   один.    Мы Γ мать , Γ матерь . ΓΝу ΓΝ–  мазе . Γ  даже не  маЗе , а вместо З некий звук издаваемый при лёгком прижа-  тии кончика языка к верхним зубам. Нечто среднее между Т и З. По- тому ΓΝв ΓΝвиде ΓΝ– ΓΝТо ΓΝпросматривается Γ санскрите. Например: бог – бхага, борьба – бхарата. Таким образом, и  в английском, и в санскрите сохранились особенности произношения  древних Ариев в те времена, когда они пришли и в Индию, и в Брита- нию  – более трёх тысяч лет назад. Так говорили и Пеласги и Этруски.  Так говорили и наши предки.     Таким образом и th, и bh – это некоторое смягчение. Не Б, а нечто   среднее между Б и П приоткрытом проходе между ротовой и носовой  полостью. Чтобы произнести Т нужно не плотно прижимать кончик  языка ΓΝверхним ΓΝа ΓΝкасаться ΓΝЯзык ΓΝбыл   мягче ΓΝболее  певучим, Γ  современный   Русский Γ Ближе ΓΝукраин- скому.     А, Γ  если ΓΝокажи-  тесь возле Киева тысяч пять лет назад, то артикуляция не сильно по- мешает Вам понимать своих дальних предков. Над Вами будут только  подхихикивать так, как коренные москвичи похихикивают над прие- хавшими в гости полтавчанами. (Типа "Шо цэ такэ")   Отметим также, что в древности не употребляли Ё, Щ. Не ЁЖ – а   ЕЖА, не ЁЛКА, а ЕЛКА. Язык был менее йотированным. Звук  Й  обо-  значался ΓΝдругому. ΓΝзнак ΓΝговорит ΓΝтом, ΓΝэта Γ появилась ΓΓΓΝбуква  И  ΓΝдревности ΓΝв Γ  родских грамотах) писалась как  Н , а  Н  –  N .  Две буквы  I , объединён-  ные перекладиной, есть усиление произношения буквы  I . Этот знак с   титлом и был  Й . А раньше  Н  и без титла был  Й . А  И  отображалось   знаком  I .  ΓΝже  I  ΓΝи ΓΝрунице, ΓΝна Γ  стеле, и у этрусков. То есть это наша древняя буква. Думаю, что при     очередной Γ   рме ΓΝимеет ΓΝвнести ΓΝизме-  нения:  И – I, Ы – И, Й – Н, Н – N.  И не нужно бояться того, что яко-  бы мы используем латиницу. Латинское письмо, это письмо этрусков,  а этруски – арии-славяне.   Незнание этих, в общем-то простых вещей, приводит к большой   путанице в истории. Так считают, что имена князей готов были Ала- рих, ΓΝи ΓΝих ΓΝНа ΓΝделе ΓΝи  HERMANARIH ΓΝдревнеславянское ΓΝАЛАРIH Γ ЕРМАNАРIH, и произносится: Аларий и Ерманарий, а также Ейзерий  (Гейзерих), Феодорий (Теодорих). И всё это говорит о том, что то, что  Римскую империи завоевали германцы готы - ложь, причём злонаме- ренная. На самом деле это были славянские войска гетов, венетов и  аланов. Мало того, это доказывает и то, что у славян уже тогда, задол- го до Кирилла и Мефодия, была своя письменность.   Вот как выглядит фрагмент надписи на Лемносской стеле (7-6 ве-  ка I тысячелетия до н.э.). Ниже соответствие рунических знаков рус- ской азбуке.    И Γ  Лемносской  стеле, ΓΝна  старофракий- ских Γ сях, ΓΝв Γ писях Γ сков, ΓΝв Γ лее поздних вендских рунах, футарке мы наблюдаем единую систему  фонетической письменности. Эта письменность послужила основой и  письменности финикийцев, и кириллицы, и латиницы. Уже во време- на ΓΝТриполья ΓΝВинча ΓΝсущественные ΓΝи Γ языке, и в письменности в отдельных арийских странах. Единый пра- славянский язык - выдумка лингвистов. Никогда его не было. Поэто- му общая база языков славян это двуфонемный праязык.     Соответственно ΓΝотличались ΓΝрунические Γ  Так практически на одной основе арийско-славянской письменности  возникли и кириллица, и латиница. Обе эти системы несовершенны и  во многом потому, что потеряна была историческая преемственность.    Надпись на Ле   мносской стеле     Настолько,    что если допустить, что кириллицу придумал таки святой   Кирилл, в обнимку с Мефодием, то определённо занимались они этим  по пьяни, приняв на грудь не одну бутылку ракии.  Археологические  открытия последней пары сотен лет накопили достаточный материал,  для того, чтобы эту преемственность восстановить. За основу можно  принять ΓΝприведенный ΓΝалфавит, ΓΝЛем- носской стелы, старофракийские и староэтрусские надписи. На осно- ве них предлагается новый букварь (БУКВ АРЬ  - буквы ариев; СЛО-  В АРЬ  - слова ариев).    Русский  А   Б   В   Г   Д   Е   Ё   Ж   З   И   Й   К   Л   М   Н   О   П   Р   С   Т   У   Ф   Х   Ц   Ч   Ш   Щ   Ъ   Ы   Ь   Э   Ю   Я    Новый  А   В   F   Г   D   Е   Ё   Z Γ   I Γ   K   Л   M   N   O   П   Р   S   Т   У   Ф   Х   С   Ч   Ш   Щ   Ъ   И Γ   Э   Ю   Я     Во Γ   они ΓΝно ΓΝи ΓΝЭти Γ  следующие;   -ΓΓΓΓΓ  Б>В, В>F, Д>D, Ж>Z,  И>I, Й>Н, Н>N, С>S, Ц>С, Ы>И ;   -ΓΓΝбуквы, ΓΓΝопределя-  ется артикуляцией восточных славян:  Ж>Z, Ц, Ш, Щ, Ъ, Ь, Э ;   -ΓΓΓΓΓ Ё, Ю .  Преимущества ΓΝазбуки, ΓΝв ΓΝчто Γ  лена ΓΝпреемственность. ΓΝмы ΓΝот  таких графических ΓΓ Ы, Й, Ж, Ц . В-третьих, мы сущест-  венно ΓΝс ΓΝлатинского ΓΝи ΓΝстраны  пользующиеся ΓΝалфавитом пойдут ΓΝна ΓΝможно  будет сказать, что у нас будет единый алфавит арийских народов.   Если мы уж взялись реформировать алфавит, то нетрудно заме-  тить ΓΝдругие ΓΝОбратим ΓΝна Γ гласные. Обычно йотирование обозначается двумя точками над глас- ной буквой. В русской азбуке такая буква только одна -  Ё , хотя звуков   пять -  Ä>Я, Ö>Ё, Ï>ЙИ, Ÿ>Ю  и  Е . Другие йотированные звуки име-  ют отдельные знаки. Тогда нужно одно из двух, либо ввести все йоти- рованные звуки с пометкой сверху, либо придумать особый знак для  Ё  без точек сверху. Учитывая корявость графики буквы  Ю  и  Я , ду-  маю более предпочтительно пойти по первому пути. По существу это  дифтонг типа  ЙА -Я.  Непонятно, почему мы должны ставить две точ-     ки над гласной   , которые заменяют  Й  в дифтонге. Заменим его на апо-  строф. ΓΝбудет ΓΝудобнее ΓΝбыстрее:  ÁÓÍÝÉ . Γ Я>Á,   Ё>Ó, ЙИ>Í, Ю>Ý, Е>É.  А  Э>Е . Кстати заменим начертание  У  на бо-  лее древнее  Y . И будем ставить дифтонг сразу же за соответствующей   буквой.    Но и это не всё. Бросается в глаза несуразность букв  Ш  и  Щ . Бу-  квы поздние, несоразмерной ширины и являются шипящими соглас- ными - соответственно буквам  С  и  Ч . Но если мы для гласных апост-  рофом указываем на йотирование, то для согласных можем указывать  тоже смягчение, то есть шипящую форму тем же апострофом над бу- квой:  С ́ и  Ч ́. Тогда:     Старый Γ   Я   Б   В   Г   Д   Э   Е   З   Ж   И   Ï   Й   К   Л   М   Н   О   Ё   П   Р   С   Ш   Т   У   Ю   Ф   Х   Ц   Ч   Щ   Ы   Ъ   Ь     Новый Γ   Á   В   F   Г   D   Е   É   Z   Ź ΓΝÍ   H   K   Л   M   N   O   Ó   П   Р   S   Ś Γ   Y   Ý Γ   Х   С   Ч   Ч́ ΓΝЪ   Ь     Определённость прави   л обозначения йотирования и шипящих со-  гласных делает ненужным помещение соответствующих букв в азбу- ку. ΓΝтого, ΓΝзнак ΓΝредко ΓΝа Γ мость его так сомнительна, что имеет смысл его и вообще выкинуть.  Тогда окончательно:    А   В   F   Г   D   Е   Z   I   H   K   Л   M   N   O   П   Р   S   Т   Y   Ф   Х   С   Ч   И   Ь   '     Например: ЁШКИН   А ЩЕКА - О́ŚКINA Ч́ÉКА   Всего 25 букв    и апостроф, как знак йотирования для глас-  ных и шипящих для согласных. Такая азбука максимально со- ответствует древней рунической традиции, которую изобрели  древние арии-славяне более трёх тысяч лет назад.     А теперь посмо   трим на руны. Это руны греков. Такие же, как у   фригийцев. Ещё мы добавили С, в звучании Ц, как у этрусков. Чем же  они отличаются от нашей современной азбуки.  Да почти ничем. По- следняя - Я. Как Я  эта руна использовалась у фригийцев и у пеласгов.  У греков она это значение потеряла и звучит как дифтонг ПСИ. В на- шей азбуке дополнительно добавлены Ч и Ы. Однако С может звучать  как Ч, как у итальянцев. А Ы может произноситься как И. Например,  в ΓΝПИВО, ΓΝукраинском ΓΝПотому ΓΝи ΓΝв  списке. ΓΝосновное ΓΝдревнерусской ΓΝот Γ менной в ΓΝчто ΓΝуказываются ΓΝи ΓΝзвуки.  То есть те, для чего мы выше использовали апостроф. Почему же их  нет. Да потому, что и мы часто пишем ЕЛКА, вместо ЁЛКА. То есть,  когда составляли надпись, полагали, что её будут читать те, кто знает  сам язык и потому и поймёт всё правильно. Наши предки и не дума- ли, что нам придётся разбираться с их писаниной. А потому вряд ли  мы сможем точно восстановить живой язык наших предков. Можем  только в определённой степени предполагать.    Таким образом, древние руны средиземноморья это и есть наша   древняя азбука. И вполне понятно, что никакой Кирилл с Мефодием  отношения к ней не имеет никакого. Конечно, эта азбука существенно  отличается от германских, вендских и восточнославянских рун. Учи- тывая, ΓΝгерманцы ΓΝначала  ΓΝтысячелетия ΓΝникем  иными как славянами, как и венды, то мы можем сказать, что славяне,  в ΓΝчисле ΓΝвосточные, ΓΝвладели ΓΝнезапамятных  времён. Но современное письмо формировалось в значительной мере  под ΓΝрун ΓΝславян, ΓΝтам ΓΝпро- гресс ΓΝсилу ΓΝпричин ΓΝболее ΓΝтемпами. Γ восточные ΓΝперенимали ΓΝюжных ΓΝраньше,  чем ΓΝПоэтому ΓΝрусская ΓΝ(новгородские  берестяные грамоты) сформировалась раньше  западного письма. По- тому германские руны (футарк) известны больше, поскольку исполь- зовались ещё до середины второго тысячелетия.   Конечно, логика лингвистического характера здесь есть. Но прак-  тическое воплощение такой реформы вряд ли возможно в обозримом     будущ   ем, так же как и реформа календаря. Одно дело научная логика,   другое дело политическая и пока она сильнее.   Таким образом, именно наши предки - арии-праславяне создали   фонетическую письменность. Остальные народы от Азии и Америки  до ΓΝи ΓΝразрабатывали ΓΝписьменность.  Нельзя сказать, что эта письменность плоха. У неё имеются свои пре- имущества. Они состоят, прежде всего, в том, что ие- роглиф ΓΝпредмет ΓΝпонятие Γ тельно к тому, на каком языке это написано. Напри- мер, ΓΝзнают, ΓΝтакое ΓΝзнаки. ΓΝна- пример, ΓΝ- ΓΝпереход. ΓΝчеловек,  независимо от того, на каком языке он разговаривает,  знает, что это место, где можно перейти дорогу. Это  позволило разработать клинописную письменность, на которой писа- ли и шумеры, и аккадцы, и ассирийцы, и вавилоняне и даже арии хет- ты. ΓΝи ΓΝс ΓΝиероглифов ΓΝмогут Γ Жэньминь ΓΝнесмотря ΓΝто, ΓΝязыки ΓΝчастей Γ очень сильно отличаются.    Однако у этой системы есть и недостатки. Во-первых, невозмож-  но восстановить тот язык, на котором писался документ. Во-вторых,  иероглифов нужно столько, сколько имеется понятий. Если в древно- сти одной-двух тысяч слов, а соответственно и иероглифов, для жиз- ни хватало, то сейчас, когда словари развитых стран составляют сот- ни ΓΝслов, ΓΝсотни ΓΝиероглифов ΓΝне- возможно, ΓΝи ΓΝих ΓΝне ΓΝРешается Γ двумя путями. С одной стороны возникают касты грамотеев-писцов, с  другой ΓΝвозникают ΓΝэлементы ΓΝили Γ письменности.   Что касается слоговой письменности, то сама по себе идея про-  стая. Если прасловам праязыка сопоставить какие либо пиктограммы,  то это и будет слоговое письмо. Например: МА –   , МО –   , ЕТ –   ,   РА -   , МУ -   .  Таких пиктограмм будет около ста. Вот и прочитай-  те:          .     Теперь о Фестском    диске. Для начала, краткая справка (Вики-  педия).  Фестский   — ΓΝпамятник ΓΝпредполо-  жительно ΓΝкультуры ΓΝсредней ΓΝпоздней Γ найденный в городе Фест на острове Крит. Его точное назначение, а  также место и время изготовления достоверно неизвестны. Некоторые  учёные подвергают сомнению его подлинность.   Исследованию ΓΝдиска ΓΝмножество Γ  как специалистов, так и любителей, причём последние неоднократно  делали заявления о дешифровке надписи на его поверхности. Однако  ни одно из предложенных прочтений не стало общепризнанным в на- учном сообществе. Работа по изучению Фестского диска продвигает- ся медленно, что связано, в первую очередь, с краткостью сообщения  и изолированностью применённой в нём системы письма. По мнению  большинства специалистов, реальная перспектива дешифровки Фест- ского ΓΝможет ΓΝтолько ΓΓΝдругих Γ мятников этой же письменности. Также существует ряд гипотез о не- лингвистическом характере изображений Фестского диска. В настоя- щее время Фестский диск выставлен в Археологическом музее Ирак- лиона (Крит, Греция).   Диск ΓΝнайден ΓΝархеологической Γ  Федерико Хальберра вечером 3 июля 1908 г. Артефакт обнаружил ар- хеолог Луиджи Пернье в культурном слое одного из подсобных по- мещений дворца. Диск находился в главной ячейке тайника, замаски- рованного ΓΝполу ΓΝпод ΓΝштукатурки. ΓΝпо- тайных ΓΝне ΓΝразнообразием — ΓΝнаходился Γ чернозём, ΓΝтакже ΓΝколичество ΓΝбычьих Γ     Все предположения    о времени изготовления Фестского диска строят-  ся ΓΝотчёте ΓΝДиск относят ΓΝк ΓΝ(XXI— XVII века до н. э.), так и к позднеминойскому (XVI—XII века до н. э.)  периодам.    Исследованием и попытками перевода занимались куча разных   исследователей. Не буду их перечислять, поскольку можете почитать  о ΓΝв ΓΝОтмечу ΓΝнаших: ΓΓΓ Ю. В. Откупщиков, опять же Гриневич Г.С. Отмечу также болгарско- го лингвиста В. Георгиева.   Не буду тратить силы и время на анализ их работ. Просто при-  веду начальные кусочки их переводов:   -ΓΓ Когда Яра готовился в поход против Лилимувы,  то не успел отправиться…    -ΓΝОрешкин  1. 2. 3. 4.  РАГОВЕ 5. В ЛИБИ 6. ЧИТЯТИ…    -ΓΝДэвис  Оттиски оттиски, отпечатал  оттиски, мои оттиски печатей, …     -ΓΓ А 1. Сакавип(и) правителя, А2. в Кноссе АЗ.  воцарившегося, А4. собравшего…   -ΓΓ Будем опять жить. Будет служение Бо-  гу. РОСИЮНИЯ чарует очи. …   -ΓΓ Всевышний - это божество, звезда могуще-  ственных тронов…   Ещё можно привести десятки подобных переводов. Очевидно,   что ΓΝсовершенно ΓΝПотому ΓΝразные ΓΝпытались  применять разные методы. В принципе таких методов два – статисти- ческий и идеоматический. Первый затруднителен потому, что на дис- ке приведено только около двухсот оттисков. Самих идеограмм около  пятидесяти. ΓΝЭто ΓΝмало ΓΝиероглифического ΓΝи  слишком ΓΓΝфонетического. ΓΝсправедливо Γ что это слоговое письмо. Мы знаем, что праязык архетипов, который  мы ΓΝи ΓΝпо ΓΝслоги. ΓΝсчитают, ΓΝхотя  письмо и слоговое, но слова  сложные и пытаются применять доволь- но сложные слова. Например, древнегреческий, латынь. А Гриневич и  вовсе славянские слова. Сложность и в том, в каком направлении таки  читать текст. На Западе пришли к выводу, что от периферии к центру.     А выше   упомянутый Откупщиков – от центра к периферии. Вот с ним   я таки согласен. Добавив к его аргументам так же то, что обычно в  древности ΓΝруническим ΓΝписали ΓΝту ΓΝкуда Γ направлены сами идеограммы. Такие как головы, человечки.    Итак, чтобы более-менее правильно прочитать текст, нужно:  1.ΓΓΓΓΓΓΓ 2.ΓΓΓ 3.ΓΓΓΓΓ 4.ΓΓΓ Так кто же были критяне-минойцы. Как было определено, диск  относится ко второй половине II тысячелетия до н.э. Это было время  массового расселения ариев (народов моря) из Восточной Европы по  Средиземноморью и Малой Азии. Кто это были, мы уже поняли. Это  были наши предки и говорили они на праязыке, используя уже более  двух тысяч сложных слов, которые и составили основу Русского язы- ка. И здесь мы можем согласиться с Гриневичем. Но никак не можем  согласиться с мнением, например, болгарина Георгиева,  который ΓΝчто ΓΝнаписан ΓΝлувийском Γ Надо понимать, что лувийцы входили в империю хеттов.  И ΓΝпрактически ΓΝвоевали. ΓΝних ΓΝхетты.  Хетты - арии. Вот так выглядел их воин:   А вот образ ария с Фестского диска (1):  Аналогичные образы (2,3) отражены египтянами на своих па-  мятниках ΓΝнародам моря ΓΝнапавшим ΓΓ пет в 12 столетии до н.э. Такой же образ мы видим на греческой вазе  (4). ΓΝесть ΓΝна Γ (конский ΓΝна ΓΝэто  символ ΓΝРАтника. Γ есть может обозначать и бога Ра, и  зерно. А использоваться может и самостоятельно, и как слог в слож- ных словах.   И вовсе не перья на голове человека. Это условно изображён   шлем ария. Кроме того, сам лувийский язык неизвестен. Есть попыт- ки его воссоздать, но воссоздать этот язык можно только по надписям  на каменных стелах. А их очень мало. Вот надписи лувийцев. Их ма- ло, и те, кто считают, что восстановили лувийский язык, настолько же     правы, как и    те, кто говорит, что расшифровал Фестский диск. Однако   же мы имеем основания утверждать, что как у минойцев, так и у лу- вийцев была одна и та же языковая база – двуфонемный язык архети-  пов. ΓΝсложные ΓΝуже ΓΝбыть  во многом разные.   Историки ΓΝполагают,   что ΓΝМикен ΓΝоснована  древними ариями. Пришли арии, как из- вестно из восточной Европы, из северно- го ΓΝА ΓΝи Γ Средней Азии – древнего Ариала. А мо- жет из южного Урала. А может и из Ги- пербореи. А может и из Балкан. То есть  из ΓΝтого ΓΝкоторое Γ есть Россия. Исходя из этого, мы можем  предполагать, ΓΝте, ΓΝизготовил Фе- стский ΓΝговорили ΓΝпрарусском  языке, ΓΝкоторого ΓΝпра-  язык ΓΝс ΓΝсложным ΓΝПоскольку ΓΝте ΓΓ лись в основном именно на праязыке, то и Фестский диск в основном  написан на праязыке.    Учитывая, ΓΝв ΓΝобходились ΓΝпраслов ΓΝне-  сколько ΓΝто, ΓΝих ΓΝлибо Γ (идеограммами), можно было и вести запись. Глядя на диски, можно  убедиться, что значки на нём не рисовали. Одинаковые значки акку- ратны и совершенно одинаковы. То есть, очевидно, что это оттиски.  Вот вам и начало книгопечатания, где литеры не собираются в гото- вый ΓΝа ΓΝпо ΓΝВпрочем, ΓΝв ΓΝбыл  смысл. Ведь не нужно было изготавливать по нескольку печаток. Са- ма по себе идея оттиска уже тогда была не нова. Вот пример оттиска  печати времён Аккада (Вторая половина III тыс. до н.э.):   Сама Γ  представляла Γ цилиндр ΓΝкамня, Γ вырезанным ΓΝнём  рисунком. ΓΝчто     жрецу, побывавшему    в Хеттусе, или в Вавилоне заказать набор печа-  ток не составляло труда. А, впрочем, не так уж и сложно было сделать  печати. Рисуем из глины пиктограмму. Делаем бортик из глины и за- ливаем ΓΝрасплавленное ΓΝВот ΓΝвсё. ΓΝбы ΓΝи ΓΝВ  бронзовом веке олово было вполне доступно.   Сами пиктограммы играют ту же роль, что и картинки в дет-  ских ΓΝТо ΓΝкак ΓΝпервый ΓΝслова, Γ вующего изображению, и есть знак слоговой письменности. Не могу  сказать, ΓΝавтор ΓΝдиска ΓΝслогово- иконографическим письмом, а не рунической азбукой или слоговым  линейным письмом. Возможно, что они считались народными, а ико- нографическое ΓΝи ΓΝдревним. ΓΝименно Γ ким письмом составлялись и уды Обычного права ещё трипольцев. И  действительно, далее мы увидим, что текст на диске это в основном  сборник молитв и использовался быстрее волхвом.   Итак, можно ли таки расшифровать Фестский диск? Можно, но   трудно и не до конца. Определим условия:   1.ΓΓΓΓΓ     2.ΓΓΓ   ском языке и по ним определяется слог.  3.ΓΓΓΓΓΓΓ  пиктограмм в тексте.   В таблице выше приведены пиктограммы.  Ряд пиктограмм настолько очевидны, что праслово подобрать   не стоит труда. А именно: РА – изображение головы воина. Посколь- ку прибывшие на Крит арии были, прежде всего, воинами и моряка- ми, то и бога РА они представляли как воина над воинами. А потому  он в шлеме. КО – колесо. ЛА – растянутая шкура. ГА – идущий чело- век. ЛО – лода, лодка. ГО – поднимающийся язык пламени (ГОреть).  МА – мать, женщина. ВА – текущий ручей. КУ – кувшин. ПО – посох  в руке. ЛИ – ветка с листьями. РЫ – рыба. СЕ – секира. ОВ – голова  барана.    Другие ΓΝосмыслить ΓΝподумав. ΓΝголова Γ  можно определить как КА – душа. Действительно, само слово СО-БА- КА интерпретируется как «с ΓΓΓΓΓ бака была первейшим помощником и в охране стад, и жилища, и на  охоте и в общении. А потому арии считали её одухотворённой, почти  как человек. Только говорить не умеет. РО – похоже на скалу, и часто  она соседствует со знаком воды. Учитывая, что арии были в данном  случае моряки, То самой большой опасностью считали напороться на  скалу и погибнуть. БА – башня. Действительно, микенская культура  знаменита своими постройками, например Кносским дворцом. И арии  своими ΓΝгордились. ΓΝпотому ΓΝи ΓΓ зом ΓΝбольшого. ЗА ΓΝизображение ΓΝсзади, ΓΝесть Γ ЛЕ ΓΝптица ΓΝполёте, ΓΝесть ΓΝлетать. ΓΝ– ΓΝскала Γ верх. Отсюда верх – ΓΓΓΓΓΓΓΓ пальцем. То есть демонстрируется четыре пальца – ЦЕ-ТЫРИТЬ.  ХИ  –ΓΓΓΓΓΓΓΓ  Некоторые ΓΝя ΓΝмогу ΓΝобъяснить,   больше могу интуитивно-ассоциативно представить: МЕ – указывает  на некое движение, текучесть. КИ – типа дубинки – бить, ударять. ДЕ  –ΓΓΓΓΓΓΓΓΓ гали их на могилы мертвым, как и сейчас и были связаны с печалью. ХА – какой-то заостренный зубчатый инструмент. Трудно понять что это, но им определённо наносились удары. Мне он вообще напомина-     ет Γ   ние, ΓΝбросали ΓΝЛысая ΓΝбыстрее   ВОлхв. ЖЕ – как мне кажется жертвенник, или как полагают большие  учёные – колпак жреца (ЖЕреца). НЕ – изображён человек со связан- ными руками. То есть НЕвольник, и частица отрицания. ПИ – птичка  сидящая, пикает. И ЛУ – что-то похожее на лук. Остальные же значки  я вообще не могу связать с каким либо понятием, а потому обозначил  их звёздочкой.   Итак, ΓΝсмотрим ΓΝдиск. ΓΝудобнее   было,  спирали диска я изобразил прямыми и составил общий текст  обеих сторон диска. Обращаем внимание, что текст разбит на блоки.     То ΓΝотдельные    фразы. ΓΝповторяются ΓΝприпев. Γ  есть ΓΝлибо ΓΝлибо ΓΝтекст. ΓΝв Γ времена ΓΝбыло ΓΝи ΓΝже. ΓΝсоответствующие Γ граммам праслова, получим текст.   Теперь извлечём из таблицы сам тест и начнём его читать. При   этом нужно учесть, что если мы в каком то предложении не поняли  какой либо значок, то это значит, что мы потеряли целое слово. А из  песни, как известно, слово не выкинешь. Например, если ми потеряем  в слове корова букву «р», то слово ко*ова мы легко можем восстано- вить. Если же мы в предложении «Корова пасётся на лугу» потеряем  слово «корова» - «* пасётся на лугу», то пастись там может что угод- но. Поэтому те предложения, где мы не можем восстановить значения  пиктограмм, то эти предложения и вообще выбросим.   ро ва | ло поза ка | ро по ли мара | ро мо ха ов же |  це ро де ка   ни | ба мо по ро хо ва ро| ли моро | ло поза ла | це ро де ка но | хо ва ка|  ки це ка | це ро де ка | га ла же ра | ры ха пи ли ма | га ры ка | лику баба  ка | га с ло ла |  хи де гора | ли хи ба ро | мо га ки ро се | ры ха га ки | ко  ку ба  ры| ла  ло но | ли ро ва  ла | ро хи но ко ра |    га  ки | га ки ко ра | ко го ле | го ле ко ра | с по пи ко ра | ли го ле   | це ка ла |  ко ро ва ла | ры хи не ко ра | за ка ка | хо ва ка | ко хи ба | мо  га ки ко ра |     Опасность вода. Лодка поза душа. Опасность прошла молись   маре. продолжается убей в Тогда  опасность где души нет. Большое стремится после опасности верх  вода Люби целуй) Лодка земля. Эта  опасность душа Верх  Ударь душу.  опасность де душа. Иди поле где зерно. Рыть, бить, пить, любить  мать. Идти рыть душа. Лику Баба душа. Идти с ло по земле. Слабый  где Любить большая Дальше бить  опасность эту. Рыть бить двигатся ударять. К собирать большой  рыть. Земля палка вниз. Любить опасность вала. Опасность слабый  вниз ко Ра.    Идти ударять. Идти ударять ко Ра. К поднимать легко. Под-  нимать легко ко Ра. С по пи ко Ра. Любить     душа земли. К    опасности вода земля. Рыть слабый не ко Ра. За душой   душа. Верх вода душа. Ко слабый большой. Дальше идти ударять ко  Ра.   Если присмотреться к одной стороне диска и к другой, то со-  отношение идеограмм отличается. Если ΓΓΝстороне ΓΓ больше ΓΝморяках, ΓΝна ΓΝбольше ΓΝземледельцах. ΓΝучётом  этого несколько разная будет и интерпретация праязыка. Кроме того,  читая этот текст, жрец обращается к слушателям, а потому и интер- претировать мы будем в форме обращения к слушателям.   Опасность в море. В лодке твоя душа. Пришла опасность -   молись Маре.  Опасность продолжается  - принеси в жертву бара- на. тогда, падают вода опас- ность Люби Лодка от и  страшнее. волна душа Возьми в  руки. Беда от страха.  И если ты боишься, иди в поле, где зерно.  Копай, рыхли, поливай и люби мать землю. И ликует душа. Ли- кует Бабы (богини земли) душа. Иди с веслом по поверхности во- ды. Трусу место на слабый должен возлюбить опас- ность. Сокруши угрозу. Бей, рой, ударяй её. И собирай большой  урожай. Вёсла вниз. Люби опасность волны. Опасность уменьша- ется - благодари бога.   Иди копать. Иди копать к зерну. Поднимать лопату легко.   Поднимать легко к Солнцу. Поливай посаженное зерно. Люби са- жать зерно. Это дух земли. При засухе поливай землю. Не повреди  землю, в которой зерно. В её духе твоя душа. В дожде её душа. Из  слабых вырастает колос. дальше гото- вить поле к новому урожаю.   Что ΓΝпредставлял ΓΝдиск? ΓΝцитатник Γ  Ведь он выполнял функции замполита. Он должен был что-то гово- рить, ΓΝбы вдохновить народ ΓΝподвиг. ΓΝ– ΓΝно,  осваивая ΓΝстали ΓΝморяками. ΓΝв ΓΝволхв Γ дело либо с моряками, либо с пахарями. И чтобы каждый раз не сочи- нять текст и была сделана идеографическая запись. Диск круглый для  того, чтобы легко было засунуть в карман, или вытащить из кармана.  Так волхв и ходил с блином в кармане. Подходит к кораблю и, взгля- нув на диск, произносит вдохновляющую речь уже своими словами.     Конечно, достоверность такого перевода не высока. В лучшем   случае процентов тридцать. Например, в третьем поле первой строки  мы видим ЛИ МАРА. Выглядит весьма достоверно. Или в следующем  поле, где за поднятой головой барана находится изображение как бы  колпака, которые и большие специалисты интерпретируют как колпак  жреца, также явно говорит о жертвоприношении. А перед головой ба- рана какой-то заостренный предмет. Потому мы перевели: «принеси в  жертву барана»   Тем ΓΝменее, ΓΝнаши ΓΝи ΓΝнапрасны, Γ  Фестский диск подделка. В пользу этого приведены следующие аргу- менты.   Доклад Пернье не даёт полного представления об обстоятель-  ствах находки Фестского диска.    При ΓΝдоклада ΓΝиспользовались ΓΝстрати-  графии, обязательные в современной археологии.   Джером ΓΝЭйзенберг ΓΝчто ΓΝдиск Γ  подделкой, и был изготовлен Пернье  из зависти. Возможно, он пошёл  на подлог не только из зависти и тщеславия, а с целью получения фи- нансирования на продолжение работ от спонсоров.    Считают, ΓΝнужно ΓΝможно ΓΝпровести Γ  несцентный ΓΝЭйзенберг ΓΝзапрос ΓΝпроведение Γ анализа в Ираклионский археологический музей, но получил отказ.   Ну что ж, пока термолюминесцентный тест не провели, будем   априори считать, что диск подлинный. Почему же, однако, нет других  аналогичных ΓΝПо ΓΝпричине. ΓΝбыл Γ стью ΓΝатрибутом ΓΝА ΓΝи ΓΝсчитался Γ ным. ΓΝнаписан ΓΝбыл ΓΝзнаками ΓΝтолько  жрецу. Был в единственном экземпляре, и передавался по наследству  от жреца к жрецу. Но что-то случилось. Наверное, напали враги, оче- редная волна ариев. И жрец бросился припрятывать своё имущество в  тайниках. В том числе и диск сунул в яму, где были жертвенные кос- ти священных быков. Да так и не вернулся за своим имуществом, по- ка его не нашёл молодой археолог Луиджи Пернье.   Вот примерно так.  Как говорится, я сделал, что мог и пусть другой сде-   лает больше.     О том,    что письмо у славян появилось очень давно, более четы-  рёх тысяч лет назад, свидетельствуют и названия элементов письма.  Действительно: буква, книга, тире, запятая, титло легко интерпрети- руются словами праязыка, который был в ходу во втором тысячеле- тии до н.э. При этом они вовсе не греческие (буква - επιστολή, книга -  βιβλίο, тире - παύλα, запятая - κόμμα, точка - σημείο).   БУКВА: ΓΝ- ΓΝк ΓΝНанесение ΓΝжидким   красителем. Как отличающееся от черт и рез.    КНИГА: Есть мнение, что от слова "кнети" - знание. Более раннее   -ΓΝК-МЕ-ТИ ΓΝк ΓΝмелкому ΓΝпостижение Γ ощутимого. ΓΝукр. ΓΝДословно: ΓΝидти, ΓΝчто несёт знание. Но я думаю: К-НИ-ГА - к низу двигаться. То есть начи- нать сверху надписи, слева или справа в зависимости от направленно- сти рун, и двигаться змейкой строка за строкой вниз. То есть в древ- ности были большие тексты, написанные рунами. Они и назывались книгами. Но до нас, к сожалению, не дошли. Дошло только их назва- ние.  ТИРЕ: ТИ-РЕ - маленький рез (черты и резы ).  ЗАПЯТАЯ: ЗА-ПЯТА-Я - за пяткой я. Если смотреть на букву как   на подобие человеческой фигуры (антропоморфизм), то сзади внизу -  пятка.   ТИТЛО: ТИ-Т(О)-ЛО - маленькая то палка.  ТОЧКА: (Остромирово Евангелие - ТЪЧЬКА) - от слова ткнуть,   тыкатьть, ткать. ТО-К-НУ - то к нутрь. Проталкивание утка в основу  при ткачестве.    ЧИСЛО: ΓΝ- ΓΝто ΓΝпалкой. ΓΝзарубки Γ  палке.   ЛИТЕРА: ЛИ-ТЕ-РА - листья те растения. Буквица ук-  рашенная орнаментом из листьев. Вырезалась в книгах из  деревянных ΓΝЕщё ΓΝдоказательство Γ вания древней письменности ариев-славян.    Говорят, ΓΝэто ΓΝпришло ΓΝлатыни Γ litterae   письмо буква,  английское    letter. Возможно. Однако латинское слово   пришло от этрусков, наших родственников, и более искажено, чем в  Русском языке. Известно это слово на Руси с древности. Вот из Ост- ромирового евангелия:     Или:  Мне не известны надпи-  си    этрусков в виде букв, украшенных листьями растений. А вот при   оформлении ΓΝлетописей ΓΝтрадиция ΓΝс Γ времён. И уходит эта традиция в глубину веков.   Таким образом, утверждение, что письменность на Русь принесли   греки Кирилл и Мефодий просто наглая ложь. Если бы они таки при- думали ΓΝписьменность, ΓΝэлементы ΓΝписьменности  определённо называли по-гречески:  эпистола, библия, паула (палка),   комма, симия . И эту ложь пропихивает именно христианская церковь,   чтобы утвердить свою цивилизаторскую значимость по отношению к  славянам.   Более того, в разделе Славяно-арийские веды мы узнали, что и во   времена Триполья, и гораздо раньше, вплоть до Неолитической рево- люции, уже было слово судья. И что происходит оно от слова УДА,  которое в данном случае значило дощечку с верёвочкой, на которой  записывались статьи закона. И этот факт требует признания того, что  запись вели какими-то значками. То есть мысль фиксировалась неки- ми ΓΝна ΓΝносителе. ΓΝэто ΓΝписьменность?  Так что история нашей письменности уходит в глубину тысячелетий  вплоть до мезолита.   Возникает таки вопрос, а как у ариев таки появилась руническая   система письменность? Чтобы ответить на этот вопрос нужно понять,  что ΓΝбыло ΓΝнеких ΓΝкоторые и ΓΝразные  буквы. Практика жизни  порождала их. Буквы это графические обра- зы и эти образы должны были появиться ещё до того, когда на их ос- нове был создан алфавит и надписи начали наносить на разные мате- риальные ΓΝПоявились ΓΓΝтогда, ΓΝлюдям Γ было ΓΝинформацией ΓΝдальних ΓΝКак Γ могло делаться рассмотрено в главе «Читай с палки». Ещё при охоте  на ΓΝнужно ΓΝна ΓΝпространствах Γ информацией.    И ΓΝинформацией ΓΝте ΓΝиные Γ  Этот ΓΝсуществовал ΓΝтысячелетия ΓΝиспользовался Γ ариями Триполья. Более того, она используется и сейчас. Например,  семафорная морская азбука, позы регулировщиков ГИБДД и пр.     Однако ΓΝраск   опках ΓΝархеологи ΓΝпамят-  ников ΓΝнашли. ΓΝразных ΓΝимеются ΓΝзнаки- пиктограммы. Это ещё не письменность. Это предписьменность. Сама  письменность ΓΝа ΓΝи ΓΝне ΓΝбыла.  Жили в ΓΝи ΓΝрамках ΓΓΓΝдоговаривались  устно. ΓΝна ΓΝтаки ΓΝпометки, ΓΝзнать, ΓΝпшено,  где просо, а где горох.    Тем не менее, учитывая, что такого рода предписьменность по-  зволяла записывать на УДАх ΓΓΓΓΓΓ ваться письменностью, как и иероглифы Шумер, Египта, Китая, Ин- ков-Ацтеков. Поскольку реализуют главный принцип письменности:  мысли - знак - материальный носитель.   Другое дело в Шумере и в Египте, а также в Китае. Земледелие   там основано на разливах рек: Нила, Тигра, Евфрата... Участки дели- лись между семьями и общинами. Но очередной разлив смывал межи  и каждый год нужно было снова делить участки, а также чистить ка- налы и копать новые. Такая работа требовала сильной власти. Снача- ла ΓΝстарейшин ΓΝэнси, ΓΝзатем ΓΝродовых ΓΝ- Γ Постепенное ΓΝстран ΓΝк ΓΝцарей Γ фараонов.    Для исполнения своих задач возле властителей возникала адми-  нистрация, которая и управляла страной. В этом случае для осущест- вления своих функций (сбор налогов, рытьё каналов, содержание ар- мии, ΓΝи ΓΝнужно ΓΝфиксировать ΓΝна Γ альных носителях (папирусе, глиняных табличках и пр.). Причём на- чало письменности было связано именно с материальным продуктом  хозяйствования (зерно, овощи, скот, изделия и пр.). Поэтому начина- лась ΓΝименно ΓΝрисунки ΓΝпроизводства, Γ также ΓΝдействий ΓΝним. ΓΝЭнси ΓΝсообщает  лугалю ΓΝчто ΓΝналог ΓΝсто ΓΝпшеницы. ΓΝна  глиняной ΓΝи ΓΝнапример ΓΝ(лугаль) ΓΝ(ме- шок)(зерно)(сто). ΓΝвременем ΓΝвсё Γ схематизировались, пока не приняли вид иероглифов.   Арии-праславяне жили на огромных полупустых пространствах,   сажали хлеб просто в землю-чернозём, поэтому раз договорившись с  соседями, дальше поколениями использовали одну и ту же землю. А     потому л   угалей-фараонов у нас не было, не было армий. Не было  ад-  министрации-бюрократии, а потому особо в письменности не нужда- лись. Тем не менее, о ней знали. Однако этот "золотой век" таки кон- чился. Он кончился тогда, когда в результате взрыва вулкана Санто- рин резко и надолго изменился климат, и началось великое расселе- ние Ариев. Арии отправились туда, где уже кто-то жил. А потому, ес- тественно, ΓΝс ΓΝТак ΓΝземлепашцев  стал народом воином.    А война это та же охота. Есть группа воинов и есть разведчики.   Передовой дозор, дозоры на флангах, с тыла. И они должны были со- общать ΓΝна ΓΝМожно ΓΝразжигая Γ Но это значит выдать себя врагу. Можно дудеть в трубы и бить в ба- рабаны, но и тогда враг заранее узнает о приближении врага.    Но в пределах видимости наиболее удобным является визуаль-  ный ΓΝПричём, ΓΝразведчика ΓΝвидно, ΓΝинформацию  можно передавать разными позами. Поз слишком много не придума- ешь, ΓΝпотому ΓΝсотни ΓΝтысячи ΓΝневозможно.  Максимум пару десятков, а потому можно было сообщать отдельные  звуки. В этом и исток фонетической письменности.   Отдельной фонеме сопоставляли какое либо слово. Причём сло-  во из праязыка. Причём, наиболее часто применяемое слово, связан- ное с достаточно значимым понятием.    Так первое слово, которое приходит на ум - человек - арий, АР.   И соответствующая поза - просто человек с расставленными ногами -  буква А.    Следующее, ΓΝженщина. ΓΝизображали Γ  широко ногу и выставив локоть, намекающий на грудь. Женщина на- зывалась БА. Уважаемая женщина, богиня - БАБА. Буква - Б.    Звук В - ветка, или ветки деревьев. Рука и меч изображают вет-  ки на дереве.       Г - ГО: по   днимать. Поднимали руку таким образом, что как бы   в ней держали поднятое.    Д - дом. Главное у дома крыша. Двухскатная крыша имеет вид   угла. Поэтому рукой и мечём отображали этот угол.    Е – ЕЛЬ: Изображали характерные ветки ели. Ж/З - жизнь, жи-  то: Одной рукой показывали вдаль - поле, другой высоту колосьев.    К - КА: душа. Ногой и поднятой рукой как бы демонстрировали   своего двойника - духа.    Л - ЛЕ: слабый больной. Рука как бы припущена, слабеет.   М - МА: мать земля. Мечём показывает на землю.   Н - НА: указывает вверх, на небо.   О - окоём, округа. Движением меча изображается круг.   П - ПА: собирать, паковать. Рука как бы держит мешок.   Р - РА: Рука образует отверстие - символ Солнца.   С - СЕТ: сидеть, бог Сет ( сетовать ). Демонстрируется поза си-  дящего.    Т ΓΝТАМ: ΓΝруки ΓΝвдаль, ΓΝбы Γ  зонт.    У ΓΝУЛ: ΓΝПоза ΓΝсобирающего плоды ΓΝрасте-  ний, или ловящего падающие груши.    Х - ХА: Бросать. Поза бросающего, или рубящего человека.   Я - поза человека привлекающего внимание.  Можно конечно задать и вопрос, какой смысл в порядке распо-  ложения ΓΓΝВ ΓΝазбуке ΓΝпросматривается ΓΝречёвке Γ буки веде глаголь добро..."  Однако это уже анахронизм. По всей ви- димости, и здесь нужно было бы что-то предпринять.    Например, ΓΝпо ΓΝзвуков: ΓΝсогласные   звонкие, ΓΝглухие, ΓΝАЕIОYИ- ВГDZКЛМНР-ПSТФХСЧ-НЬ. ΓΝпо ΓΝприменения:  ОЕАIТNSРFЛКМDПYИZЬВГСНХСФ. Тем не менее, вряд ли именно  такое ΓΝбукв ΓΝазбуке ΓΓΝпрочитать  подряд ΓΝиз ΓΝпраязыка: Γ ИН-КА-ЛЕ. Γ человек ветки дом жизнь   душа слабый. Окончательно:  дед и баба ветки кладут на крышу дома   и живут в нём с душой лёгкой .     Учитывая, что ЛЕ    имеет смысл лёгкого, приятного ( ле то,  ле гко,   ле нивый...) то можно перевести так:     Дед и баба строят дом    и живут счастливо в нём.    Второй Γ   МА-НА-О-ПА-РА-СЕТ-ТАМ-УЛ-ХА-Я.  Мать   окоём собирает Солнце. Сет там ловит и убивает его.     Мать Ра на н   ебо отправляет, а Сет беднягу убивает.   Теперь напишем    так, и выделим буквы азбуки и ударные глас-  ные:    А Р   Б А   В Е   Г О   Д Ó М      Е   Ж И   И Н   К А   Л É    М А   Н А   О   П А   Р Á      С ЕТ   Т АМ   У Л   Х А   Я   Я в полном трансе и изумлении!   !!    Какая симметрия, какая чёткость, продуманность!!!    Какая красота совершенства!!!!!     Этого придумать,    нельзя Это   тинная правда. Это мировое открытие!    В годах космические с   посланием цивилизациям. пустое, что  никаких цивилизаций Но другое  Послание предков их Это в  дущее на многие тысячелетия. Его не смогли прочитать ни псев- доучёные Русского ни лингвисты,  этимологи и филологи.     Это послание    прочитал   !  Прочитайте вслух.    Обратите внимание, какая ритмика!  Это же   стих!  Стих, наполненный смыслом и позволяет точно запомнить по-  следовательность рун и соответственно позы, которые нужно прини- мать.  Вот оно, начало русской поэзии!  Таким образом, расположе-  ние рун рунического алфавита вовсе не случайно и отражает длитель- ный ΓΝпроб ΓΝошибок, ΓΝне ΓΝидеальная Γ визуальных ΓΝпоз, ΓΝзатем ΓΝалфавита, Γ просуществовал ΓΝтысячи ΓΝи ΓΝнашей ΓΝпродолжает  жить. Вот она связь времён! Которую не разрушили ни враги, ни иу- до-христиане, ни либерасты.   В этом послании и моногамная семья с её семейными ценностя-  ми любви и верности. В этом послании и гимн природе с её вечным  движением ΓΝборьбой ΓΝБорьбой ΓΝи Γ  В   этом послании гимн нашему древнему роду ариев-славян-русов!   В данном случае мы имеем акрофонический алфавит, где не   только знаку слово, эти объе-  диняются в акростих. Мало того, ак- ростих фразы.  фразы философского  держания!   Полученные ΓΝможно   записать ΓΝрунами ΓΝтогда ΓΝбудет  выглядеть так, как на рисунке.  Обычно  писали ΓΝнаправо, ΓΝдо Γ дощечки или камня, продолжали змей-     кой. Γ   фразы ΓΝдвоеточиями. ΓΝдревние   письмена такого типа обнаруживают со второго тысячелетия до н. э.   Однако азбука поз применялась многими тысячелетиями раньше. По- тому ΓΝв ΓΝотображающем ΓΝвидны Γ времён неолита. Тогда, когда только появились моногамные отноше- ния и представления о мире отображались мифом МА-РА-СЕТ.   В разведку могли послать каждого, а потому эту систему пере-  дачи информации знал каждый воин. Её изучали ещё во время курса  молодого бойца. Сначала новобранец заучивал считалочку, затем по- следовательно принимал нужные позы. Затем доводил их исполнение  до автоматизма, в том числе передавая и принимая разные фразы. И  мог ΓΝсообщение, ΓΝморяки ΓΝсообщения Γ ной азбукой. Со стороны непосвящённый воспринимал это как стран- ную пляску. И так начиналось Русское хореографическое искусство,  дошедшее ΓΝбалета ΓΝтеатра. ΓΝчто ΓΝрода  считалочки дожили и до нашего времени. Конечно, потеряв практиче- ский смысл, они очень изменились. Но ещё из детства помню:   ЕНЕ БЕНЕ РЕС  КВИНТЕР ФИНТЕР ЖЕС  ЕНЕ БЕНЕ РЯБА  КВИНТЕР ФИНТЕР ЖАБА   Поскольку через армию проходили все мужчины ариев, то эту   систему передачи информации знали ВСЕ. Другое дело, что, вернув- шись со службы, обзаводились семейством, пахали поле и эти знания  и ΓΝуже ΓΝне ΓΝА ΓΝна ΓΝрасселения  ариев мы почти и не находим развитой письменной культуры. Но на  завоёванных территориях авторитарная система управления по отно- шению к местным папуасам была необходима. Ведь они не знали да- же моногамного брака. Потому и ΓΓΓΓΓΓ шения ΓΝарийскими ΓΝМатер, ΓΝБратер, Γ тер. А со структурами авторитарной власти письменность входит и в  мирный обиход. Постепенно менялось и начертание букв, и их назва- ния. Уже к середине первого тысячелетия до н.э. арийское АР меняет- ся у греков на финикийское АЛЕФ, дальше греческое АЛЬФА, далее  южнославянское АЗ. А в современном русском языке принято опять  же церковно-славянское - АЗ.     Потому    мы и видим, что руническая письменность приходит   на Ближний Восток, где становится письменностью арамеев, иудеев,  финникиян и арабов. От кхароштхи, письменности арев-тохар, проис- ходит брахми, а от него деванагари и все виды письменности Индии и  Юговосточной Азии. В средиземноморье становится письменностью  греков и латинян. А их письмо принимают западноевропейцы, отка- завшись от известных им рун. И практически все виды фонетической  письменности первой буквой имеют  А - Арий, человек: Аз, Альфа,   Алеф . На Руси же руническая письменность была с древних времён.   Действительно, те же позы можно изобразить более вычурно, напри- мер, в виде глаголицы. Но в лесных пространствах Руси глаголица не  могла ΓΝпотому, ΓΝножом ΓΝдереву ΓΝглаголицы  сложно вырезать. Гораздо проще руны. Да и отдельные арийские на- звания ΓΝ(дом) ΓΝпонятия, ΓΝони ΓΝ(ель) ΓΓ том, что руны формировались там, где ели и двухскатные крыши до- ма - в лесной и лесостепной зоне русской равнины а также горах Кар- пат.    Потому ΓΝтрадиция ΓΝбуквы Γ  берестяных грамот, которые по исполнению гораздо ближе к рунам и  греческому ΓΝписьму, ΓΝк ΓΝцерковных Γ  привезённых Γ Болгарии, Γ ство ΓΝсо- вершенно ΓΝза- служенно Γ сваивают Γ Кириллу ΓΝМе- фодию. Γ ку Γ ные ΓΝГеты  имели ещё в чет- вёртом ΓΓΝВ  житии св. Кирил-  ла, в списке, хранящемся в Рыльском монастыре, сказано, что Кирилл  прежде отправления в Моравию был в Херсоне и: "Обреть тоу Еван- гелие и псалтырь Роушкими писмены писано и человека обреть гла-     голюща тою бе   седою, и беседовав с ним и силоу рече прием, своей   беседе прикладае и вскоре начеть чисти и сказовати и дивляхуся ему  Бога хваляще", - из этого явствует, что Руссы имели не только пись- мена до Кирилла, но были уже и христиане до пришествия его в Мо- равию; ибо имели уже на своем языке Евангелие. Это обстоятельство  согласно ΓΝс ΓΝисторией, ΓΝчто ΓΝЧерномор- ские имели уже свою церковь в 4-м веке.   Поскольку ΓΝдревние ΓΝвидим ΓΝЛемносской ΓΝна   камнях Фригии и они характерны именно для черт и резов (Известные  слова черноризца Храбра о том что славяне использовали черты и ре- зы ΓΝсуще") ΓΝочевидно, ΓΝграфическое ΓΝпоз  осуществлялось там, где писали на деревянных дощечках. В богатых  лесами местах автохтонного расселения Ариев - восточноевропейских  равнин. Территории Руси. И именно этот опыт принесли наши предки  и в Средиземноморье, и на Ближний Восток, и в Индию (Деванагари).   Со временем руны развивались. В разных местах развитие шло   по-разному.   Особенно интересна цепочка К-Ц-Ч. Как известно индо- европейские  ΓΝязыки ΓΝпо ΓΝКЕНТУМ- ЦЕНТУМ. ΓΝруническом ΓΝнет ΓΝЦ, ΓΝЧ. ΓΝможно  говорить ЯЙЦО, а можно ЯЙКО. Во времена формирования руниче- ского алфавита говорили ЯЙКО. Но уже у этрусков появляется знак С  образованный тем, что у буквы К убрали вертикальную черту. Но что  интересно, на Руси такой фокус не прошёл. По принципу акрофонема,  то есть когда знаку алфавита сопоставляется слово, было использова- но слово ЦЕ-ТЫРИТЬ. То есть название числа 4. А потому использо- вали графику этого слова. Так образовалась буква Ч. Но и этого ока- залось ΓΝпоскольку ΓΝнеобходимость ΓΝнаписании ΓΝЦ.  Для этого использовали ту же букву Ч, но поперечную перекладину  опустили ΓΝТак ΓΝполучилась ΓΝК-Ч-Ц. ΓΝв Γ языке и объединились и  КЕНТУМ, и ЦЕНТУМ. Потому мы и гово- рим:  яй к о, яй ц е, яи ч ница; зай к а, зая ц , зай ч атина; горь к ий, гор ч ит и   т.д.  Это произошло в первом тысячелетии до н. э. Уже и в Остроми-  ровом евангелии, и в берестяных грамотах, и в летописях есть и Ч, и  Ц. Здесь самое интересное именно то, что в славянском языке в каче- стве буквы Ч использована именно цифра 4. А это значит, что ещё до  формирования ΓΝазбуки ΓΝзнали ΓΝцифры.     Откуда Γ   ни Γ Они всегда были грече-  ской системой счёта при христианизации.   Несмотря на всё вышеизложенное, по-прежнему поддержива-  ется ΓΝчто ΓΝи ΓΝв ΓΝбыли ΓΝне  письменным. Основанием этого является то, что нет письменных па- мятников ΓΝхристианизации. ΓΝкрупных Γ турных ΓΝнаписанных ΓΝхристианизации, ΓΝОднако  то, что письменность, как таковую, славяне знали и задолго до хри- стианизации, подтверждают многие артефакты. Читатель найдёт их в  сети массу. В качестве примера приведём некоторые:   От них же пошли и скандинавские руны, поскольку славяне в   первом тысячелетии жили и в Скандинавии. Как видим, традиции ру- нической письменности распространялись на всех славянских землях  от Северного Кавказа, до Скандинавии. Мало того, графически такие  же руны мы видим и в древних рунических письменностях и тюрков,  и венгров, и у пермяков     Другое де   ло, что это была бытовая письменность. Славяне в   первом тысячелетии обычно жили в деревнях, и хозяйство было в ос- новном ΓΝНе ΓΝклассового ΓΝи Γ венно тех прослоек, которые могли бы писать литературные произве- дения. Не было развитой автократии и сложной государственной ма- шины, требующих письменного учёта и архивов. Тем не менее, книги  таки были, но они были в храмах, и вместе с храмами были уничто- жены христианскими просветителями.   Письменность ΓΝвремён ΓΝвсё ΓΝприобретала Γ  стный характер. А потому в разных областях славянского расселения  буквы стали всё больше различаться графически, и фонемы, связан- ные ΓΝрунами, ΓΝстали ΓΝА ΓΝтем ΓΓ которые до нас дошли, ΓΓΓΓΓΓ письменность, но даже и прочитать. Крупных же надписей на скалах  нет потому, что и скал то на территории русских равнин нет. Тем не  менее, ΓΝможем ΓΝсказать, ΓΝи ΓΝбыли Γ письменным народом в течение многих тысячелетий.   И действительно. Вернёмся к слову книга. Как выше было по-  казано, ΓΝлегко ΓΝпервословами: ΓΝЧто  значит "к низу двигаться". Что бы было яснее возьмём боковую часть  Лемносской стелы:    Представьте, ΓΝнадпись    сделана ΓΝдеревянной ΓΝи   продолжена дальше вниз. Вот Вам и книга. Начинаем читать сверху,  по направлению рун, змейкой двигаясь вниз. В быту такие книги мало  использовались, но в храмах были. Вот вам реконструкция такой кни- ги. Текст там приведен с Лемносской стелы, надписей фригийцев, ак- ростиха рунической азбуки и пр. Читайте. У Вас получится. Если бы  не ΓΝхристианских ΓΝтаких ΓΝбыло ΓΝдоста- точно, чтобы оснастить наши музеи. Однако с началом христианиза- ции ΓΝи, ΓΝчастности, ΓΝхрамы ΓΝуничтожались.  Волчьи стаи черноризников, под защитой мечей князей и бояр, носи-     лись по всей    земле русской, уничтожая свободу, веру и культуру на-  ших предков. Так, как было снесено капище в Киеве и на его месте  была построена церковь, так дальше продолжилось и в Новгороде, и  по всей Русской земле.     Об этой массо   вой зачистке культуры и истории Руси церковь   помалкивает, дабы утвердить, что до их прихода на Русь и вовсе не  было ΓΝкультуры ΓΝистории. ΓΝкое-что ΓΝпро- скальзывает. Так описывается житие святителя Стефана Симеонови- ча, ΓΝПермского. ΓΝна ΓΝпосохе Γ гласит, что при крещении пермяки передали ему свой «Закон» — кни- гу, написанную, надо понимать, самими язычниками.    До ΓΝСтефана ΓΝпермякам ΓΝ«творя Γ  свой, радовались и веселились в городе своем», как о том повествует  Стефану Бес в надписи на посохе (ТОДРЛ. Т. 41).   И вот пришел Стефан, и язычники (вероятно, для ознакомле-  ния чужака с их верой) передали ему свой «Закон». Стефан же, считая  местных богов не богами, а демонами (т. е. зловредными божествами  низшего ранга), решил изрубить их статуи, а храмы сжечь, что он и  сделал, ΓΝобнаружил ΓΝих ΓΝЗапылал ΓΝи  сгорел как сам храм, статуи богов, так и книга.   И такое творилось по всей Русской земле. И теперь и церковь,   и историки не стесняются заявлять, что славяне до прихода христиан- ства были народом БЕСписьменным.   Более того. Была высокая культура книги.   Это были не просто исцарапанные доски. Вот сло- во ЛИТЕРА: ЛИ-ТЕ-РА - листья те растения. Бук- вица украшенная орнаментом из листьев. Выреза- лась в книгах из деревянных дощечек. То есть кни- ги изготавливались тщательно и украшались, в том  числе, и растительным орнаментом. И это ещё од- но ΓΝсуществования ΓΝпись- менности ариев-славян.   В древности использовалась не только ру-  ница. И после неё появилась не только кириллица.  Вот прорисовка надписи на Звенигородском колоколе.    Сам ΓΝбыл ΓΝи ΓΝв ΓΝисториками Γ  1942 ΓΝШла ΓΝно ΓΝисториков ΓΝпроблемы. ΓΝв Γ случае проблема в том, что надписи на колоколе сделаны буквами не  кириллическими. Мало того, там несколько надписей разными алфа- витами. То есть, до семнадцатого столетия по России гуляли наряду     со Γ   и ΓΝбогослужебных ΓΝи Γ  алфавита ΓΝграмот ΓΝсовершенно ΓΝпозже Γ письменности. ΓΝдаже ΓΝвязь. ΓΝне Γ Волжские ΓΝначали ΓΝислам ΓΝVIII ΓΝа ΓΝним Γ арабскую письменность.   Сейчас Γ  пользуемся Γ ческим ΓΝОт- куда ΓΝкак ΓΝпро- изошло? ΓΝэту Γ есть масса книг и ста- тей. ΓΝосновном Γ сводится ΓΝтому, Γ эту Γ изобрели Γ стольные ΓΝи  Мефодий. ΓΝкак   аксиому, проповедует и христианская церковь. Устами патриарха Ки- рилла ΓΝчто ΓΝне ΓΝне ΓΝписьменности, ΓΝи  языка. Однако есть и немало работ, где это мнение подвергается со- мнению.    Действительно, во всех списках жития Кирилла ΓΓ  дующий ΓΝБЛДР-Т.2: ΓΝКОНСТАНТИНА-КИРИЛЛА.    Обрете же ту Еваньгелье и Псалтырь, русьскы писмены писано, и  чьловека обретъ, глаголюща тою беседою. И беседовавъ  силу речи приимъ, своеи беседе прикладая различно писмена глась- ная и съгласная. И къ Богу молитву держа, въскоре начатъ чисти  и сказати. И мнозе ся ему дивляху, Бога хваляще .    То есть заслуга Кирилла, Мефодия и их учеников была только в   том, что на основе русской азбуки они перевели ряд богослужебных  книг. То есть русская азбука уже была до Кирилла.    Правда, здесь большие споры.  То, что Кирилл воспользовался   уже ΓΝписьмом, ΓΝне ΓΝПроблема Γ том, кто такие "русьскы". В примечании к приведенному тексту напи- сано:  "...русьскы писмены... —  Это загадочное место в Житии породи-  ло огромную литературу, из которой можно выделить следующие ос-     новные точки    зрения: 1) русские письмена — письмена древних «рус-  сов» (восточных славян), которые затем легли в основу изобретенной  Константином азбуки; 2) имеется в виду перевод Библии на готский  язык, ΓΝв ΓΝв. ΓΝ3) ΓΝв ΓΝ«сур- ские», ΓΝе. ΓΝписьмена. ΓΝисследователей ΓΝна- стоящее время придерживаются последней точки зрения." А вот ещё:  ТОДРЛ — Т. 19. В. Ф. Мареш. Сказание о славянской письменности  (по списку Пушкинского дома АН СССР):    Итак, то, что    нужно просто читать   русьскы    как именно  русские    для господ филологов и историков хуже, чем в задницу засунуть кота.  А потому выдумывают всякую чушь. Таких чушей две:    1) руськы  ΓΝна ΓΝделе  сурские , ΓΝе. ΓΝВ ΓΓ  Сирия ΓΝопустошена ΓΝзатем ΓΝарабами, Γ значительную часть арамейского населения в ислам. А потому к при- езду ΓΝв ΓΝзаезжий ΓΝдолжен ΓΝпоказать Γ риллу ΓΝна ΓΝязыке. ΓΝдаже ΓΝбы ΓΝмифический  сириец и сохранил двести лет свою до-арабскую письменность, то это  была бы арамейская письменность. А если бы он просто был дальний  потомок тех, кто переехал из Сирии в Крым, то давно перешёл бы на  местный язык и письменность.   2)ΓΝтут ΓΝвообще ΓΝбред:  русьска фруска   фряжська - готская . Даже и комментировать неохота. Однако отме-  чу, что кириллическая азбука это вовсе не готский алфавит, который  приведен ниже. Кроме того, фряги в русском понимании, это те, кто  говорил на романских языках: итальянцы, французы и испанцы. А го- ты, опят же по представлениям   официальных историков-недоучков, -   германцы, немцы, скандинавы.     А ΓΝкас   ается ΓΝто ΓΝв ΓΝПричерноморье Γ  полно. Это и  Скифы  кои   суть   русские — обозначение в средневеко-  вых источниках участники похода на Константинополь в 626 году. О  могучем ΓΝрос ΓΝупоминают ΓΝгреческие, Γ персидские, армянские, сирийские летописи. История пестрит назва- ниями рось, росомоны, роксаланы, пруссы, тавророссы, Русь-Колуни,  Белая ΓΝЧерная ΓΝЧервоная ΓΝПоморская ΓΝУгорская  Русь, карпатская Русь, Волжская Русь, и т.д. Интересно, что арабы, в  том числе некий Идриси отмечает на р. Русии (по-видимому, Донец)  шесть крепостей. Это кореллируется с указанием одного сирийского  источника средины VI в. н. э., который сообщает о том, что севернее  Азовского ΓΝгде-то ΓΝбассейне ΓΝи ΓΝживут ΓΝбога- тырского сложения. Называется этот народ рос или русь (hros, hrus).  Он же пишет: " Почти все аланы высоки ростом и красивы, с умерен-  но белокурыми волосами; они страшны сдержанно-грозным взглядом  своих очень вследствие вооружения во  всем похожи на гуннов, только с более мягким и более культурным  образом жизни." То есть, русы - те же аланы. В латыни от этрусков:  rus, ruris – (русское) деревня, село, поместье, поля; rusticus – крестья- нин, земледелец; rusticus – сельский.   Так ΓΝкак ΓΝможете ΓΝсебя ΓΝрусским, Γ  занцем, ΓΝи ΓΝдревние ΓΝодного ΓΝтого ΓΝчеловека Γ было назвать словеном, русом, новгородцем и пр.  И так под разными  именами ΓΝпринимали ΓΝучастие ΓΝвсех Γ ских процессах древности. В том числе немало их жило и в Корсуни.  Поэтому ΓΝникаких ΓΝустраивать ΓΝцирковое Γ ставление ΓΝзачистке ΓΝот ΓΝроли ΓΝнарода Γ делах ΓΝминувших ΓΝОднако, ΓΝконце ΓΝне ΓΝуж Γ важно, какого ΓΝбыл ΓΝчеловек, ΓΝдал Γ Евангелие ΓΝПсалтырь. ΓΝименно ΓΝчто ΓΝи ΓΝболее  Мефодий, славянскую азбуку не изобретали и никогда не были на Ру- си. А потому к просвещению Руси солунские братья если и имеют от- ношение, то весьма опосредованное.   Мы ΓΝупоминали, ΓΝпервые ΓΝберестяные   грамоты датируются началом 11 века. То есть сразу же после прихода  христианства на Русь. Но "после" ещё не значит "вследствие". Причём     грамотными Γ   вгородцы ΓΝедва ΓΝне ΓΝНаходят Γ  менные артефакты и раньше христианизации. В том числе писала на- ходят ΓΝвосьмого ΓΝЭто ΓΝс ΓΝвременем, ΓΝваряж- ские князья, они же норманны, будучи на службе у Новгорода (Олег,  Игорь, Святослав), захватывают Киев и уничтожают Хазарский кага- нат. То есть обеспечивают путь из варяг в греки. Именно теперь нов- городским ΓΝпотребовалась ΓΝкоторая ΓΝбы  одинакова на всём этом пути, от Новгорода, до Корсуни. Именно они  и ΓΝраспространять ΓΝЧерноморских ΓΝпо Γ территории восточных славян. И в это же время князья начинают вне- дрять на Руси христианство.    При этом есть артефакты Русского письма и раньше крещения   Владимира и Руси.  Древнейшая запись, сделанная кириллицей, обна- ружена на русских памятниках, относящихся к Х веку. При раскопках  курганов ΓΝСмоленском ΓΝнашли ΓΝот ΓΝс  двумя ΓΝНа ΓΝ„плечиках“ ΓΝотчетливо ΓΝнадпись:  „ГОРОУХША“ ΓΝ„ГОРОУШНА“ ΓΝ„горухша“ ΓΝ„го- рушна“), что означает либо „горчичное семя“, либо „горчица“.     Меч ΓΝпод ΓΝМеч   был ΓΝмогиле ΓΝпреднамеренно  сломан. ΓΝпреднамеренной  порчи оружия, в том числе и ме- чей, ΓΝдля ΓΝза- хоронений ΓΝпо- ры.  ΓΝнаиболее Γ ной ΓΝпогребения ΓΝмечом  будет ΓΝили ΓΝчет- верть ΓΝв. ΓΝпротиворечат Γ кой ΓΝтипологические ΓΝмор- фологические ΓΝсамой  вещи. Вот путь: Новгород - Смо- ленск - Киев. Путь из варяг в греки. Причём владели письменностью  обычные люди: новгородские женщины и дети, смоленские домохо- зяйки, кузнецы и воины. Путь из варяг в греки был и раньше Рюрика,  Олега, ΓΝи ΓΝПоэтому ΓΝбыла ΓΝраньше  Олега. ΓΝчто ΓΝписьмо ΓΝво ΓΝОлега Γ     широко распр   остранено. Проблема была только в том, что путь был   небезопасен и нужно было платить пошлины козарам. И в ПВЛ (По- вести временных лет) пишется, что и Олег, и Игорь заключают с Кон- стантинополем договора. Причём они составляются в двух аутентич- ных переводах на Греческий и Русский язык. И в составлении догово- ров деятельное участие принимают русские купцы. Как же народ рус- ский научился читать и писать, если на Руси ещё не было ни христи- анских попов, ни христианских книг? Кирилл был в Корсуни в 863 г.  Олег ΓΝЦарьград ΓΝ906 ΓΝТо ΓΝязычник ΓΝпользовался  славянским письмом тогда, когда Кирилл только перевёл Библию на  болгарский язык.   О ΓΝЧерноморских, ΓΝо ΓΝупоминается ΓΝистории   церкви, ΓΝто ΓΝизвестно. ΓΝсобственно, ΓΝкоторые Γ вестны под именем Гетов. О том, кто такие Геты, и как они преврати- лись немецкими историками в Готов, подробно написано в книге "От- куда пришли славяне". Здесь кратко скажем, что до начала нашей эры  это были Фракийцы, которые жили по всему Балканскому полуостро- ву ΓΝдо ΓΝВ ΓΝпервых ΓΝстолетий ΓΝБалканы  становятся объектом завоевания Римской империей. При этом народ  порабощался. А часть, естественно, бежала на восток. К этому време- ни ΓΝсеверном ΓΝосели ΓΝМассагетов ΓΝЗавол- жья. У них была военная демократия. С ними смешались как местные  фракийцы, так и беженцы с Балкан. Так общее пространство Фракий- цев разделилось на три области. Северные стали называться Даками.  Порабощённые Балканы римляне разделили на Фракию и Мезию. А  вне их контроля остались Геты. В условиях военной угрозы от рим- лян, на территории Гетов возникает система военных формирований,  подобных ΓΝСечи. ΓΝэтих ΓΝназывали  себя ΓΝВ ΓΝисториографии, ΓΝна Γ мецких подделках XVI века, Геты превратились в Готов, якобы при- шедших из Скандинавии. В том числе, основанием для этого являют- ся и фальсифицированные писания Иордана, и Готская Библия, и гот- ский ΓΝякобы ΓΝВульфилой, ΓΝчём ΓΝостано- вимся ниже.    Итак, ΓΝэто ΓΝне ΓΝэто ΓΝвоинских   формирований вроде казаков, в состав которых вливались не только     фракийцы и геты,    но и даки, карпы, аланы, скифы-сколоты, бораны и   прочие. Это единство проявилось во время гетских войн. В частности  в разгроме сорокатысячного войска римлян, под командованием им- ператора ΓΝТраяна, ΓΝкнязя-гетмана ΓΝВ Γ счёте, именно славянские войска, под водительством Алария (Алари- ха по-немецки), Феодория (Теос - бог, дорос - дар = Теодориха) и раз- громили империю, взяв Рим.    Однако здесь была  большая идеологическая проблема. К это-  му времени славянами уже была забыта древняя вера в Бога Ра. Раз- ные славянские племена поклонялись уже разным местным божкам.  Но война требует не только военного единства, но и духовного. На- пример, ΓΝбитвой ΓΝпомолиться ΓΝвыполнить Γ ритуалы. ΓΝвот ΓΝразбредаются ΓΝкучкам ΓΝмолятся Γ своему богу. Нехорошо. Нужна была общая религия. А учитывая, что  под влиянием христианства империи, уже многие поклонялись Хри- сту, то нужно было чтобы все поклонялись Христу. Так геты начина- ют ΓΝхристианство. ΓΝже ΓΝпроблема. ΓΝне  могли воспринимать религиозные службы на иностранном языке, тем  более языке врагов. Ведь мало что мог наговорить поп, читая молитву  на ΓΝили ΓΝТут ΓΝвозникла ΓΝперевода Γ жебных ΓΝна ΓΝязык, ΓΝследовательно, ΓΝизобретения  гетской ΓΝСами ΓΝиспользовали ΓΝсамоназвания. Γ называли себя и гетами. Но поскольку в войсках были не только геты,  то называли себя и русами, поскольку этноним Рус был очень широко  распространён во всех славянских землях. От западных славян (варя- ги-норманны ΓΝОлег, ΓΝи ΓΝназывали ΓΝрусами), Γ восточных (Арабские источники Дон называет рекой Русия, а народ,  который там живёт - Русами). Так и неизвестный автор труда "Осада  Константинополя скифами, кои суть русские" тоже пишет о нападе- нии русских в VII веке. Опять же Россоланы. А потому и христиан- ские источники пишут именно о роушских буквах. То есть мы можем  с уверенностью говорить о том, что Черноморские Русы уже в IV веке  имели свой букварь, и книги, написанные на этом букваре.    История Гетов-Готов описана монахом Иорданом. Написал он   свою ΓΝв ΓΝвеке, ΓΓΝразгрома Римской ΓΝуже  затих, а геты расселились по Западной Европе. В своём труде он пря-     мо ΓΝчто    ΓΝто ΓΝчто ΓΝГеты. ΓΝя ΓΝчто ΓΝуже   подлог немецких историков. Действительно, до нас оригинал сочине- ния Иордана не дошёл. Он известен на латинском, и с него переведён  на ΓΝязык. ΓΝв ΓΝтексте ΓΝALARIH.  Но откуда взялась последняя буква Н? Да очень просто. На языке ге- тов было написано: АЛАРIН, что произносилось как Аларий. Перево- дчик на латынь, а может и сам Иордан, написал ALARI... Но посколь- ку буквы в латинском, аналогичной букве Н он не нашёл, то так и ос- тавил. ΓΝговорит ΓΝо ΓΝчто ΓΝзнал ΓΝгетов, Γ значит ΓΝуже ΓΝИ ΓΝисторики ΓΝчто Γ готы уже были христианами, однако они придерживались Арианской  ереси. Суть её была в том, что они не могли взять в толк, как это Бог  может ΓΝодновременно ΓΝБогом, ΓΝХристом ΓΝСвятым ΓΝ-  Троицей. ΓΝвызвало ΓΝспоры ΓΝсреде ΓΝи, ΓΝко- нечном счёте, Арианство было искоренено.   То есть геты имели богослужебные книги в форме Арианства,   и они были написаны на их особом языке. Для того, чтобы объяснить  на каком языке, и был немецкими фальсификаторами придуман гот- ский алфавит, готская библия и Вульфила. Но написаны книги гетов  были Русским письмом. Именно на языке гетов Русским письмом и  были написаны книги, которые Кирилл нашёл в Корсуни.   Официальная же история, вслед за немецкими нацистами, ут-  верждает, что геты – вымерший народ, и язык их неизвестный мёрт- вый язык. И уж никакой письменности у них и быть не могло. А на их  территории ΓΝгерманцы ΓΝОстготы ΓΝВестготы, ΓΝкоторых  был язык готов, Вульфилла, готский алфавит и Готская библия.   Что ΓΝпредставляло ΓΝРусское ΓΝЕстественно,   изобретать его с нуля никто не собирался. Многие культурные пред- ставители славян, в том числе и Иордан,  знали и греческий алфавит,  и греческий язык, поскольку контактировали в основном с греками, а  позже с Византией. А потому русские грамотеи и взяли за основу ус- тавной шрифт греческого письма. Однако многих звуков славянского  языка ΓΝгреческом ΓΝнет. ΓΝих ΓΝнадо ΓΝизобрести. Γ другой стороны и наоборот, ряд звуков греческого алфавита славяне  не произносили, поэтому их можно было бы и выбросить. Однако не  выбросили потому, что текст Библии считался святым, а потому мно-     гие термины    нужно было произносить так, как они произносятся на   греческом языке. Так тут же русская азбука стала иметь два варианта:  азбука церковно-славянская, и азбука гражданская, или бытовая. Ко- торые отличались только тем, что часть букв греческого алфавита бы- ли просто выброшены из славянской азбуки.   После того, когда Римская империя рухнула, а её территория   была занята славянскими войсками гетов, алан, сармат, вендов, ругов,  лонгобардов, культурный и хозяйственный обмен между территория- ми бывшей Римской империи и северными славянскими землями бас- сейна Балтийского моря привёл к быстрому росту производства в сла- вянских землях. Увеличивается товарообмен между славянами. Мало  того, появляется излишек товаров, которыми можно было торговать с  дальними ΓΝТак ΓΝдвижение ΓΝи ΓΝпо  пути из Варяг в Греки и по Великому волжскому пути. И пробивали  этот ΓΝвойска ΓΝИменно ΓΝэтого ΓΝзахватывает Γ который ΓΝнего ΓΝв ΓΝвлияния ΓΝкаганата.  Именно ΓΝэтого ΓΝгромит ΓΝчто ΓΝобеспечить  свободу движения товаров и к Чёрному морю, и в Византию, и к ара- бам. И теперь новгородские купцы  стали частыми гостями в Корсу- ни. ΓΝнадо ΓΝписать ΓΝсвоим ΓΝпредставителям Γ Корсуни. И так из Корсуни Русское письмо распространяется на се- вер. В Киев, в Смоленск, в Новгород. Именно тогда, как купцы, так и  весь ΓΝновгородский, ΓΝшироко ΓΝРоушское  письмо.   Именно ΓΝи ΓΝВладимир ΓΝобряд   крещения именно в Корсуни, где русские попы на русском языке, чи- тая ΓΝбогослужебные ΓΝнаписанные ΓΝписьме- нами, выполняют обряд крещения. А не в Святой Софии Константи- нополя, где греческие попы чего-то варварили бы на своём греческом  языке. Что же касается равноапостольных Кирилла и Мефодия и их  учеников, то их заслуга только в том, что копии богослужебных книг  Черноморских ΓΝони ΓΝпроповедуя ΓΝу  Моравов и Болгар. Что, однако, не совсем удалось. Моравы приняли  таки Римскую ересь (ЕР-ЕСЬ - эх, ну не хочется писать нецензурные  слова, Тем не менее, - ер есть: х..йня) и латиницу.     Теперь рассмотр   им более подробно, как, собственно, изобре-  талась Русская азбука (кириллица). Самих этих азбук вообще много:  Церковно-славянский алфавит, Древнеславянский алфавит, Старосла- вянская азбука. Разные азбуки в России, на Украине и в Белоруссии,  Болгарии и Сербии. В таблице использован один из наиболее распро- странённых древнеславянских азбук.     Каждой букве    сопоставлена буква Онфима  — новгородского   мальчика XIII века, автора берестяных грамот и рисунков. Донце туе- ска (берестяная грамота № 199), активно исписанное и изрисованное  Онфимом. На двух перекрещивающихся полосках бересты — полная  азбука и скады. То есть это народная азбука. В ней ряд букв старосла-     вянской Γ   ки ΓΝНа ΓΝстороне ΓΝприведены   буквы старославянской азбуки, буквы Онфима и греческий уставной  алфавит. Практически полное соответствие.   То есть в основании славянской азбуки лежит полностью бук-  вы греческого алфавита. То есть, здесь никакого изобретения азбуки  нет.   Однако ΓΝязык ΓΝгораздо ΓΝгрече-  ского языка. А потому справа таблицы приведены те буквы, которые  были именно изобретены.  Часть из них к настоящему времени уже не  используются (затемнены).    Итак, что же было изобретено? Так как в греческом нет буквы   В, ΓΝдля ΓΝславянской ΓΝВ ΓΝгреческую  бету ΓΝпричине: ΓΝБАРБАРИС-ВАРВАРЫ. Γ для обозначения Б у В убрали одну верхнюю линию справа.   Дальше буквы можно разбить на три группы:  Первая - шипящие: Ч Ц Ш Щ Ж. Здесь принцип от буквы Ч.   Как мы упоминали, это знак, акроним у которого - название цифры 4  це-тырить. Потому сначала эта ΓΓΓΓΓΓΓ произноситься как Ч. Тогда поступили просто. Опустили перекладину  пониже и так стали писать Ц:    . Далее расш   ирили эту идею   взяв не две, а три вертикальные черты и, меняя высоту перекладины,  получили Ш Щ Ж.   Вторая группа - дифтонги с буквой I (И). Здесь просто. Я, Е,   Ю: ΓΝIЭ, ΓΝПри ΓΝдля ΓΝо ΓΝчто ΓΝбуквы Γ произносить слитно их связывали поперечной чертой. IA - постепен- но приобрела форму Я. IO сначала звучало как Ё, но далее сменила  звучание ΓΝЮ. ΓΝЮ, ΓΝи вообще ΓΝбыло, ΓΝего можно  было отобразить дифтонгом IY. Хотя в некоторых вариантах Русского  письма IY встречается. Этот способ применили ещё греки в букве  эта    Η η, которая произносится почти как йота Ι ι — йота. То есть, эта, то  же что и йота, но с более йотированным произношением - I + I, что  отображалось ΓΝI ΓΝперекладиной ΓΝними: ΓΝ= ΓΝАнало- гично: I-А = Я, I-О=Ё,  =Е, I-I=Й - И    краткое.    Третья группа  Ь - ЕР. Не знаю, чем похож этот знак на фал-  лос. А впрочем:  , может это    Вам что-то напомнит? Ну и разные     вариации, еръ, ерь,    хер и, наконец, Ы. Изначально - комбинация Ъ и I.   То есть твёрдо произносить И. Естественно, Ъ - еръ и Ь - ерь отлича- ются тем, что один твёрдый, другой мягкий знак. Так же как и ЕР ча- ще бывает мягким, но иногда и твёрдым. Ну и ну! И опять же, ЯТЬ.  Ять - иметь, держать. Так вот, если ЕР держ АТЬ  (аккуратно, чтобы   таки два пальца не..., ну Вы понимаете), то можно эти два пальца и  изобразить:  . И всё это мог придумать только шут Александра Фи-  липповича Македонского - Лисимах.    Итак, ΓΓΝчто ΓΝбуквы ΓΓΝпроцесс   развития. Никак невозможно представить это результатом одноактно- го творения усилиями толи Кирилла, толи Вульфилы. Началось соз- дание славянского алфавита тогда, когда руны ариев уже были забы- ты, а местные бытовые рунические алфавиты не отвечали задачам ав- торитарных форм государства и широкой международной торговли. У  балканских ΓΝфракийцев ΓΝситуация ΓΝтогда, Γ македонский царь Филипп II создал не только автократический режим  в Македонии, но и завоевал Грецию. В наше время Греция настойчи- во ΓΝту ΓΝчто ΓΝэто ΓΝа ΓΝи   его ΓΝАлександр Γ греки. ΓΝна Γ деле это ложь.    Как ΓΝтак   произошло, ΓΝГре- ция ΓΝМакедо- нию своей? А получи- лось ΓΝследующим  образом. Когда Россия  освободила Γ от турок, славяне Бал- кан ΓΝсамоопре- деляться. Создали ряд    независимых   самостийных   государств.   И тут   же передрались.   Россия   предлагала   им   создать   Балканский   союз   — военный оборонительный   союз   Болгарии,   Сербии,   Греции   и Черногории.   Но   местных   князьков   это   не   устроило.   Болгария,   в Γ   тогда   входила   и Γ  имела выход к Эгейскому морю. Вторая балканская война была спро-     воцирована    дипломатами ΓΝи ΓΝимперии,   которые ΓΝразвалить ΓΝсоюз. ΓΝим ΓΝудалось.  Мирить ΓΝславяне ΓΝту ΓΝАвстро-Венгрию ΓΝГерман- скую ΓΝИ ΓΝпомирили ΓΝи ΓΝкак ΓΝизвестной  сказке лиса делила сыр двух глупых медвежат. Половину Македонии    отдали Грекам. Часть - Болгарии. Часть - Сербии. И так обеспечила  раздор между братскими народами на десятилетия. Сербия после вто- рой мировой войны выделила Македонию как самостоятельное госу- дарство в рамках СФРЮ. После развала Югославии Македония стала  суверенным государством. Славяне греческой Македонии за двадца- тый ΓΝбыли ΓΝи ΓΝэтническая ΓΝперестали  существовать. И основания для этого, естественно, предоставили ис- торики.   Но ΓΝсамом ΓΝМакедония ΓΝчасть ΓΝпро-  странства и всегда была славянской. Вообще в древности славяне жи- ли и на территории нынешней Греции вплоть до Фессалии, до Олим- па, включая и нынешний город Волос, названный в честь бога Волоса  (Велеса). То есть древняя Греция была раза в три меньше нынешней,  зато греческая цивилизация включала и Кипр, и Крит, и другие остро- ва, и запад Малой Азии. Вот что пишет по этому поводу Мавро Ор- бини (Орбини (Orbini) Мавро (год рождения неизвестен — умер 1614,  Рагуза, ΓΝДубровник), ΓΝисторик, Γ югославянской ΓΝнауки) ΓΝкниге ΓΝцарство»:  "Некогда ΓΝсын ΓΝкапитан ΓΝлюдей  Македонскіх Александровых, имея разглаголствіе о едіном своем де- ле пред всем множеством воіска: Александр рече ему: Македоняне, о  Філоте, будут тебе судіти. Я тебе вопрошаю, хощеши ли ты говоріти с  німи ΓΝязыком ΓΝФілот ΓΝответствовал: Γ ПРІРОДНЫМ ΓΝговорити ΓΝгреки ΓΝАлександр  же поношая Філота глаголише: слышіте Македоняне, яко Філот язы- ком своим пріродньім гнушается." То есть и Александр, и Филот, и  македонские войска в армии Александра говорят на своём природном  языке отличным от языка греков. На севере Пелопоннеса, на Балканах  был один язык - язык древних фракийцев, славянский язык.   Вообще, историки и лингвисты говорят, что фракийский язык   неизвестен. ΓΝэто ΓΝмёртвый ΓΝИ, ΓΝлингвисты     очень любят мёртвые    языки. Это очень удобный метод стирать наро-  ды из истории. Вот, например, если Тульскую область отдать китай- цам лет на сто в концессию, и за это время русские оттуда разбегутся,  то ΓΝна ΓΝкто ΓΝдо ΓΝв Тульской ΓΝлин- гвисты уверенно ответят, что там жил неизвестный народ, язык кото- рого мёртв и до нас не дошёл. И так говорят обо всех на Балканах. И  Иллирийцы, и Фракийцы, и Даки, и Паннонцы - это мёртвые народы с  мёртвыми языками. Должны же  остаться хоть какие-то  следы быв- шего ΓΝНапример, ΓΝвиде ΓΝи ΓΝнекоторая  часть ΓΝязыке ΓΝнарода. ΓΝязыках ΓΝнародов. ΓΝреки  Греческой Македонии: Стримона (стремительная), Добрана (добрая),  Вардар ΓΝдар), ΓΝ(Мара), ΓΝ(Местная). ΓΝни Γ речушки названной по-гречески. А вот, например, реки Албании: Бе- риша, Бистрица, Буна, Буштрица, Валбона, Гостима, Гьяница, Дуна- веци, Каласа, Лана, Леснича, Тирана. Только славянские названия. Не  говоря о том, что и засохшая речушка в Афинах тоже называется по- славянски: Еридан (река Ера - плодородная река). Да и само название  Македония ΓΝДействительно, ΓΝмать ΓΝдон.  Дон общеарийское название реки вообще. Тогда - мать эта река. Ана- логично: матушка Волга. То есть древние предки македонцев когда-то  жили на реке. Возможно на Дунае.    Однако Македония граничила с Грецией и процессы, которые   шли ΓΝней ΓΝмогли ΓΝзадеть ΓΝЗависть ΓΝвер- хушки македонцев к богатству греческой элиты, созданному эксплуа- тацией рабов и торговлей, привлекала их к образу жизни греков, в том  числе и к греческому языку и алфавиту. Потому и Филипп, и Алек- сандр ΓΝГреческий ΓΝкак ΓΝДа ΓΝне ΓΝпо- скольку ΓΝАлександра ΓΝбыл ΓΝАристотель. Γ не ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ способления греческого алфавита для языка народа Македонии. Сло- жилось примерно так, как в России XIX века, когда  вся аристократия  говорила на Французском языке. Наполеон было подумал, что на этом  основании можно присоединить Россию к Франции. Да только как-то  не получилось. Сгинула вся его 600-тысячная армия под белым сава- ном снегов России. Греция же таки прихватила часть Македонии ру- ками фашистов.     У Филиппа сразу    же встал вопрос, каким образом писать го-  сударственные ΓΝв ΓΝНичтоже ΓΝпопыта- лись ΓΝгреческим ΓΝписьмом, ΓΝнедостающие Γ пришлось придумать самим. Вот и придумали: Александр Ц и шипя- щие, Аристотель йотированные, а Лисимах еры, херы, яти.   С ΓΝстороны, ΓΝГреция ΓΝБалканы ΓΝзавоёваны   Римом, латинский язык и алфавит стали конкурировать с греческим.  А потому, если бы русский алфавит составлялся позже II века до н.э.,  то недостающие звуки можно было бы передать латинскими литера- ми, например: Ю - J. Но ни одной буквы в русском алфавите из ла- тинского нет. Единственно С, но в греческом алфавите Σ σ ς — сигма,  и из него взята не уставная Σ, а скорописная  ς , так же как     ω . То есть   ,  Русское письмо было создано в период между царствованием Филип- па и завоеванием Балкан Римом: Между IV-I веками до н.э. И дейст- вительно, с какой бы стати христианские монахи назвали буквы для  составления ΓΝкниг ΓΝпоносными словами ΓΝЕР, Γ Ведь это то же самое, что вместо неудобоваримого названия "и крат- кое" мы назовём просто и изящно: Х...Й! То есть названия давались  тогда, ΓΝменталитет ΓΝславян ΓΝиной, ΓΝслово,  обозначающее ΓΝне ΓΝне ΓΝнецензурным, ΓΝдаже  срамным. Настолько, что гетские гетманы имели и имена типа ЕРма- нарий (Германарих по-немецки).   Уже ΓΝписьме ΓΝЧерноморских ΓΝлогичность Γ  шается: Ю стало звучать не как IО, а как IУ. IЕ, как Е вообще исчезло,  и заменилось как Е. А звук Э был внесён уже в России, так же как Ё.  Изображение IА стало искажаться и дошло в России до Я. Появились  всякие ΓΝясы ΓΝижицы. ΓΝи ΓΝнезначительные Γ Спрашивается, ΓΝли ΓΝКирилл ΓΝо происхождении Γ цифры и буквы Ч,4. И мог ли он для написания святых книг исполь- зовать такой поносный предмет, как ЕР. Очень сомневаюсь.    Вот собственно и все изобретения.  Итак, историю письменности славян и России можно кратко   изобразить так:   -ΓΓΓΓΓΓΓΓ  редь ΓΝизображениями ΓΝчеловеческого ΓΝпоявилась ΓΝв Γ менном веке;     -Γ   жение графическими способами понятий и чисел уже  есть у трипольцев 6 -3 тыс.лет до н.э;    -ΓΓΓΓΓΓΓΓ  до ΓΝпереселений ΓΝпо ΓΝ(середина ΓΝтисячелетия Γ н.э) ΓΝфонетическая ΓΝна ΓΝазбуки ΓΝв  виде рун;   -ΓΝпроцессе ΓΝАриев ΓΝписьменность Γ  пространяется ΓΝвсему ΓΝи ΓΝоснове ΓΝсоздаются Γ латинский, финикийский, арамейский, брахми, арабский и прочие ал- фавиты, и вообще все фонетические алфавиты;   -ΓΝиспользуются ΓΝвсех ΓΝславян ΓΝдо  XII века;    -ΓΓΓΓΓΓΓΓ  липпа (IV в. до н.э.), и становится письменностью Черноморских Ру- сов. Где, с её помощью, пишутся богослужебные книги христианства;    -ΓΓΓΓΓΓΓΓ  ния пути "из варяг в греки" усилиями новгородских купцов. На Бал- канах ΓΝписьменами ΓΝбогослужебные ΓΝв Γ числе и Кириллом с учениками;   -ΓΝряда ΓΝАзбука ΓΝвид Γ  Русского ΓΝкоторый ΓΝтрудно ΓΝкирилличе- ским, а нужно называть просто - Русским письмом.   Ну а как же Готский алфавит? Вот он.     Сверху Γ    ΓΝготского ΓΓΝзнаки Γ  греческого и латиницы, ниже звук. Тот, для которого якобы и изобрёл  алфавит Вульфила (волчёнок). Здесь мы видим смесь букв из латин- ского и греческого алфавитов. То есть, когда Вульфила изобретал ал-     фавит, Γ   о ΓΝбыли ΓΝлатинский, ΓΝкоторого ΓΝвзял Γ  hIKMNRSTYFX, и греческий:      Букву U он взял дважды, один раз непосредственно, в другой   вверх ногами. Ну и разные есть интерпретации не выходящие за гра- ницы отличий шрифтов. Так что же здесь изобретено? Я так думаю,  что главное изобретение - искусство фальсификации. Чего проще, для  какого либо говора немцев XVI века (тюрингов, или бавар), сделать  алфавит, подобрав знаки из хорошо известный классических алфави- тов, да слегка изменив графику.   Обычно готоманы пишут, что до нас дошло несколько доку-  ментов на готском языке и напи- санных ΓΝалфавитом. Γ фактически ΓΝпредставить  только ΓΝГотскую Γ или "Серебряный кодекс" (Codex  argenteus) ΓΝроскошная Γ выполненная ΓΝпурпурном Γ гамене ΓΝписьмом Γ золотыми ΓΝхраня- щаяся ΓΝбиблиотеке Γ го ΓΝв ΓΝВ  науке ΓΝизвестна ΓΝXVI Γ Серебряным ΓΝкодекс Γ ется ΓΝчто ΓΝв ΓΝнанесены ΓΝЭта Γ сложная и была изобретена в Германии только в том же веке. То есть  книга изготовлена только по технологиям XVI века и не раньше, чем  в XVI веке. То есть именно тогда, когда возникла немецкая историче- ская наука. И задачей этой науки - предать забвению то, что немецкая  нация ΓΝна ΓΝи ΓΝзападных ΓΝВендов, Γ Сербов, Лютичей. И что немцы это очень древняя нация, а славян до  VI века и вовсе не было. И то, что вся Европа исторически принадле- жит ΓΝпоскольку ΓΝпредки ΓΝиз ΓΝпришли Γ Европу, далее в Белорусские болота, оттуда по Днепру к Чёрному мо- рю и в Крым. А оттуда напали на Римскую империю и завоевали её,  осев и во Франции, и Италии, и на Балканах. А потому этих червяков     славян нужно    всех уничтожить, снова завоевать весь мир и стать на-  цией господ.   И эта историческая концепция немецкими историками, мюл-  лерами и шлёцерами, которые около ста лет контролировали Россий- скую историческую науку, принесена и в Россию, переходя из учеб- ников в учебники вплоть до нашего времени.   Что же касается содержания Серебряного кодекса, то то, что в   нём изложена вся Библия - ложь. На самом деле текст Готской библии  размещён в интернете по адресу:    http://wikisource.org/wiki/Die_gotische_Bibel.   Она состоит из евангелий от Матвея, Иоанна, урезанных Луки   и Марка, восемнадцать посланий Павла. Так что работа конечно со- лидная. Такая же, как и небезызвестная Влесова книга. Да только всё  это фикция в духе Сулакадзева и Миролюбова. Известно и то, кто эту  фикцию ΓΝЭто ΓΝЮний ΓΝJunius, Γ который успешно подделал Библию Вулфиллы в 1665 г., изобретя и  готский язык, и готский алфавит.   Ну а как же просвещённые народы Запада? Начать с того, что   западные страны до сих пор своего письма не имеют. Они полностью  пишут на совершенно чуждом для них алфавите римлян. Называется  латиница. Знаков там мало. Поэтому звуки, которые латиница не пе- редает, заменяются комбинациями. Так Ш - "sh", Щ - "sch", Ч - "ch" и  т.д. Вообще произношение слов и их написание, совершенно разные  вещи. Можно сказать, что у них по два языка: устный и письменный.  И оба надо учить отдельно. Я кое-как английский выучил. Могу чи- тать и даже говорить на этом собачьем языке. Но писать так и не нау- чился. Да и как научишься.    Вот едет автомобиль. Называется "Рено". А что на нём написа-  но? РЕНАУЛТ! Или на латинице: RENAULT. Спрашивается, почему  не "RENO"? И так почти все слова. То же у англичан. Вот только пы- тался поздравить друзей на одном форуме. Типа "С Новым годом!".  Знаю, ΓΝнаписать ΓΝНью ΓΝПередать ΓΝзнак ΓΝних  невозможно. Нет в латинице мягкого знака. Ладно, напишу - "Heppi  Nu Ea!" А нифига! Надо писать - "Happy New Year". И так почти вез- де. "C" читается то как "К", то как "СИ". Чтобы написать "У", надо то  "u", то "oo", "A" передаёт звук "Е". И так далее.     А ΓΝещё    пример, ΓΝпо ΓΝзелёная ΓΝзеленит   зелёную зелень. Перевод Gugle: Green Green Green Green Green!   По ΓΝписьменное ΓΝслов ΓΝзападноевро-  пейских языках никак не соответствует их звуковому представлению.  Письменное ΓΝслова ΓΝпросто ΓΝграфическим  отображением. ΓΝкак ΓΝграфическое ΓΝслова?  Правильно! ΓΝили ΓΝЛатиница, ΓΝв  древности из славянской руницы, вполне отображала буквенно латин- скую речь. Далее, слепо и рабски принятый отсталой западной циви- лизацией, латинский шрифт потерял однозначное отображение звука  буквой. ΓΝстихийно-исторически ΓΝнаписание ΓΝпре- вратилось в иероглифическое, по сути, письмо. Что говорит о цивили- зационной ΓΝзападной Γ скандинавской культуры по сравнению со славянским миром и Рос- сией.    На мой взгляд, западный мир должен срочно провести алфавит-  ную ΓΝс ΓΝчтобы ΓΝкоторые они ΓΝоднозначно  отображались буквами. Думаю, что вполне мудро было бы использо- вать российскую славяницу ( кириллицу ). Наша азбу   ка вполне соответ-  ствует совокупности звуков языка и немцев, и французов, и англичан.  Ну а если они уж так нас ненавидят, боятся и презирают, то пусть за  основу ΓΝпримут ΓΝсистему Γ транскрипции.   Немцы попытались как-то подправить ситуацию. У них появи-  лись буквы  ä, ü, ß, ö , которые отображают тюркское произношение   тевтонов. Немного дальше пошли чехи и поляки, принявшие алфавит  римских ΓΝвместе ΓΝкатолицизмом. ΓΝэто ΓΝписьменность?  Рабски ΓΝу ΓΝзавоевателей. ΓΝя ΓΝговорю, Γ письменность в виде латиницы только у итальянцев. Да и та создана  на основе письменности этрусков, в своё время созданной на основе  славянских рун. Именно поэтому руническая письменность у герман- цев ΓΝособенно ΓΝпродержалась ΓΝвсего. Γ скандинавские ΓΝ(futark) ΓΝдо ΓΝв ΓΝполном виде,  чем ΓΝевропейцы очень ΓΝа ΓΝрусофобы Γ очень завидуют.     Мало то   го. Они теперь делают всё, чтобы и национальные язы-  ки ΓΝВсе ΓΝпопы, ΓΝс ΓΝи ΓΝпоют Γ только на английском языке. Для этого придумали Евровидение. Там  и выходцы из России шустрят и тоже поют непременно по-английски.  Доходит ΓΝдо ΓΝпозора, ΓΝякобы ΓΝан- самбль "Бурановские бабушки" американские ΓΓΓ от культуры вытолкнули на Евровидение с песней "Пати фо эврибади  данс! Камон ен данс!".  ПОЗОР!!! Нам что, великой Русской куль-  туре показать кроме англоязычного  говна?    Когда хотят подчеркнуть степень культурного развития данного   этноса, то особо подчёркивают наличие у него письменности. То есть  грамотности. ΓΝчто ΓΝписьменность Γ столько ΓΝчто ΓΝеё ΓΝв ΓΝмноголетней  зубрёжки. Поэтому умение писать и читать было привилегией узкой  прослойки ΓΝПисцы ΓΝк ΓΝклассу ΓΝих  очень ΓΝПрофессия ΓΝчасто ΓΝОбучение  письму стоило дорого. Но зато даже лугали и фараоны, которым, ес- тественно, ΓΝтысячи ΓΝбило ΓΝбыли Γ мотны ΓΝписцов ΓΝбоялись. ΓΝдопустим Γ Киша пишет письмо лугалю Ура. Собственно он писать не может. Он  диктует писцу. Типа "О великий и сравнимый с солнцем...". А писец,  недовольный ΓΝот ΓΝпишет: ΓΝпридурок ΓΝсучий  хвост...". Нехорошо...     Обучение писцов в Шумере осуществлялось в особых школах -   э-дуба. Большая часть находок глиняных табличек это именно архивы  и ΓΝсвалки ΓΝшкол. ΓΝкачестве ΓΝи Γ ученики ΓΝтексты ΓΝчасто ΓΝфольклор.  Позже э-дуба превратилась в ΓΓΓΝучили математике,  астрономии и другим наукам и псевдонаукам. Уровень этих наук был  высок, ΓΝимел ΓΝпрактическую ΓΝсвязанную Γ потребностями общества. Писцов нужно было много. Их не хватало.  Поэтому ΓΝнавыки ΓΝдавались ΓΝмладшему Γ щему составу. Писцы обучали их писать имена по справочнику, что- бы, скажем, бригадир мог составить отчёт по работе своей бригады. И  всё. В остальном, подавляющая масса населения, включая и властите-     лей, были безг   рамотны. Даже писцы не просто читали тексты, как чи-  таем их мы, а быстрее разгадывали как ребусы. Даже для писцов тек- сты были не сколько способом фиксации мысли, сколько подсказкой  к тому, чтобы легче вспомнить текст. Поэтому даже в поздние време- на их культур, когда чисто иероглифическая письменность стала до- полняться ΓΝа ΓΝи ΓΝфонетического Γ гласные буквы опускались. Поэтому и сейчас, читая тексты египтян,  учёные восстанавливают слова как бог на душу положит. Может "КУ- ФУ", может "КА-ФЕ".   Анализируя же выше приведенные фригийские надписи, мы ви-  дим, что стиль их как стиль современного ребёнка, который едва нау- чился по каракулям читать и писать. Выбит текст крайне неаккуратно,  много описок, грамматических ошибок. Но это был не ребёнок. Это  был ΓΝближайшей ΓΝПотому ΓΝосновы Γ письменности знали все и применяли при всех необходимых обстоя- тельствах. Делали надписи на шлёмах, чтобы знать кому он принад- лежит, писали короткие письма домой, помечали свои изделия и т.д.  Поэтому ΓΝможем ΓΝчто ΓΝвладели Γ грамотностью, ΓΝпотому ΓΝдревняя ΓΝбыла Γ выше ΓΝавторитарных ΓΝМеждуречья ΓΝЕгипта. Γ ким образом, наша письменность началась ещё тогда, когда мы гово- рили на праязыке. Как минимум в третьем тысячелетии до н.э. Когда  культуры Месопотамии и Египта только зарождались.     Как рождаются легенды    Конечно, Γ   важаемый ΓΝв ΓΝчто ΓΝФранции   имеет ΓΝПариж. ΓΝоткуда ΓΝэто ΓΝЭтого Γ знают ΓΝсами ΓΝОдну ΓΝверсий ΓΝизвестный Γ тель-гуманист Франсуа Рабле. В его повести «Гаргантюа и Пантагрю- эль» описывается, что когда великан Гаргантюа прибыл в Париж, то  ему захотелось пописать. И он справил нужду прямо на головы пари- жан, так что двести шестьдесят тысяч четыреста восемнадцать чело- век утонули, не считая женщин и детей. И, как некоторые из парижан  считали, сделал это «для смеха» - pour rire, что созвучно слову  Пари .   Что ΓΝчто ΓΝфранцузы ΓΝсвою ΓΝименно  Пари, а вовсе не Париж.   Серьёзные французские учёные так не считают. Они считают,   что там, где сейчас Париж, жило некое племя паризиев. Вот от них и  произошло ΓΝгорода ΓΝНо ΓΝполная ΓΝНикакого  племени паризиев никогда не было, а был славянский народ Лютичи.  Вот по их этнониму и назывался город Лютеция. Однако Галлия была  завоёвана римлянами, в том числе была занята и Лютеция. В занятых  городах ΓΝстроили ΓΝ– ΓΝгде Γ казармы, бани и прочие удобства для гарнизона. От города крепость  отделялась ΓΝ– ΓΝparies, ΓΝс ΓΝ(MUROS Γ МУ-РУ - сложно разрушить). Местные жители так и начали говорить:  «а пойдём в Парис (крепость), посмотрим какие у римлян бани». Так  это слово и закрепилось, как имя собственное, постепенно вытеснив  имя Лютеция.   Слово  paries  ΓΝпроисхождения, ΓΝна Γ  языке имеет вид: ПА-РИ-ЕС. ПА: собранное. РИ: бросать, наносить,  рыть. ЕС – есть (murus - МУ-РУ-С - сложно рушить с). То есть соб- ранная в кучу земля, вал, стена. В латинский язык это слово попало от  Этрусков. Это слово сохранилось и до нашего времени, став, по из-     вестному правил   у замещения  р на  л ,  палис, далее  палисад , как форти-  фикационное укрепление, а затем и  палисадник  – огороженное место   возле дома. Это слово также от этрусков, через латынь и от лютичей  пришло к французам в виде palissade – частокол. Слово  палисад  из-  вестно ΓΝславянам. ΓΝвосточным, ΓΝюжным, ΓΝзападным. ΓΝвот  этимологи считают, что оно пришло из Франции в Россию. А как же  оно пришло и к Сербам, и Болгарам? А вот Лютичи его, как и все сла- вяне, конечно знали ещё тогда, когда не только Франции, но и Рима  ещё не было.   Так ΓΝне ΓΝЛютеция, ΓΝи ΓΝв ΓΝсчёте,   имеет славянское происхождение. То же и в Англии. Лондон - ЛОН- ДОН - длинная, протяжённая река. Так называлась и река, и поселе- ние на ней. Римляне реку назвали по-своему - Темесис. Отсюда - Тем- за. Берлин - город бера (берлога) - медведя. Вена - город вендов. Так  все основные  европейские столицы имеют славянские названия.   А тут в мозгу всплывает имя – Парис. Все зна-  ют, ΓΝэто ΓΝтроянского ΓΝПриама, Γ похитил у царя Агамемнона жену чудо-красавицу Еле- ну. Странное совпадение. Однако рассмотрим поближе  и имя Елена: Е-ЛЕ-НА – есть слабый на. Теперь соста- вим предложение: Елена Парис идти Троя – Е-ЛЕ-НА- ПА-РИ-С-ГА(О)-Т(О)-РО-Я Γ е на под-  ниматься то страшно  я . Или: « бойся на стену под-  няться, страшен я »   То, что была заваруха у города называемого Троей можно и не   сомневаться. Если был таки город на холме Гиссарлык в Турции, то  были и стены, на которые нападали враги. И события эти как-то фик- сировались. И были надписи на стене Трои-Илиона.    Например, такая:     Такие же надписи были на стенах    и других арийско-славянских   городов. ΓΝместные ΓΝне ΓΝкамни ΓΝто Γ можно было бы найти. Смысл её ясен хотя бы из легендарной истории  Рима, когда Ромул убил Рема за то, что он перепрыгнул стену нарож- дающегося города. Надпись такая была сделана в XII веке до н.э. Но     прочитана ΓΝт   огда, ΓΝпраязык ΓΝкиммерийцев   (народ Гомер, как его называли на Ближнем Востоке) стал забываться  и меняться на древнегреческий язык. Примерно в VIII-VI веках. Так  появились ΓΝи ΓΝкоторые ΓΝв ΓΝТак  появилось имя «Гомер». А дальше аэды-сказители и неизвестный ге- ний, который собрал и причесал древние легенды, подарив человече- ству  великий памятник древне-арийской литературы. А впрочем, по- чему неизвестный? В Слове о полку Игореве прямо написано: «Бояне,  соловию ΓΝвремени! ΓΝты ΓΝполкы ΓΝскача, Γ вию, по мыслену древу, летая умом под облакы, свивая славы оба по- лы сего времени, рища в тропу Трояню чрес поля на горы!». Так что  звали гомера-киммерийца, написавшего Илиаду – вещий Боян.    Так рождается эпос. Та   к рождаются мифы.    Так рождаются легенды.     В грэческом зале,   в грэческом зале...!    А ΓΝвзялась ΓΝэта ΓΝГреция? ΓΝписанная   история Греции начинается с VII века до н. э. До этого времени мрак.  Однако таки известно, что до греков была микенская культура. Куль- тура острова Крит. Пелопоннес был в рамках этой культуры окраин- ной ΓΝгде ΓΝрода ΓΝЗанимались Γ тельством и охотой. И вот, в XII веке до н.э. на Пелопоннес, острова и  в Малую Азию приходят Арии: Пеласги, Лелеги, Эллины, Дорийцы,  Ахейцы и пр. Или, как их называли египтяне -  НАРОДЫ МОРЯ .   В древние времена славяне на Балканском полуострове жили да-  леко ΓΝюге. ΓΓΝтрудно ΓΝграницу ΓΝдревними  ариями-славянами и греками. Привлечём для этого топонимику. Вот,  например, неполный перечень населённых пунктов современной Гре- ции, ΓΝявно ΓΝарийско-славянское Γ города ΓΝ(перевалочный), ΓΝ(коваль), ΓΝРуса ,   Ариана , Медуса, Лариса. Это    в нынешней Эгейской Македонии.  От   Волоса  на север: Котил   и, Пахни, Игуменица, Янина, Катерини. Таким   образом, ΓΝот ΓΝОлимпа ΓΝсевер ΓΝпраславяне. Γ топонимика далеко не очень надёжный показатель. Ведь города легко  переименовать ΓΝ- ΓΝ- ΓΝНо ΓΝдо- полнить и гидронимами: Вардар, Стримон, Марица, Места, Богдана,  Добрани. Вардар - вар (вода, входит в слово "варяг"), дар - подарок.  Стримон - стремительный. Места - местная. Богдана - данная богом.  Добрани - добрая. Это основные реки греческой Македонии. По срав- нению ΓΝназваниями ΓΝназвания ΓΝболее ΓΝВедь  сменить название нужно на всём протяжении реки, которая протекает  иногда по территории нескольких народов.  Поэтому названы эти ре- ки были ещё во времена догреческие.     Этимология т   опонима Олимп не очень ясна, однако учёные пола-  гают, что слово это не греческое. Возможно, оно происходит от сан- скритского  aalaya (āлайа) - дом, жилище, местожительство. Возмож- но от того слова, от которого происходит русское "лампа". (Типа, по- казывали пальцем и говорили: "О! лампа!") Ведь когда Солнце захо- дит, белоснежная вершина горы долго ещё светит.   И ΓΝэтих   мест, ΓΝгор  Олимпа ΓΝот Γ рода ΓΝшли   арии-праславяне   на ΓΝПеласги Γ лелеги, Γ и ΓΝмаке- донцы ΓΝфракий- цы. Современные  генетические Γ следования Γ зывают, ΓΝсре- ди ΓΝпреоб- ладают Γ  гаплогруппы   E1b1b1 ΓΝJ2 Γ торые ΓΝрас-  пространены   среди Γ  Северо-Восточной Африки и Среднего Востока). Их около 50%. Ещё  25% R1(a/b) поровну, и всякой всячины остальное. Группа R1 - это и  есть арии.    Чтобы ощутить разницу в фенотипе посмотрите на типажи. Слева   законодатель спартанцев Ликург, недосягаемый в своём величии ари- ец, похожий на деда Ерофея из под Курска. Справа Адриано Челента- но, ΓΝафрикано-семитского ΓΝподэт- носа. Именно эти арии были царями и повелителями древних африка- но-семитских илотов. Но поскольку ариев было, относительно мест-     ного Γ    ΓΓΝдовольно ΓΝподверглись Γ  ской трансформации, сформировав греческий язык и греческую куль- туру.    Поэтому именно арии-праславяне, удобно усевшись на шеях ило-  тов, принесли грекам и культуру, и руническую письменность, и ко- лонны классической архитектуры, и меандр, и науку, и законы, и го- сударственность, и воинскую науку, да и само название Греция.    Раньше называли Грецы. Цы > це - то же что и "это". Сравним:   нем-цы, ΓΝгор-цы. ΓΝпо ΓΝлингвистики  гласные ΓΝи ΓΝто ΓΝто ΓΝто: Γ цы>гр(е)-цы>грецы>греки. Греция страна гористая. И когда по доли- нам ΓΝпо ΓΝшли ΓΝвперёд, ΓΝмедью Γ ниц, шлемов и брони, в пыли и под храп лошадей, местные аборигены  в панике разбегались в горы. Потому их и прозвали горцами. А всю  страну ΓΝЭто ΓΝпеласги ΓΝлелеги, ΓΝи Γ разнесли по всему средиземноморью. А от латинян оно перешло и в  западные ΓΝСами ΓΝназывают ΓΝэллинами. ΓΝв  древности ΓΝв ΓΝтам, ΓΝгород ΓΝТо ΓΝбыли  ариями-славянами.   Славяне, ΓΝэлиту ΓΝобщества ΓΝиспользуя   труд илотов как рабов, от безделья и сытости породили и Ликурга, и  Лисиппа, ΓΝЭсхила, ΓΝПлатона, ΓΝАристотеля, ΓΝотца ΓΝГе- родота.  На родине  же Γ софией  занимать- ся Γ некогда.  Пахать  надо Γ ло!   Вот   керамика. ΓΝобычный ΓΝДалее ΓΝЧатал-Хююка Γ Малой Азии (поселение древних ариев шестого тысячелетия до н.э.).  Далее трипольская керамика 6-3 тысячелетий до н.э. И, наконец, гре-     ческие расписные вазы   . Так откуда пришло к грекам искусство рас-  писной керамики? От ариев. В том числе от фракийцев.    Фракийцы жили на огромной территории. Северо-западное При-  черноморье, Румыния, Молдавия, Болгария, часть Греции, Сербии и  Македонии. ΓΝистория ΓΝгде-то ΓΝIII ΓΝдо ΓΝв  культуре Винча. Этот народ - индоевропейцы-арии. То есть родствен- ный славянам. Фракийцы – Фраки – Праки – ПО-РА-КЕ – по богу Ра  это – верующие в бога РА.   Во времена Филиппа Македонского Фракийцы входили в состав   его империи и участвовали в походах как Филиппа, так и Александра  Македонского. Вы видите их храм. Похож на Парфенон? Такие поя- вились ΓΝв ΓΝТак ΓΝвсе ΓΝгреческой Γ  которыми ΓΝтак  гордятся, Γ от Γ праславян.    Ну ΓΝчто Γ  нам по вопросу ис- токов Γ культуры Γ сказать Γ и лингвистика. Как  ни ΓΝможет  сказать ΓΝмно-  го.   Итак, ΓΝкультуры ΓΝГреции ΓΝха-  рактера в целом можно разбить на три группы:   -Γ -Γ -ΓΓΓ   Теогония  Теогония  - эт   о происхождение религии, имена богов и связанные   с ΓΓΓΓΝпантеон, ΓΝза Γ панию и пантеон римских богов. Среди многих источников в этом во-     просе ΓΝиз   вестен ΓΝдревнегреческого Γ Гесиода   "Теогония" .     Начинается история богов с отношений  Неба  и  Земли . Всё начи-  нается с  Урана  (др.-греч. Ουρανός, «небо») — в греческой мифологии   бог, ΓΝнебо, ΓΝЗемли ΓΝотносится ΓΝсамому  древнему ΓΝбогов. ΓΝиз ΓΝчерт ΓΝбыла Γ бесконечная плодовитость. Своих детей, ужасных видом, он ненави- дел. Пряча их в утробу Геи, Уран причинял ей тяжкие страдания.    Для облегчения    участи своей матери, Кронос, её старший сын, ос-  копил своего отца при помощи серпа. Результатом было отстранение  Урана ΓΝпродолжения ΓΝбогов-чудовищ ΓΝпереход ΓΝк Γ сыну Кроносу.   Гесиод:    «…Взвеселилась душой исполинская Гея.  В место укромное сына запрятав, дала ему в руки     Серп остро   зубый и всяким коварствам его обучила.   Ночь за собою ведя, появился Уран, и возлёг он  Около Геи, пылая любовным желаньем, и всюду  Распространился кругом. Неожиданно левую руку  Сын протянул из засады, а правой, схвативши огромный  Серп острозубый, отсёк у родителя милого быстро  Член детородный и бросил назад его сильным размахом.  И не бесплодно из Кроновых рук полетел он могучих:  Сколько на землю из члена ни вылилось капель кровавых,  Все их земля приняла. А когда обернулися годы,  Мощных Эринний она родила и великих Гигантов  С длинными копьями в дланях могучих, в доспехах блестящих,  Также и нимф, что Мелиями мы на земле называем.  Член же отца детородный, отсеченный острым железом,  По морю долгое время носился, и белая пена  Взбилась вокруг от нетленного члена. И девушка в пене  В той зародилась…»   Применим таки праязык:  Уран - У-РА-Н(А) - У растения на.    Далее:  Гея - ГЕ-Я . Как отмечали ранее, Г для смягчения звука Э. То   есть Е-Я - есть я. Там где я нахожусь. Это и есть название Земли. Что  же на самом деле происходит. Вырос хлебный колос, в котором зёрна.  Зёрна падают на землю (Гею) и земля-Гея вынуждена рожать детей -  новые хлебные колосья. Но земля устала, и просит Кроноса ( К-РО-  НО-(О)С - к опасности низ острое - серп, или коса) - серп или косу  отрезать то, откуда сыпется семя. То есть оскопить злак, срезать с не- го колос. Вот и всё. Вот она, сельскохозяйственная байка ариев- земледельцев, которая в сознании дикарей греков превратилась в  космогонический миф.   Далее. ΓΝКрон ΓΝΚρονος,) ΓΝв Γ  мифологии — верховное божество, по иному мнению титан, младший  сын первого бога Урана (неба) и богини Геи (земли). Первоначально  — ΓΝземледелия, ΓΝв ΓΝпериод, Γ лялся ΓΝбогом, ΓΝвремя, ΓΝЭтимология  имени Кронос неизвестна. Сами греки поздних времён, из-за созвучия  имён, сопоставляли его с Хроносом-временем. Неизвестно, греческо-     го ли происхо   ждения это имя. Только серп — древний атрибут — го-  ворит ΓΝего ΓΝНам ΓΝтеперь ΓΝчто  КРОНОС   древне-арийски - . Итак ΓΝСерп ΓΝбог ΓΝПри нём Γ ступил золотой век.    Кронос боялся предсказания Геи, по которому кто-то из его де-  тей, рождённых ему Реей, свергнет его, а поэтому проглатывал их од- ного за другим. Так проглотил он Гестию, Деметру, Геру, Аида и По- сейдона. ΓΝсоюза ΓΝс ΓΝФилирой Γ П(Ф)Е-ЛИ-РА   нообразное семя сперма )   (которую ΓΝпосле, ΓΝревности  Реи ΓΝона ΓΝузнала, ΓΝон  занимается ΓΝпревратил Γ кобылицу) родился кентавр Хирон ( ХИ-  РО-ОН слабый он  импотенция. есть онанизм  приводит импотенции. ). Γ  беременная ΓΝне ΓΝлишиться  последнего ΓΝродила ΓΝв  глубокой ΓΝна  Крите -   скрыто) ΓΝскрыла ΓΝа ΓΝдала  проглотить камень. Когда Кронос понял,  что ΓΝстал ΓΝЗевса ΓΝвсей  земле, Γ куреты -   собирать то сноп)  Γ  ему найти младенца и когда Зевс плакал, они стучали копьями о щи- ты, чтобы Кронос не услышал плач маленького Зевса. Когда Зевс вы- рос, он начал войну с отцом. После десятилетней войны Кронос был  свергнут ΓΝи ΓΝв  Тартар - по   принципу бананового языка. Исходное ТАР) .   Здесь может быть интерпретация, связанная с английским сло-  вом  tar  (смола, дёготь). Дёготь получается путём сухой перегонки де-  рева в закрытых угольных ямах. Тар – это нечто выплавляемое, полу- жидкое на дне печи. То есть то же, что и расплавленная бронза. То  есть ΓΝ– ΓΝбронза ΓΝпечи, ΓΝбросают Γ бронзового серпа. ( ян тарь не   к тар старый  тарелка стараться ). В    древно-  сти было замечено, что если положить грушу на Солнце, то она ску-     коживается и из    неё вытекает жидкость. Отсюда ТА-РА - та Солнце.   То же происходит и с возрастом, когда человек худеет и покрывается  морщинами - с тар еть. То же и с человеком, когда он потеет от работы   -Γ тар аться. То же происходит и в угольной яме, когда из дров выте-  кает дёготь -  тар . То же и в сыродутной печи, когда металл превраща-  ется в расплав -  тар . Отсюда: отправить на переплавку - отправить в  ТАР, или в Тартар.  Зевс сверг отца, освободил из его чрева братьев и сестёр, заста-  вив Кроноса изрыгнуть проглоченных им детей, и воцарился над ми- ром, сделав своих братьев и сестёр олимпийскими богами ( Гестию —   богиней домашнего очага (Е-С-ТИ-Я есть с мелким я - женщина с  домашней утварью) ,  Геру (Е-РА - есть семя - способность к сексу-  альной жизни) — женой и царицей богов ,  Деметру (Деметра: ДЕ-  МЕТ-РА -делающая метание зерна - сеятельница) — богиней по- лей и плодородия ,  Аида (АИД, более древнее ГА-ИД(Е) - русское   ГАД где ползающая в —  подземного царства мёртвых  и  Посейдона (ПОСЕЙ-ДОН сеющий   реки воды) богом  ). ΓΝсуществу ΓΝстихии: Γ  как ΓΝроженица, ΓΝв ΓΝПочва, ΓΝзасеваются  зёрна, и вода, необходимая для полива почвы. То есть то, что необхо- димо арию-сеятелю-серпоносцу для нормальной жизни - жена, поле и  вода.   С Кроносом мы разобрались. Появилась новая сущность - жена   Кроноса  Рея  (Ρέα). По первословам очень просто:  РЕ-Я - режу я . Что   это как не  НОЖ .. Обычная история. Вступают в спор два предмета.   Такая мифологема широко распространена. То спорят Солнце и Луна,  кто из них полезней и нужней, то "Словопрения Весны с Зимой" (Ал- куин (англосакс, около 730—804)):    ...    Весна.    Пусть же к   укушка моя возвратится, любезная птица,   Та, что во всяком дому является гостьей желанной,   Добрые песни свои распевая коричневым клювом.   Зима.     Тут ледяная    зима ответила голосом строгим:   Пусть не вернется совсем, но дремлет в глубоких пещерах,  Ибо обычно она голодовку приносит с собою.  ...   Вот и серп с ножом спорят, кто из них нужнее. Но хитрый нож   (Рея) ΓΝсерпу ΓΝ( нашла на  ), Γ  серп и сломался. И что же ждёт его? Ясно что!  ЗЕВ(с)  плавильного   горна с пламенем Тартара. Так и получилось, что Рея подсунула Кро- носу камень, он сломался (хрупкая бронза легко ломалась, но ценный  материал ΓΝвыбрасывался, ΓΝотправлялся ΓΝпереплавку), ΓΝЗевс  отправил его в пламя Тартара.  То есть   Зевс лишь -  сыродутной печи. Дырка!   Таким ΓΝи ΓΝобычная   арийская побасенка, коих было вообще  много. ΓΝпроцессе Γ космологических событий и у Урана, и  у ΓΝрождается ΓΝразных  детей. ΓΝконечно, Γ богами. ΓΝдикари ΓΝв  своём ΓΝна Γ арийских ΓΝвоплощали Γ своей ΓΝПатриархальная Γ Муж, ΓΝдети ΓΝих ΓΝдрязги.  Тем ΓΝменее, ΓΝних ΓΝи  стихии. ΓΝариев, ΓΝмы Γ раньше, ΓΝязыческих ΓΝне  было. Мир один, и бог один - создатель  и дух этого мира, и имя его Ра. Акт его  рождения ΓΝсемя, ΓΝяйцо. Γ процессе создания и развития мира из  неоформленной ΓΝКосмоса  рождается ΓΝИ ΓΝвсё Γ на ΓΝКак ΓΝв Γ одухотворён духом Ра, так и всё в мире  одухотворено, в том числе и каждая стихия. Вот такой космический     анимализм. Вот п   очему гроза может иметь свой дух - Перуна. Ветер -   Стрибог.  Эти духи не связаны какими либо родственными связями и  не составляют некое племя.    Всё ΓΝпросто. ΓΝнапример, ΓΓΝнаправление   практической ΓΝ- ΓΝтехника ΓΝпрограмми- рование. И спрашивается, у кого программист должен попросить по- мощи, чтобы комп не завис и программа не сбоила? Да нет проблем.  Знайте, что у этого дела есть свой дух. Назовите его БитБайт, и моли- тесь ему - "Битбайт! всесильный и могучий, помоги написать новый  компьютерный вирус!"  И уверяю Вас - поможет.   Такого рода знания, которые включают понятия Большого взрыва   и только сейчас к которым приходит наука, грекам не были понятны.  Их понимание не выходило за рамки арийских баек и побасенок.   Итак, с начала:  Уран , У-РА-НА  - колос. Он же и у римлян.   Кронос  Γ К-РО-НО-ОС  ΓΝсерп. ΓΝримлян Γ Сатурн  (лат.   Saturnus) — исконный древнеримский бог, культ которого был одним  из ΓΝраспространённых ΓΝИталии. ΓΝгреческому  Кроносу. Как явствует из этимологии слова (Saturnus от satus — по- сев), ΓΝбыл ΓΝземли ΓΝпосевов. ΓΝот ΓΝслова  САЖАТЬ. ΓΝ– ΓΝЕму Γ валось ΓΝв ΓΝземледелия, ΓΝкультуры Γ града, удобрения земли, вследствие чего, как покровитель земледелия  и ΓΝплодородия, ΓΝсчитался, ΓΝпреданию, Γ царём ΓΝпереселившимся ΓΝГреции ΓΝИталию. ΓΝесть Γ ских племён Этрусков, Венетов, Тирренов и Лелегов. Родственников  предков русских.   Рассказывали, что Сатурн, низвергнутый с трона Юпитером, по-  сле долгих скитаний по морю прибыл в Лаций. По Вергилию, это бог,  пришедший с Олимпа в Италию. В Риме существовало предание, что  Сатурн на корабле доплыл по Тибру до Яникула, здесь нашёл у Януса  (Я-НА: я на улицу. Дверь. В дверь можно входить, можно выхо- дить. От того он двуликий и охраняет жилище от внешнего мира.)    дружественный приём и затем основал себе убежище на другом бере- гу ΓΝу ΓΝКапитолия, ΓΝраньше ΓΝхолмом  Сатурна.     С ΓΝСат   урна ΓΝсвязано ΓΝо ΓΝвеке,   когда народ жил в изобилии и вечном мире, не знал рабства, сослов- ных неравенств и собственности. В его время жизнь была изобильна,  всё ΓΓ Что жизни времён   польской культуры .   Когда Сатурн, подобно другим добрым царям и благодетелям че-  ловечества в ΓΝмифологии, исчез, ΓΓΝисчез ΓΝчудный Γ оставивший по себе лишь воспоминание.   Юпитер (лат. Iuppiter) — в древнеримской мифологии бог неба,   дневного света, грозы, отец богов, верховное божество римлян. Суп- руг ΓΝЮноны. Γ вует Γ   . Γ  Юпитер ΓΝна Γ шенностях, ΓΝгор ΓΝви- де ΓΝЕму ΓΝдни  полнолуния — иды. Храм Юпи- тера ΓΝна ΓΝгде  Юпитер ΓΝс ΓΝи  Минервой ΓΝв Γ главнейших римских божеств.   Имя ΓΝЮпитер:  Е-  РАТЕР есть  . Γ  дит от ариев.   Зевс  (Ζεύς)  di-we   «Дий»)  ΓΝв Γ  мифологии ΓΝнеба, ΓΝи  молний, ведающий всем миром.  Главный ΓΝбогов-олимпийцев,  третий ΓΝтитана ΓΝи  Реи. Брат Аида, Гестии, Демет- ры, и Посейдона. Жена Зевса —  богиня ΓΝОтец ΓΝи Γ дей. Как считают, имя его тоже арийское ЗЕВС - ДИОС - ДИВИЙ -  ДИВО (ДЭВЫ, ДЕВА) от ДИВИТЬСЯ - ΓΓΓΓ Зевс слова таки разные, а потому это разные имена одного и того же     бога:  Диос - Дий    (действующий), возможно и от ДИВО .  Зевс - ЗЕВ   (зев плавильного горна).  Атрибутами Зевса были: щит и двусторон-  ний топор (лабрис), иногда орёл; местопребыванием считался Олимп  (Зевс-Олимпиец).    Зевс мыслится «огнём», «горячей субстанцией», обитая в эфире,   владея ΓΝорганизующее ΓΝкосмической ΓΝсоциальной  жизни.  ΓΝпредставление ΓΝс ΓΝариев Γ устройстве и происхождении мира, который возник из Первояйца, ко- торое ΓΝиз ΓΝсверхогня-эфира. ΓΝэтот Γ представляется птицей (небесный Гоготун, Жарптица, небесная Ути- ца. Здесь орёл, как реплика Сокола Гора, Хора, Хорса - Рур, Рюрик ).  Кроме того, он распределяет добро и зло на земле, вложил в людей  стыд и совесть. Зевс — грозная карающая сила, иногда его ассоции- руют с судьбой, иногда — сам выступает как существо, подвластное  Мойрам ( МОЙ-РА - мой бог ) — судьбе, року. Он может предвидеть   будущее. Он возвещает предначертания судьбы с помощью сновиде- ний, ΓΝтакже ΓΝи ΓΝВесь ΓΝпорядок ΓΝпо- строен Зевсом, он покровитель городской жизни, защитник обижен- ных ΓΝпокровитель ΓΝподарил ΓΝзаконы, Γ власть ΓΝтакже ΓΝсемью ΓΝдом, ΓΝза Γ традиций и обычаев. Ему повинуются другие боги.    Когда ΓΝотправлялся ΓΝпоход ΓΝтитанов, то ΓΓΝи   угадал в нём благое предзнаменование. Когда боги делили пернатых,  Зевсу достался орёл. На скипетре Зевса — орёл. Аналогично птицей  Хора (египетского бога) и птицей Хорса (бога славян) был Сокол: СО- КОЛ ΓΝ"с ΓΝПоэтому ΓΝДивий ΓΓΝиносказа- тельные имена  Солнца , главного божества земледельцев АРИЕВ.    Посейдон  (Ποσειδώνας), он же  Нептун  (лат. Neptunus) — в древ-  неримской ΓΝбог ΓΝи ΓΝОдин ΓΝдревнейших  римских богов. Позднее был отождествлён с греческим богом Посей- доном. Женой Нептуна считалась богиня Салация (Фетида, Амфитри- та). Имя бога происходит от славяно-ариев:  Нептун - "Не потону" .   Остальная теогония придумана была уже римлянами. И действитель- но, когда арии отправлялись в плаванье, то говорили:  Дай бог не по-     тону!  А раб   ы, которые таскали поклажу на корабль, слышали и гово-  рили между собой:  О! Он говорит - "Дай бог Нептун!".    Имя ΓΝтакже ΓΝот Γ ПОСЕЙ-  ДОН . ДОН, ДУН, ДАН - у славяно-ариев значит Река. Отсюда Дон,   Дан-апр, ΓΝЛон-дон, ΓΝи ΓΝПосей ΓΝясно ΓΝрусского  языка. Ну а дальше греческие измышлизмы, в частности Теогония Ге- сиода: Второй сын Кроноса и Реи, брат Зевса, Деметры, Гестии и Аи- да.    Когда ΓΝродила   его, ΓΝположила ΓΝис- точника  Арна (Арий на   (попей   Γ Ар-  кадии душа  есть) , ΓΝон Γ  тывался ΓΝс Γ ми, ΓΝже Γ что родила жеребёнка, и  дала ему проглотить его.    Существует Γ  сколько преданий о спо- ре Посейдона за города с  другими ΓΝНаибо- лее известен спор за Ат- тику ΓΝАфиной. Γ рав ΓΝон ΓΝзато- пить ΓΝно  Гермес  ΕΡΜΗΣ ): - стол-  бик, похожий на фаллос)  по приказу Зевса запретил. Также судился   с Афиной за Трезен, с Герой за Арголиду, с Зевсом за Эгину, с  Дио-  нисом  (Διονύσιος)  (Дионис - ДИ-ОН - действующий он - работяга в   винограднике, любитель попить забродивший виноградный сок)    за Наксос, с  Аполлоном (Опалённый - синоним Ярилы)  за Дельфы,   с  Гелиосом (Е-ЛИ-ОС есть поток острый - источник лучей света -   синоним   ΓΝРодос ΓΝКоринф. ΓΝэти ΓΝморской Γ  разумеется, проиграл, кроме коринфской (На  РО-ДО се (опасность до)   было большое землетрясение и цунами, в результате которого рухну- ло древнее чудо света - Родосский колосс).     Посейдон ΓΝвы   нужден ΓΝглавенство ΓΝно, Γ  себя равным ему, выступил против вместе с Герой и Афродитой  (Ди-  тя Африки - родилась в Африке (А-ПЕ-РИ-КА - на пена рискать,  прибой))  ΓΝв заговоре ΓΝГера, Посейдон ΓΝАфина), Γ  потерпел поражение и был спасён Фетидой.   В Троянской войне он был на стороне ахейцев. Затем Посейдон   преследовал Одиссея за то, что тот ослепил его сына Полифема. На  изображении ΓΝНептун. ΓΝвнимание, ΓΝголове Γ нимб. Так что не христиане нимб выдумали. Нимб – образ солнечного  круга, на котором изображалось лицо бога Ра. Аналогично и у егип- тян Ра а также Гор изображались с кругом на голове.   Плутон  ΓΝPluto)  (От ПЛУТАТЬ тот, плутает,   бродит землёй)  ΓΝв ΓΝмифологии одно ΓΝимён   бога подземного царства и смерти Аида (άδης). Начиная с 5 в. до н. э.  это имя прибавлялось к более древнему имени Гадес (Аид) и оконча- тельно вытеснило его. Ряд мифов связывал Плутона с богом богатства  — ΓΝпоскольку ΓΝкто ΓΝбогат ΓΝиначе ΓΝплутовал,  был плутом. Так же как и Γ  Трудом праведным не приобре-  тёшь палат каменных.  Плутон изображается с двузубцем или жез-  лом в руке, иногда с рогом изобилия, поскольку изначально он просто  почва, из которой произрастают злаки.   Древнегреческая мифология: Плутон сражался с Гераклом, когда   тот ходил добывать для Эврисфея адского пса Цербера. Геракл ранил  в ΓΝПлутона, ΓΝдолжен ΓΝпокинуть ΓΝцарство ΓΓ правиться для врачевания раны на Олимп к врачу богов Пеону ( ПЕ-  ОН -пена он.  Или пепел он. В древности натирали раны пеплом, ко-  торый способствовал обеззараживанию и заживлению раны.). В дру- гой раз покинул Плутон преисподнюю для похищения Персефоны.   Древнеримская мифология:  В древнеримской мифологии Плу-  тон — сын Крона и Реи, брат Юпитера, Юноны ( юная она ), Нептуна,   Цереры ( ЦЕ-РЕ-РА - это резать ра  - богиня созревшего хлеба -  это   жать хлеб ) и Весты (Веста - от весть, поскольку служила нести весть   от богов. Аналогично - А-веста в зороастризме).  (Также  Дит лат. Dis   или Орк ) Плутон получил в свой удел загробный мир и был назначен   богом подземных богатств.     Он внушал всем    людям непреодолимый ужас, так как он появ-  лялся ΓΝповерхности ΓΝтолько ΓΝтого, ΓΝвыбрать Γ очередную жертву и утащить её в свое мрачное жилище. Однажды  он ΓΝпрекрасную ΓΝрастений, ΓΝ( ПРО   ПИхать НА), которую он усадил на трон в Гадесе (от Аид - Ад) и  сделал своей царицей (Аналогично Персефоне ( ПЕРе - СЕять ПО   НА)). Ему стали приписываться качества бога плодородия в связи с  мистико-аллегорическим Γ судьбы ΓΝзерна ΓΝбы Γ гребаемого ΓΝмомент ΓΝчтобы  воскреснуть для новой жизни в коло- се) с загробною судьбою человека.   Геракл ΓΝс ΓΝу Γ  преисподней, ΓΝходил Γ для ΓΝадского ΓΝЦербера  ( Цербер ЦЕ-Р(О)-БЕР это опасный   как Отголоски на  пещерных  ). ΓΝупоми-  нается ΓΝсказаниях ΓΝОрфее  (Ορφέας) Γ ОР-ПЕ-Я ору я ),   спустившемся в его царство за своей  женой ΓΝ(Ευρυδίκη)  (Е-В-  РИ-ДИ-КА переворачивает  шу) . Орфей очаровал своим пением и   игрой на лире ( ЛИ-РА - лизать, це-  ловать, бога  ) ΓΝи   Персефону ΓΝчто они согласились  возвратить ΓΝземлю ΓΝ(но  она ΓΝбыла ΓΝже Γ нуться ΓΝпотому ΓΝОрфей Γ рушил ΓΝс ΓΝобернув- шись назад до выхода из царства Аи- да, чтобы убедиться, что жена следует за ним).       Венера Γ   venus, ΓΝп. ΓΝ«любовь»)  (ВЕ-НЕ-РА   винное растение, или veni (идти по-латински) РА растение, зер- но идущее, растущее зерно - произрастание)  - реплика Афродиты   в римской мифологии первоначально богиня цветущих садов, вес- ны, плодородия, произрастания и расцвета всех плодоносящих сил   природы. ΓΝВене- ру ΓΝотождеств- лять ΓΝгреческой Γ родитой, ΓΝпоскольку  Афродита ΓΝмате- рью ΓΝчьи Γ ки ΓΝРим, Γ Венера ΓΝне  только ΓΝлюбви  и ΓΝно Γ прародительницей Γ томков ΓΝи Γ вительницей Γ народа.   Символами Γ  ни были голубь и заяц  (как ΓΝплодовито- сти), ΓΝрастений Γ были ΓΝмак,  роза и мирт.   Культ Γ  был ΓΝв Γ и ΓΝ(регион  Лацио). В 293 г. до н.  э. ΓΝпостроен Γ мый ΓΝизвест- ный ΓΝВенеры, Γ  18 августа стал праздноваться фестиваль  Vinalia Rustica (ВИ-НА-  ЛИ-Я (вино лью я) русская (что-то очень родное!))  . В русской   традиции принято использовать греческое имя богини любви (Аф- родита), пришедшее через Византию, в то время как подавляющее     большинство западно   европейских художников, писателей и крити-  ков придерживаются варианта Венера. Обобщенно два этих вари- анта можно рассматривать как синонимы.   Марс ΓΝMars ΓΝдр.-лат. ΓΝстарый ΓΝMarmar;   также лат. Marspiter или раздельно Mars pater «Марс-отец»; на язы- ке сабинов Mamers). В римской религии Марс — один из древней- ших богов Италии и Рима, входил в триаду богов, первоначально  возглавлявших римский пантеон (Юпитер, Марс и Квирин).  МАР-  СЕЙ - сеющий смерть.  Первоначально считался родоначальником   и хранителем Рима. Позднее Марс был отождествлен с греческим  Аресом . Храм Марса уже как бога войны был сооружен на Марсо-  вом ΓΝвне ΓΝстен, ΓΝвооруженное ΓΝне  должно ΓΝвходить ΓΝтерриторию ΓΝОт ΓΝвесталка  Рея ΓΝродила ΓΝРомула ΓΝРема. ΓΝотец Γ Марс был родоначальником и хранителем Рима.   Символом Марса было копьё, хранившееся в жилище римско-  го ΓΝ— ΓΓΓΝнаходились ΓΝщитов, один из  которых, по преданию, упал с неба во времена царя Нумы Помпи- лия, а потому считался залогом непобедимости римлян. Остальные  одиннадцать щитов были изготовлены по приказу царя как точные  копии упавшего с неба, чтобы враги не могли распознать и украсть  подлинный. Отправляясь на войну, полководец приводил в движе- ние ΓΝи ΓΝвзывая ΓΝМарсу; ΓΝдвижение  считалось предзнаменованием страшных бед. Арес или  Арей (др.-  греч. Άρης, микен. a-re)  бог войны. Входит в состав двенадцати   олимпийских богов В микенскую эпоху его имя встречается в со- ставе Γ a-re-me-ne - человек),   ze-we-i (Аритсевехи - Арий живой), pa-na-re-jo (Пан-арей пове- литель арий) . Его атрибуты: копьё, горящий факел, собаки, кор-  шун. В античной литературе можно встретить упоминания о том,  что Арес вступил в брак с самой красивой из богинь - Афродитой,  иногда ΓΝназываются ΓΝкоторые ΓΝрождены ΓΝэтого  брака:  Эрот  (Έρως)  (или Эрос) (Ер-от - тот кто от ера, страсть от   ЕРа) ,  Антерос (ненависть - АНТ-АРЕС - против ария) , Гармо-  ния,  Фобос (страх - Побос - побойся) ,  Деймос (ужас - ДЕЙ МОк-     рое -    пускание) . ΓΝсвоим Γ  ным качествам Арес с большим трудом утвердился среди осталь- ных ΓΝбогов, ΓΝв ΓΓΝявственно Γ живаются следы напластования различных эпох.   Меркурий  — ΓΝдревнеримской ΓΝбог-покровитель   торговли, сын бога неба Цела ( Целый). К его атрибутам относятся   жезл ΓΝкрылатые  шлем ΓΝсандалии, ΓΝтакже  часто денежный мешочек.   Культ ΓΝполучил Γ  пространение лишь тогда, ко- гда ΓΓΓΓ ношения ΓΝсоседними Γ дами, то есть в эпоху Таркви- ниев, ΓΝкоторой Γ первый ΓΝтрактат Γ жду ΓΝи Γ Официально ΓΝбыл  принят ΓΝчисло Γ богов в 495 году до н. э., по- сле трёхлетнего голода, когда  одновременно ΓΝвведением  культа ΓΝбыли Γ дены ΓΝСатурна, Γ теля хлеба, и Цереры. Храм в  честь Меркурия был освящён  в майские иды 495 года до н.   э.; тогда же был упорядочен хлебный вопрос (annona) и учреждено  сословие купцов, носивших название mercatores или mercuriales.   С течением времени из бога хлебного дела Меркурий сделался   богом ΓΝвообще, ΓΝрозничной ΓΝвсех Γ ков и разносчиков. В майские иды купцы приносили Меркурию и  его матери Мае ( МА-Я - мать я. Культ матери со времён матри-  архата. ) ΓΝстараясь ΓΝбожество ΓΝи Γ  мана, которыми сопровождалась всякая торговая сделка.     Открыв ртуть,    средневековые алхимики назвали новое вещест-  во именем бога Меркурия. В древнегреческом пантеоне Меркурию  соответствует  Гермес . По имени быстроногого бога римлянами бы-  ла названа первая от Солнца и наименьшая планета Солнечной сис- темы ΓΝпоскольку ΓΝдвижется ΓΓΝбыстрее Γ планет.   Формирование культа Меркурия происходило ещё тогда, когда   Рим был ни сколько латинским, сколько этрусским. Культура этру- сков была основой культуры древнего Рима того времени. Этруски  это древний русско-арийский народ, пришедший в Италику во вре- мя Великого переселения Ариев в 12 веке до н.э. Поэтому все имена  Римских богов и богинь легко объясняются либо Русским языком,  либо праязыком Ариев:   Меркурий - от слова МЕРА (МЕ-РА - текучее зерно. Зерно   насыпали известную и считали. отмеряли  зерно.)  Отсюда Меркатор - торговец. Мерка-та - торговля.    Гермес  (Ερμής) - греческий близнец Меркурия - бог договоров.   Г-ЕР-МЕС(то). Столбик, устанавливаемый на межах поля похож на  Ер - фаллос Ярилы.  Границы поля определялись в результате дого- вора ΓΝвладеющими ΓΝПоэтому ΓΝ- Γ договора, ΓΝпотому ΓΝперсонификация ΓΓΝГ  добавлялась потому, что у ΓΓΓΓΓΓ фтонга Е - Й-Э, А был звук Э. Поэтому, чтобы передать Е писалось  ГЭ-рмес. В русском языке ставший Гермес.   Кадуцей ΓΝ- ΓΝделать ΓΝя. ΓΝесть ΓΝс   душой, совестью) - жезл, как форма межевого столбика. Крылья на  нём как речь, разговор (слово вылетит, не поймаешь). Две перепле- тённые змеи как символ хитрости двух спорящих. Крылья на шапке  и ΓΝкак ΓΝраспространения ΓΝсреди Γ щинников. Поскольку договаривались при свидетелях.   Ну и ещё некоторые боги: Артемида  (Αρτέμη) - Мёд Ария;   Гефест  (Ήφαιστος) - Е-ПЕ-С-Т(О) - есть пепел с то (Покрытый пе-  плом, ΓΝкузнец). ΓΝримлян   : ΓΝ- Γ  огонь на - собственно именно вулкан.  Пан  (Παν) - пан, повелитель   и есть.  Прометей  (Προμηθέας) - промысел, промыслящий, премуд-     рый.  Фемида  (Θέμης): ПЕ-МИ-ДА - пепел мне есть. Пепел - сино-  ним ПЕчали (посыпать голову пеплом)    Мифология   В качестве   источника   информации   о   мифах   Греции   используем   книгу:   Н. Кун.   Легенды и мифы   Древней Греции.   Мифы   теогониче-  ского характера мы уже рассмотрели. Мифы исторического характера  -  Илиаду   и Одиссею   мы   затронем   позже.   А   сейчас   рассмотрим   мифы   вообще.   Они   делятся   на две группы:   разные   небольшие   мифы   и цик-  лы.  Остановимся на циклах.  Циклы это   такие мифы,   которые   имеют общую   оболочку.   Тако-  го   рода   литературная   форма   используется   часто   в разные   времена   и   разными авторами. Она состоит в том, что имеется главный персонаж  и ему приписываются разные приключения и ситуации.   Таковы араб-  ские   сказки   "Тысяча ΓΝодна   ночь",   "Синбад-мореход",   "Книга   попу-  гая", современные: "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсо- на", "Пуаро" Агаты Кристи и пр. У греков   это мифы о Персее, Герак-  ле, ΓΝи Γ   об   Аргонавтах   (Ясон).   Все   эти Γ   конечно   выдуманные, но под них подогнаны разные мифы. Сами мифы слага- лись аэдами - бродячими артистами разговорного жанра. За еду и раз- ные подаяния они,   придя в   село, развлекали народ, поскольку телеви-  дения, радио, газет и книг ещё не было. Подобные им - пророки у иу- деев, кобзари на Украине или сказители на Руси.   Слушатели знали уже об этих циклах и часто, когда аэды прихо-  дили в деревню, их и просили - "Расскажи нам про Геракла". И чтобы  слушателям   было   интересно,   нужно   было   придумывать   всё Γ   и   новые   сюжеты.   Потому   исследовать   развёрнутое   повествование   об   этих   героях   мы   не будем.   Обычно   это   уже   довольно   поздние   измыш-  ления аэдов   и писателей.   Но в   основе   их   лежит   некий очень   древний   сюжет. Вот мы и попытаемся выделить этот древний сюжет, и понять  его смысл используя и этимологический анализ имён героев.   Итак,  Персей   - один   из   наиболее   популярных   героев   Греции.   О   нем сохранилось   много   мифов,   которые   рассказывали   не всюду   оди-  наково. Интересно, что ряд действующих в этих мифах лиц, древние     греки перенесли на небо. И    теперь мы знаем такие созвездия как Пер-  сей, Андромеда, Кассиопея (мать Андромеды) и Цефей (отец её).   Персей вступает в битву с горгоной Медузой и отрубает ей го-  лову. Причём он не мог смотреть на Медузу иначе чем через зеркало  в ΓΝщита. ΓΝон ΓΝпокажет ΓΝголову, ΓΝкаменеет. Γ Персей достиг царства Цефея. Цефей и его жена Кассиопея приковали  к скале дочь Андромеду и сторожило её чудище под названием Кит.  Персей показал Киту Медузу, тот и окаменел и Персей взял Андроме- ду в жёны.   Ещё ΓΝПерсей ΓΝгоргону ΓΝмечём ΓΝзерка-  лом. При виде горгоны Медузы все окаменевают, в том числе и Кит,  благодаря этому Персей имеет и Андромеду, у которой отец Цефей, а  мать Кассиопея.   Рассмотрим ΓΝПЕРСЕЙ: Γ ПЕ-Р(А)-СЕЙ ΓΝпена-  семя ΓΝПенистое ΓΝсеять. ΓΝэто ΓΝне ΓΝсперму"!  ГОР(а)-ГО-НА  - подниматься в гору. Пригорок. Холмик Венеры на   котором ΓΝзмеи ΓΝвьющиеся Γ МЕДУЗА  ΓΝМЕДУСА    (Γοργόνα Μέδουσα). По-гречески МЁД - МЕДОС. Отсюда  Медуса  -   медовая>сладкая>привлекательная ΓΝименование Γ го, что у красавиц между ногами.). Меч - фаллос. А откуда же зерка- ло? Так без зеркала работая "мечём", "горгону" не увидишь. Тем бо- лее она настолько необычна, что на неё охота и самому посмотреть, и  другим показать. При этом те, кто таки её видят настолько поражают- ся, что остолбеневают (окаменевают). Почему? Да потому что волосы  на горгоне чёрные. Гречанки - черноволосые южанки. А арии белоку- рые северяне, гиперборейцы. Они привыкли, что волосы внизу свет- лые, как и на голове, а тут ЧЁРНЫЕ. Вот почему Персей её, победив,  с собой таскал.   Цефей :  ЦЕ-ПЕ-Я  - то есть сама сперма и есть.  Кассиопея :  КА-  С-СИ-О-ПЕ-Я  - душа с печаль о  пе я. Страдание по поводу спермы.   То есть цепея с кассиопеей попросту похоть. И именно похоть пора- бощает, Γ Андромеду ΓΝ( АНДРО-МЕДА  ΓΝмуж-  чина-мёд ΓΝсладкая ΓΝмужчины. ΓΝТо ΓΝСладенькая  имеет большое сексуальное желание, но проблема есть. Её охраняет  чудовище  Кит  Γ КИ-ТО  ΓΝрезкий ΓΝто. ΓΝкий, Γ     кинуть).    То, что нужно резко ударить, чтобы победить - девственная   плева.   Таким образом, Персей спутался с чёрной аборигенкой. Это   его так заинтересовало, что он даже через зеркальце подглядывал  как с волосами. её везде собой,  удивляя соплеменников, затем таки встретил сладенькую девст- венницу. ей гречанки, она от  остолбенела, что лихой арий Персей без труда сделал женщи- ной.    Вот этот эротический анекдот ариев и стал основой героическо-  го эпоса греков.   Геракла  ΓΝуже ΓΝмногократно.  Славный   Γ  любимым ΓΝразных ΓΝу ΓΝОднако ΓΝего Γ дцать подвигов были уже сочинены аэдами, и единственно интерес- ное мы уже рассмотрели выше относительно Ларнейской гидры.   Тесей  - величайший герой Афин, имеющий много общего с Ге-  раклом. ΓΝ- ΓΝвоенно-родовой ΓΝа ΓΝгерой  правящей ΓΝрабовладельческой ΓΝ( арий то   власть власть  ) ΓΝкоторая ΓΝсоз-  дание ΓΝдревнего ΓΝстроя ΓΝТесею Γ ТЕ-  СЕЯТЬ - сеятелю, иносказательное имя ария ). Ему приписывалось,   прежде всего, разделение населения на три класса:  "эвпатридов" (от   отцов) , ΓΝблагородных,  "геоморов" земле  , Γ  земледельцев, и "демиургов"  (ДЕ-МИ-У-РА-ГА - где мне у Ра идти -   боговдохновенные) , или ремесленников, и предоставление исключи-  тельного ΓΝна ΓΝдолжностей ΓΝблагородным. Γ рактерен ΓΝследующий ΓΝрассказывали, ΓΝво ΓΝМарафон- ской битвы (490 г. до н. э.), в которой греки одержали победу над пер- сами, многие афиняне якобы видели Тесея в шлеме с копьем и щитом,  идущего ΓΝбоевого ΓΝафинян. ΓΝбаснословными Γ сказами ΓΝаристократы. ΓΝпредставитель ΓΝпе- ревез в Афины с острова Скироса останки Тесея, в действительности,  конечно, не существовавшие, так как и Тесей-то никогда не сущест- вовал. Так что дурить народ религией традиция древняя.     Миф ΓΝТесее    формировался ΓΝпоздно, ΓΝпотому   влияние ариев и праязыка едва заметно. Разве имя  АРИАДНА  - Арию   дана.   Ясон.  ΓΝболее ΓΝмиф об ΓΝКратко он   состоит в следующем: Ясон созвал славных героев в поход в Колхиду  за ΓΝруном. ΓΝвеликие ΓΝоткликнулись ΓΝего Γ Геракл, Тесей, Кастор и Полидевк и многие другие. Среди героев был  и певец Орфей. Готов был и корабль для героев - названный "Арго".   И они с некоторыми приключениями поплыли и, наконец, приплыли  в Колхиду.   Когда ΓΝвошёл ΓΝдвор ΓΝКолхиды ΓΝвышла Γ  Там ΓΝих ΓΝКолхиды ΓΝпир. ΓΝстарается Γ Эета, ΓΝего, ΓΝлишь ΓΝруном ΓΝони ΓΝКолхиду, Γ обещает царю сослужить любую службу, если в награду царь отдаст  ему золотое руно. Эет, решив погубить Ясона, сказал ему: - распаши  поле, посвященное Аресу, моим железным плугом, а в плуг запряги  медноногих быков; засей это поле зубами дракона, а когда вырастут  из зубов дракона закованные в броню воины, сразись с ними и пере- бей их.    Когда Ясон вернулся на "Арго", он рассказал своим товарищам,   какое поручение ΓΓΓΓΓΓΓΓ как ΓΝпоручение ΓΝНаконец, ΓΝАргос: - во Γ Эета ΓΝдочь ΓΝМедея. ΓΝможет ΓΝнам. ΓΝдала  Ясону волшебную мазь и овладевает им любовь к Медее. Он молит её  тайно покинуть дом отца и бежать с ним в Иолк. Ясон натер копье,  меч и щит волшебной мазью, а затем натерся ею и сам. Ясон вспахал  все поле Ареса, засеял его зубами дракона. Покрылось все поле вои- нами. Помня слова Медеи, схватил Ясон громадный камень и бросил  его в толпу воинов. Началась между ними кровавая битва и все воины  из зубов дракона погибли. Но Эет не захотел отдавать руно.   Медея ΓΝЯсона ΓΝс ΓΝза ΓΝв священную Γ  Ареса. ΓΝМедея ΓΝЯсоном ΓΝв ΓΝподнялся Γ дракон. ΓΝМедея ΓΝсна ΓΝДракон ΓΝзаснул. Γ снял ΓΓΝспешил вернуться ΓΝна ΓΝИ ΓΝпокидают  Колхиду вместе с Медеей.     Ещё проще:  Я-СОН  (Ιάσονας)   - сразу сказано - это всё сон. Так   вот, ΓΝарию ΓΝэротический  СОН , ΓΝему ΓΝхо-  чется, ΓΝу Γ КОЛ-ХИ-ДА  (Κολχίδα) ΓΝслабый ΓΓΝОн   призывает Γ ЕР а ΓΝему. ΓΝнаходят   (Μήδεια)   (МЕ-ДЕ-Я ΓΝмедовая, ΓΝ(Андо меда,  Мед уза))   ΓΝу  Медеи   Золотое руно  - всё та же горгона, только золотая, золотоволосая, как   у ΓΝарийки. ΓΝвот ΓΝМедеей ΓΝпокидает Γ Кол стал нормальным. Слава славному ЕРу! Ура!   Ещё проще:  Приснился человеку сон, что у него не стоит, он   призвал Ера и тот показал ему девушку с золотыми кудряшками  на лобке. Человек возбудился и ... проснулся.    Итак, ещё один эротический анекдот древних ариев.    Эпический цикл Гомера   Говорят,   что   у   Гомера   было   написано   шесть   эпических   книг.   Напомню,   что   на Ближнем   Востоке   народом   Гомер   называли   Кимме-  рийцев. То   есть, автор   этих   книг   некий Киммериец.   Однако   первона-  чально сюжеты из этих книг были разрознены, и собраны в виде книг  были Γ   поздно   - ΓΝсередине   первого   тысячелетия   до   нашей   эры. Γ   эти Γ   аэды.   Не Γ   что   некий Γ  киммериец и собрал ряд сюжетов эпоса в две книги. Остальные четы- ре книги   пока   не найдены,   да   их   быстрее всего   и не было.   Мнение о   том что они   были, основывается   только   на филологической   схожести   ряда сюжетов,   в книги Гомера не вошедших. Но это говорит   только о   том, что арий-киммериец в свои книги включил только часть сюжетов  из обширного цикла, используемых аэдами.    Мало   того,   весьма   спорным   является   и то,   что   автором   и Илиа-  ды, и Одиссеи   был один   и тот же   человек. Отсюда   и неопределённое   имя составителя сборника мифов - Киммериец. А киммерийцев, как и  пеласгов, и венетов и пр. было много.   Действительно,   Иллиада   объединена   одним   сюжетом   - Γ  ахейского союза против Илиона. Одиссея - некое путешествие одного  героя - Одиссея. Книга аналогичная приключениям   Синбада   Морехо-  да.   То   есть в последовательности   приключений   Одиссея   объединены   совершенно разные сюжеты. То есть, если Иллиада - история войны,     то ΓΝпр   осто ΓΝсборник ΓΝНе ΓΝчто   всё ΓΝбыло ΓΓΝчеловеком. ΓΓΝвероятнее, Γ эти ΓΝформировались ΓΝв ΓΝболее ΓΝлет Γ окончательный вид получили только тогда, когда в Древней Греции  возникла ΓΝписьменности. ΓΝте, ΓΝзафиксировал ΓΝкниги  письменно, себя авторами не считали, а относили авторство к некому  мифическому ΓΝпоскольку ΓΝаэды ΓΝчто Γ ремесло пришло от ариев-киммерийцев, то есть от тех, кто жил как в  северном Причерноморье, так и в России (г. Кимры, река Кимерка).  То есть от наших предков - Русских.   Иллиада.  ΓΝизвестно, ΓΝвойны ΓΝпротив Γ  является ΓΝчто ΓΝТрои ΓΝАгамемнону ΓΝпереговоры ΓΝсын  царя ΓΝПарис. ΓΝвлюбился ΓΝжену ΓΝпрекрасную  Елену. Любовь оказалась взаимной. Парис украл Елену и увёз в Трою.  Агамемнон созывает ополчение по всей Греции, и они отправляются  на кораблях в Трою освобождать Елену. Уже здесь очевидна мифиче- ская подоплёка эпоса. Выше мы увидели, как весь этот сюжет следует  из ΓΝнадписи ΓΝстене ΓΝиз ΓΝарийских Γ ЕЛЕНАПАРИСГОТОРОЯ бойся на - опасен  .   Дальше таки выясняется, что город, на который напали греки называ- ется Илион - ИЛИ-ОН - богов он. То есть, город Бога. Этот город дей- ствительно существовал и упоминается со слегка искажённым назва- нием и у хеттов, и у других народов. Город этот был открыт немец- ким археологом Шлиманом на заработанные в России деньги.   Историки пишут, что в документах хеттов этот город назывался   Вилуса. ΓΝхетты ΓΝклинописным ΓΓ мом (без гласных), то точно мы можем назвать город: В-Л-С-. Потому  Вилуса - творчество историков. Произнесите сами, дорогой читатель,  по буквам ВЛС. У Вас получится: Вэ-эЛ-эС. Произнесите слитно: Вэ- лэс, то есть, произнеся помягче, Велес. Потому, быстрее всего город  назывался Велес, или Волос, как город в Фессалии Греции. Поскольку  это был город Венетов (Энетов). Но вера в Велеса у греков не закре- пилась. ΓΝговорят, ΓΝслово ΓΝ- ΓΝ- ΓΝВелес.  Однако я лично очень сомневаюсь. И у славян, и везде это бог ското- водов и вообще крестьян. Это следует и из его очевидной этимологии     -ΓΝс    волосом, ΓΝволом. ΓΝи ΓΝи ΓΝИмя Γ  Волос греки забыли, но помнили, что он назывался по имени бога. А потому и говорили - богов он. Или Или-он.  Итак, ΓΝТроя ΓΝне ΓΝИлион ΓΝпозднее   иносказательное название города греками. Истинное Имя города - Ве- лес. Город бога ариев-венетов-славян. И действительно, римский ис- торик Тит Ливий в своём труде ΓΓΓΓΓ шет, Эней был вождём венетов. Да и само имя Эней, по известному  правилу должно звучать как Веней. Вот кто владел городом на холме  Гесарлык: наши предки венеты, венды, вандалы, славяне, Русские. И  именно русские, приплыв в Италию, положили начало объединению  местных племён, эт-русков, венетов нынешней Венеции и других на- родов в Римскую державу. Ну а что касается ахейцев-данайцев, то и  историки пишут, что это мощное племя пришло с севера Причерно- морья, основало Афины и Крито-Микенскую культуру, вместе с Пе- ласгами громило Египет. То есть это тоже наши праотцы. Так что ес- ли была таки война троянцев с данайцами, то это был всё тот же веч- ный "спор славян между собою" (Пушкин).   Город Илион на холме Гесарлык находится в непосредственной   близости от пролива Дарданеллы и фактически контролирует торгов- лю ΓΝчерноморским ΓΝсредиземноморским ΓΝТак Γ как Константинополь (Стамбул). В средиземноморье хлеб растёт пло- хо, зато в России, на Ставрополье и в Краснодарском крае хлеба пол- но. Уже тогда мы кормили и греков и римлян. Поэтому борьба ариев  Ахеян ΓΝариев ΓΝвладевших ΓΝбыла Γ Причём ΓΝпредставляли ΓΝвсей ΓΝа ΓΝвсего  малоазийского ΓΝТак ΓΝАхейский ΓΝИлионский  союзы.    Раскопки ΓΝГесарлык ΓΝчто ΓΝИлиона Γ  рушались многократно. Поэтому борьба за проливы в древности про- должалась ΓΝпеременным ΓΝедва ΓΝне ΓΝлет. ΓΝкаждая  схватка ΓΝматериал ΓΝсказителей-аэдов. ΓΝк ΓΝвеку ΓΝн.э.  многие из этих материалов и вошли в цикл Илиады. Поэтому Илиада  историей не является. Не всё там выдумано, но то, что было в реаль- ности, не имеет ни пространственной, ни временной привязки и так  искажено, ΓΝбыть ΓΝматериалом ΓΝможет. ΓΝговоря     уж о ко   нкретных именах героев, и особенно постоянного вмешатель-  ства Афродит, Гер, Афин и прочих богов и богинь. Тем не менее, мы  можем определённо сказать, что Илиада это литературный памятник  вовсе не аборигенов греков, а древних ариев, наших непосредствен- ных предков.     Некоторые имена: Ахилл (Αχιλλεύς):  А-ХИ-ЛО - не хилый те-  лом . Γ Е-КО-ТО-РО есть опасный . ΓΝ-   ОДЫ-сеющий . Тот, кто рассказывает оды. Возможно тот, кто и рас-  сказывает эту историю. Потому он и хитроумный. И враль хороший.  Потому ΓΝпродолжил ΓΝсобственные ΓΝв  Одиссее.   Одиссея.  ΓΝцикла: ΓΝродового ΓΝгде-то Γ  носит. А у его жены появились куча женихов, которые глаз положили  на его собственность. Жена его Пенелопа ( ПЕ-НЕ-ЛО-ПА - пепел не   тело собирать . Поскольку пеплом на тело посыпали в случае смерти   близкого ΓΝто ΓΝжена ΓΝне ΓΝсебя Γ лом, значит соломенная вдова. Мужа нет, но и смерть его не призна- на. А потому нужно ждать и замуж снова  не выходить) и сын Теле- мах ( Телемах (ТЕ-ЛЕ-МА-Х(А)  - те слабый мать бросать. Тот, кому   слабо мать бросить. Сын, ещё не ставший взрослым и находящийся  под опекой матери.) кое-как отбиваются от женихов. В конце Одиссей  таки домой заявляется, убивает женихов и хеппи-энд    И ряд мифических сюжетов из общего замысла не исходящих и   все их можно читать отдельно. Одиссей оказывается у нимфы Калип- со ( КА-ЛИ-П(О)-СО душа залитая по со (водой),  богиня утоплен-  ников) (нимфа - дочь Нептуна - богиня морской пучины.) на острове  Огигия ( О-ГИ-ГИ-Я - О! гибель, гибель я  - УТОНУЛ!). По воле бо-  гов она ΓΓΝ( утопленник  ). ΓΝтрудом Γ  добирается до Навсикаи ( НАВ(А)-СИ-КА-Я - моряков печаль душа   я -  та, кто печалится о душах моряков), где далее рассказывает свои   приключения в виде мифов.     Мифы эти следующие: Киконы и Лотофаги; На острове цикло-  пов;   Царство Γ    На ΓΝэола; ΓΝЛастригонов; ΓΝострове   волшебницы Кирки;  Плавание мимо острова сирен и мимо Сциллы и  Харибды; На острове Тринакрии.     Не все они равн   означны и одинаково интересны. Наиболее ин-  тересны: На острове циклопов; Царство Аида; Плавание мимо остро- ва сирен и мимо Сциллы и Харибды. На них и остановимся.   На циклопов;  Одиссей ΓΝсвоими ΓΝзабра-  лись ΓΝциклопу ΓΝв ΓΝЦиклоп ΓΝнезваных Γ кушать. Одиссей напоил циклопа вином, назвался Никто, и когда он  заснул, вогнали ему в единственный глаз кол. Утром Полифем выпус- тил стадо, а под овцами выползли и Одиссей со спутниками.   Меняем, как обычно, Ф на П и получаем: ПО-ЛИ-ПЕ-МЕ: По-  лить пенистое мне. Опять запахло арийским эротическим анекдотом,  где под словом ПОЛИПЕМ просматривается то, куда льют ПЕ - спер- му. И ПОЛИПЕМЕ конечно имеет единственный глаз - влагалище. И  конечно в него можно и нужно вогнать кол. И особенно это хорошо  получается, если, назвавшись НИКТО, владелицу этого глаза напоить  в ΓΝИтак, ΓΝариев:  Некто войти пещерку   арийки, но она заупрямилась. Тогда, назвавшись НИКТО, некто  её  напоил, и когда она заснула, таки кол в глаз полипемы вогнал.  А когда она очухалась, и начала кричать, что её обесчестил НИ- КТО, жители деревни от неё только удивлённо шарахались.  ХА- ХА-ХА!     Не пейте бабы    водку с мужиками!   Вообще, чтобы    Вас не коробило от этой скабрезности, отметим,   что мировоззрение и общественная психология у славяно-ариев были  несколько иными, чем сейчас. Не было нынешнего снобизма и лице- мерия. ΓΝи ΓΝназывали ΓΝсловами, ΓΝсейчас  считаются ΓΝНапример, ΓΝКОЛЕБАТЬ ΓΝКОЛ- ЕБАТЬ. Вам нужны комментарии? Слово ЕР проникает повсеместно,  в ΓΝ(Ер-имей, ΓΝЕр-ман-арий, ΓΝв ΓΝ(ЕР- мания), в действия (ЕРо-шить, ЕРе-родить) и пр. Вплоть до мифоло- гем, ΓΝимён ΓΝПоскольку ΓΝвремя ΓΝРуси Γ письменное, ΓΝи отчасти изустное ΓΝдревности ΓΝунич- тожено, то память о тех временах остаётся только в языке, именах и  топонимах и, как ни странно, в греческих мифах. Да именно в грече- ских, поскольку после великого расселения ариев XII в. до н.э. Греция  была колонизирована ариями и хотя их язык, смешавшись с языком     местных або   ригенов афро-семитов, стал не славянским, а греческим,   всё же масса слов, имена богов и мифологеммы связанные с ними, а  также разного рода анекдоты стали греческой культурой, отражённой  и ΓΝгреческих ΓΝИ ΓΝписьменной ΓΝсвязанной Γ возникновением ΓΝобщества, ΓΝих ΓΝдонёс ΓΝнас  мифы, ΓΝв ΓΝполовине ΓΝтысячелетия ΓΝн.э., Γ культура ариев ещё была в расцвете.    Царство   ΓΝинтересен ΓΝчто ΓΝречь ΓΝо   России:  Наконец, мы седого и к   берегу страны где не  людям бог Гелиос. Вечно покрыта эта страна холодным туманом,  вечно окутывает ее густой пеленой ночной сумрак.  Ясно, что это   весьма ΓΝсюжет. ΓΝвремён, ΓΝарии, ΓΝна  новую родину в Грецию, о старой родине России забыли. Но с инте- ресом слушали рассказы заезжих Киммерийцев о своей приполярной  родине.   Плавание мимо острова сирен и мимо Сциллы и Харибды;    Здесь интересны только имена:   Сирена  (СИ-РЕ-НА - синий, сизый у   ариев ΓΝсвязано ΓΝпечалью. ΓΝсирый ΓΝубогий. ΓΝи  птица  Сирин  - птица печали, поющая печальные песни.). СЦИЛЛА -   более правильно СКИЛЛА, или С-КИ-Л(О)-ЛА - с быстрый удар пал- ка поверхность земли. То есть втыкать палку (заостренную) в землю.  ХАРИБДА: ХА-РИ-Б(О)-ДА - ударять бросать ибо есть. То есть - во- ткнуть лопату в землю и ударить резко вынутый ком о землю. То есть  С КИ ЛО ЛА ХА РИ БО ДА - инструкция "Как подготовить грядку  для ΓΝВо ΓΝАриев ΓΝтаких ΓΝхранилась Γ памяти народной как сейчас техническая библиотека. И обрывков та- ких инструкций можно много найти и в Русском языке, и греческом, и  латыни, ΓΝзападных ΓΝи ΓΝА ΓΝи ΓΝВ Γ практических занятий поищите такие инструкции. Я напомню:   С ВИ РЕ ЛО - свить резанные палочки (свирель).  КИ РИ ПИ ЦЕ ГА ЛО - бить бросать питать (водой), это поло-  жить в ложе (форму). Процесс изготовления из глины кирпича. Кир- пич и цегла.     ВЕ ДО РО КО РО    МЫ С ЛО  - вешать до рога, рог к  концам   палки. Ведро и коромысло.    Сами ΓΝсебе ΓΝинструкции ΓΝзабывались ΓΝсоставля-  лись новые в рамках одного народа, но в разных местностях. Так один  и тот же предмет или технология имели разные инструкции в разных  местах. Так в Русском языке - работа: РА БО ТА (зерно ибо там). У  западных славян - ПО РА ЦЕ (КЕ) (по зерно это). Оттуда же и ПРАК- ТИКА. ΓΝв ΓΝтысячелетии ΓΝн.э. ΓΝсоздаваться Γ языки. Однако если инструкции переставали понимать, то они стано- вились словами, не связанными с какими либо понятиями. И вызывая  недоумение и часто страх, и становились именами чудовищ и богов.  А потому имена таких чудовищ долго бродили в Ойкумене, пока либо  не были забыты, либо вошли в фольклор (Сцилла и Харибда), либо в  термины, имена и пр.   Примером ΓΝтрансформаций ΓΝсо ΓΝнеолита Γ  ляется и знаменитый Георгий Победоносец. Изначально это миф МА- РА-СЕТ. Считалось, что Солнце-Ра гибнет на западе. Убивал его Сет.  Поскольку ΓΝчто ΓΝили ΓΝЗемля ΓΝводой  моря-океана ΓΝ– ΓΝэто ΓΓΝто считалось, ΓΝСет Γ страшное ΓΝживотное, ΓΝассоциировалось ΓΝкрокодилом,  ящером, ΓΝ(ДО-РА-КО-ОН ΓΝдо ΓΝон. ΓΝ-  Гидра). Поскольку, чтобы схватить Ра, ему приходилось и летать, то  он ΓΝкрылья. ΓΝпоявился ΓΝлетающего ΓΝили Γ Этот образ достиг даже Южной Америки, где он стал богом Кетцаль- Коатлем – птицезмеем. Естественно, что арию-земледельцу страшно  жалко было Ра и хотелось его спасти тем, чтобы убить таки Сета. Се- та ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ головой змия.    Изначально ΓΝдраконом ΓΝсражается ΓΝРа-Гор. Γ  Георгий – Е-ОРатий, крестьянин, землепашец. Вот он, арий, и вступа- ет в битву со Змием. И побеждает его. Вот он и есть Георгий Победо- носец. В разное время и ΓΓΓΓΓΓ вался, вплоть до того, что побеждал вовсе не человек, а как раз таки  дракон. И образ дракона становился либо богом (Кетцалькоатль), ли- бо архетипом силы и мудрости, как образ дракона у монголоидов. В  средние века миф превратился в россказни о том, как доблестный ры-     царь убивает драко   на. Причём, не убив дракона и рыцарем даже счи-  тать себя нельзя было. Надо понимать, что Европа этими драконами  вообще кишела как пиявками. (ПИ-Я-ВА – пьёт она жидкость, кровь)  Этот же миф отражён и в сюжете борьбы Геракла с Гидрой. ГИ-ДО- РА – гибель Солнцу Ра. Он же и в образе мирового змия скандинавов.   Такой же образ витязя на коне, копьём убивающего змия, был   и в России ещё в дохристианские времена. Образ змия, часто трёхгла- вого, используется в ряде сказок и былин. Этот образ был известен и в  Византии, в том числе и как образ Геракла, побеждающего Гидру. И  как в других многих случаях, образ змееборца был использован и са- мой лживой «истинной» верой христовой, назначив древнеязыческого  героя-змееборца святым Георгием и придумав ему выдуманную свя- тую биографию.  Ну а далее герб московского князя, а там и копейка,  которая рубль бережёт. Ну и вернёмся к Одиссею.   Так ΓΝже ΓΝОдиссей?  ΓΝдревние ΓΝАриев   бродили по селениям и рассказывали разные побасенки, то им, конеч- но, никто не верил и эти россказни никто не принимал всерьёз. Мест- ные же аборигены легко позволяли вешать им лапшу на уши и только  спрашивали: - А правда ли это? На что гомеры говорили: -  О да!  Так   и то, что они рассказывали, да и их самих начали называть "одами".  Отсюда и  ода , как повествование, и несколько испорченное -  аэды  -   сказители. ΓΝже, ΓΝбыли ΓΝизвестны, ΓΝраспространял  (сеял) оды, прозвали  ОДЫ-СЕЯМИ . Так это прозвище, как обобщён-  ное ΓΝвсех ΓΝод, ΓΝстало ΓΝименем Γ тельным, а позже и собственным - Одисей, Одиссей. Так что в древ- ние времена, когда арии ещё не растворились в среде местных дика- рей, прекрасно знали, что и троянский конь, и приключения Одиссея  сплошные выдумки и фантазии профессиональных врунов-одиссеев.    Ну и ещё ряд мифических сущностей, которые легко этимологи-  зируются первословами и Русским языком:    Даная  (Δανάη) -  дана я ;   Европа  (Ευρώπη):  Е-В-РО-ПА  - есть в опасность собирать. Со-  бираться в дальнюю дорогу;    Азия  - земля АЗов, КАЗов, Казаков;     Ниоба  (Νιόβη):    НИ-ОБА - нет обоих. За то, что Ниоба не при-  знавала богов, ОБА её дети были убиты богами. В разное время коли- чество детей приводится разное: до десяти сыновей и десяти дочерей.  По-видимому, первоначально были двое;    Хаос  - он же Кос, Кош, Космос;    Эос  (Аврора).  Е-ОС  - есть острые – лучи;   Астрея : богиня звёзд - Астер я. Астер - Астарта (стар по-  английски) - Иштар - Инана;   Борей : бор - лес, те кто живут за борами за лесами. Там гипер-  борея. Оттуда и ветер Борей;   Эфир, Зефир  от  ПИР , Пиршественный огонь. Огонь вообще   Отсюда - пиротехника. ПИ-Р(А)* – пить от растения. Пьянка.);   Эрида:  Е-РИ-ДА - есть рискать есть - рыщет;   Апата:  А-ПА-ТА - не собранная, рассеянная;   Гипнос:  ГИ-П(О)-НО - гибель по низ; нездоровый, гибельный   сон;   Селена, Селуна:  это Луна;   Океан:  О-ЦЕ-АН: Вокруг это он - окружает Ойкумену;   Ганимед  (гони мёд), любимец Зевса, подающий вино;   Муза:  МУ-ЗА - мудрость за. Та, которая приносит мудрость, та-  лант, умение;   Тритон:  представлял сочетающим черты человека, коня и рыбы,   трубя в морскую раковину. Отсюда  ТРИ-Т(О)-ОН - состоит из трёх ;   Харон:  перевозчик душ умерших через реку Стикс.  ХА-РО-  (О)Н - бросать страх он . Тот, кто бросает в страх;   Латона:  (лат. Latona)    римская богиня, отождествлялась с гре-  ческой богиней  Лето;   Парнас:  (греч. Παρνασσός Парнассо́с) — священная гора в  Гре-  ции  (в Фокиде), связанная, подобно Олимпу, Геликону, Киферону, с   мифическими сказаниями и известная местонахождением у её подно- жия дельфийского оракула.  ПА-Р(А)-НАС - собирает Ра нас;    Пеней : бог рек. ПЕН(А)-на-нЕЙ;   Метис : богиня разума.  МЕТ есть. От метать. См. сметливый,   меткий, Укр. кметливый;   Пигмалион  был царём острова Кипр, сын Бела и Анхинои. Он   высек ΓΝслоновой ΓΝстатую ΓΝполюбил ΓΝДелал ΓΝподарки,     одевал в до   рогие одежды, но статуя продолжала оставаться статуей, а   любовь безответной. (ПИ-Г-МА-ЛИ-ОН – писать (изображать) - жен- щина - целовать - он). То есть имя Пигмалион вовсе не имя, а краткое  описание на праязыке того, кто изготавливает изображение женщины  и испытывает к ней эротические чувства. А потому:   был царём ост-  рова Кипр, сын Бела и Анхинои  просто пустая лабуда. Галатея - имя,   придуманное ΓΝписателем, ΓΝнаписал Γ "Пигмалион и Галатея". Галаты - от Галлы, то есть она как бы фран- цуженка. ΓΝсчитают, ΓΝих ΓΝсамые ΓΝна  свете. В чём я, однако, сильно сомневаюсь. Самые красивые русские  женщины!   Отметим культуру древнего Египта.  Многие пишут, что греки   приняли ΓΝот ΓΝи ΓΝКак ΓΝотмечалось,  Арии восемь тысяч лет назад пришли с территории Плодородного по- лумесяца в восточную Европу (Трипольская культура). Плодородный  полумесяц ΓΝи ΓΝЕгипта. ΓΝтоже ΓΝарии Γ двенадцатого тысячелетия до восьмого тысячелетия до нашего време- ни. Именно они и строили пирамиды, Сфинкса и храмы типа  Асси- риона. ΓΝпосле ΓΝледникового ΓΝклимат Γ ной Африки менялся. Становился более засушливым. Начала образо- вываться пустыня Сахара. Поэтому арии уходят в восточную Европу.   Но не все. Часть остаётся. В то же время в долину Нила и дельту   Нила приходят хамито-семиты северной Африки, Эфиопии и Аравии.  Переселения эти происходили постепенно. Тем не менее, примитив- ная ΓΝпришельцев ΓΝзаменяет ΓΝкультуру  Ариев. ΓΝтом ΓΝи ΓΝи ΓΝПришедшие Γ научились ΓΝАриев ΓΝхлеб. ΓΝслов ΓΝбогов ΓΝвошли Γ культуру новой культурно-этнической формации. В книге И. В. Рак –  «Мифы Древнего Египта» мы можем узнать, например, что:   -ΓΓΓΓΓΓΓΓ  земли ΓΝводы ΓΝсоздали  Яйцо  ΓΝвозложили ΓΝна Γ  Холм - " Огненный остров ". И там, на острове, из  Яйца  вылупился   бог ΓΝХепри ΓΝ"молодой  Pa".» ΓΝпросматривается ΓΝчто   мир возник из первояйца и отождествляется с богом Ра. Первояйцо –  из огненного острова;     -ΓΓ   Мёртвых" сохранились фрагменты еще одной мифо-  логической ΓΝсвязанной ΓΝкосмогонической ΓΝГермо- поля ΓΝвосходящей, ΓΝк ΓΝархаическим Γ ставлениям): ΓΝиз ΓΝродился ΓΝСолнца, ΓΝна Γ чальном Холме Великий  Гоготун - белая птица , которая первой вле-  тела во тьму и нарушила вековечное безмолвие Хаоса.   -ΓΝпреданию, ΓΝГеродотом, ΓΝзаложил  объединивший Северный и Южный Египет в единое государство пер- вый фараон Менее. Мемфис был столицей всю эпоху Древнего царст- ва - до распада централизованного государства (VI династия).   Первоначальное название города - Хет-Ка-Пта - "Дом (души) Ка   (бога) Птаха", по-видимому, закрепилось впоследствии за всей стра- ной в греческом "Айпоптос". Со времён VI династии город получил  название ΓΝ("Прекрасное ΓΝкоторое ΓΝпо- коптски "Менфе" и трансформировалось греками в Мемфис.   Хет-Ка-Пта - "Дом (души) Ка (бога) Птаха", -  ХАТА-КА-ПТАХ   – (пташка, птица). КА здесь – огонь. То есть –  Дом  огненной птицы ;  -ΓΓΓΓ Ра,  Гор  (Хор),  Сет .  Поэтому ΓΝсказать, ΓΝследы ΓΝкультуры ΓΝв  Египте остались, однако её философский смысл был размыт поздни- ми напластованиями семито-хамитских дикарей (От брака Шу и Теф- пут родилась вторая божественная пара: бог земли Геб и его сестра и  жена, богиня неба Нут. Нут родила - Осириса (егип. Усир(е)), Хора,  Сета (егип. Сутёх), Исиду (егип. Исет) и Нефтиду (егип. Небтот, Не- бетхет). Атум, Шу, Тефнут, Геб, Нут, Нефтида, Сет, Исида и Осирис  составляют Великую Гелиопольскую Эннеаду, или Великую Девятку  богов. ΓΝвсё ΓΝна ΓΝБен-Бен ΓΝклассический ΓΝсемито- хамитского бананового языка.). Интересное созвучие:  Бен-Бен - Big   bang (Биг-Бан) , Большой взрыв по-английски. Как ни странно и по   сути:  Огненная  сносит  яйцо  ΓΝтут Γ Большой  .   Очень ΓΝастрофизикам ΓΝчто ΓΝтакое  ОГНЕННАЯ   ПТИЦА , ΓΝпорождает  Первояйцо , ΓΝкоторого Γ  Большой взрыв .   Многие слова легко можно объяснить русскими словами и пра-  языком. ( лотос - бо-лото с. Болотное растение ;  папирус -  па-пи-рус     – собирать писать рус – с   обрание русских письмен; Фараон:  ПО-РА-  ОН - после Ра он.  Первый после бога Ра.) Конечно, в литературе Вы  найдёте ΓΝинтерпретации ΓΝслов. ΓΝи ΓΝсводят Γ грекам.  Пишут что Фараон: « Происхождение слова «фараон» точно  неизвестно. Согласно Иосифу Флавию, оно означает «царь». Это же значение в слове или (сравн.  слово т.е. Другие его слову или «пра», т.е. солнце, встречаемому в иероглифах. Новейшие египтологи полагают, древние египтяне, не желая называть священное имя царя всуе, вместо него говорили «пер-о» («per-oh») — буквально «великий дом», «дворец». »  Но мы то знаем праязык и можем увидеть истинное происхож-  дение этих слов и славяно-арийскую основу Египетской цивилизации.  Более ΓΝи ΓΝбоги ΓΝна ΓΝТак ΓΝО- СИ-РЕ – о печаль резаный. Отражает миф, по которому бога убивает  Сет, ΓΝего ΓΝмелкие ΓΝи ΓΝпо ΓΝСвязан Γ обычаем семитов убивать пестарелого вождя, разрезать его на части и  разбрасывать ΓΝземле, ΓΝего ΓΝсодейсвовала Γ СЕ-РА-ПИ: это Ра пить – корова, которая питала Ра - Млечный путь.  Позже стала быком Сераписом (Апис). А может: се Ра писал. Это по- зволяет ΓΝчто ΓΝхамито-семиты ΓΝАфрики Γ говорили в древности на праязыке.   Таким ΓΝсамый ΓΝпласт ΓΝдревних   египтян полностью соответствует мировоззрению древних ариев. Что  и даёт нам основание считать, что до известной цивилизации Древне- го Египта в долине Нила была цивилизация древних ариев. Причём их  ветвь, пришедшая в восточную Европу, породила славянско-русскую  цивилизацию. Мы один народ. Мало того, многие элементы арийской  цивилизации ΓΝсо ΓΝсеверной ΓΝ– Γ Костёнок и Сунгири. Например, память о священной горе Меру.   Мы видим, что есть две идеологические конструкции, связанные   с богом Ра.   1.ΓΓΓΓ РА  рождает  МА ть Земля. Вечером на  Западе его ловит (УЛ) и убивает (ХА) бог  СЕТ . Отсюда  МАРА, РА   (позже ГО-РА – ГОР, ХОР, ХОРС), СЕТ (СЕТ-ОН - Сатана).     2.Γ ОГОНЬ  (Ог   ненная ΓΝПтах, ΓΝУтица,  Гоготун, Птица Феникс) порождает  Яйцо  (Первояйцо, Семя) из кото-  рого взрывом ( Бен-Бен) рождается дух, бог ( ЛОГ , Логос)  РА . Кото-  рый ΓΝнеупорядоченной ΓΝ( КОС,  ) Γ МИР  Γ  все его стихии.   Первая ΓΝпоявилась ΓΝкогда ΓΝпервые   цивилизации ΓΝвоспроизводящей ΓΝТогда, ΓΝиз Γ духов ΓΝмира ΓΝпервый ΓΝвыходит ΓΝзерна  (РА), далее дух Солнца, который и стал богом РА. Примерно 12 тысяч  лет назад.   Вторая конструкция появляется примерно тогда, когда возника-  ют мегалитические цивилизации. Тогда, когда происходит взрыв зна- ний как технологического характера, так и знаний вообще, в том чис- ле и знаний об основах возникновения и существования МИРА. При- мерно 10 тысяч лет назад.    Причём вторая конструкция из народной культуры не исключи-  ла ΓΝВот ΓΝдаже ΓΝнашей ΓΝв ΓΝбукв  (М, Н, О, П, Р, С, Т, У, Х, Я) заложен миф, которому около 12 тысяч  лет. После того, когда, согласно конструкции второй, РА становится  богом вселенной, его заменяет ГО-РА – ХОР. Рождаться же он стал  раз в году – 25 ΓΓΓΓΝумер 22 декабря. То есть в  день зимнего солнцестояния. При этом эклиптика с горизонтом обра- зуют крест. Потому Солнце ГОР гибнет на кресте, и его убивает Сет- Сатана. Но через три дня он воскресает, начиная новый годовой круг  –ΓΝТак ΓΝобе ΓΝстав ΓΝрелигии Ариев. И в таком виде она просуществовала вплоть до первого тыся- челетия до нашей эры.  Однако, после того как арии в конце 2 тысячелетия до н.э. разо-  шлись по всему миру,  породив ряд цивилизаций, и смешались с авто- хтонами, древние знания и религия ариев размываются, из монотеи- стической ΓΝидолопоклонско-политеистической ΓΝвиде Γ Юпитеров. Одна из которых – тотемическая религия семитов – рели- гия Барана-Яхве и породила политеизм современных мировых рели- гий.     Поэтому    нам ΓΝчто, ΓΝсначала ΓΝнаивно-  анималисткие ΓΝзатем ΓΝполитеизм, ΓΝзатем ΓΝпро- грессивный монотеизм христианства.    Всё с точностью до наоборот. Почти десять тысяч лет на Земле   была главная монотеистическая религия бога  Ра – создателя вселен-  ной.  Религия свободных людей.  И только в первом тысячелетии до   н.э. её начинает вытеснять политеизм –  религия рабов . В том числе и   христианство, которое добило монотеизм на Руси только тысячу лет  назад.  Не пора ли нам одуматься, каким богам мы служим.    Итак, мы м   ожем восхищаться великим гением Древних   Греков и Древних Римлян, но мы можем и должны соз-  навать, что великолепное, сияющее здание греко-  римской культуры воздвигнуто на фундаменте культу-  ры древних ариев, нашей Русской культуры.     Откуда пришли славяне    Есть несколько    исторических мифов, на которых зиждется ве-  личие Западной Европы и максимально возможно унижается Россия.  Мифы эти следующие:   -ΓΓΓΓΓΓΓ  который противостоял варварам;   -ΓΓΓΓΓΓΓ  в конце концов, его и разрушили;   -ΓΓΓΓΓΓΓΓ  переселение народов;   -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  ло племя славян, которое затем захватило едва ли не всю Европу;   -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  ские, ΓΝчто ΓΝпринёс ΓΝскандинав ΓΝа  культуру ΓΝгреки-византийцы, ΓΝрусским Γ скую религию.   То, что всё это от начала до конца злокозненный бред мною пока-  зано в книге "Откуда пришли славяне". Здесь мы затронем эту про- блему на основании лингвистики.   Итак, некое мощное племя с Балкан пришло на Днепр до Дона на   восток и Белого моря на север и осело здесь, толи поубивав тех, кто  здесь жил раньше, толи здесь вообще никто не жил. Естественно по- лагать, что это племя говорило на таком языке, на котором и говорят  славяне южные, те, кто и до сих пор живут на Балканах. Прежде все- го, Болгары и Сербы.   Рассмотрим табличку:     СПИ    Е кшьс ру    Украин.   ".зль   Серб.   Поль   ск.   Финск.     я азъ    я jа minä   древо де   рево дърво drzewo   волк волкъ    вълк wilk   орел    орелъ орел orzeł   сокол    соколъ    сокол sokół   лебедь    бедь   лебедь    бідь лабуд joutsen   соловей   славей солове   й   славей    słowik   галица галъка    я галица  -   лисица лисица    лисиця лисица   lisów    u   кречет    т    кречет    журица    -  ampuhaukka    ковыль    ковыла   ковила перо   трава    -     sulka ruoho    ворон воронъ   ворон гавран    korppi   сорока - сврака    сврака    harakka   полоз -    бегач eskulapa   дятел  дятелъ    кълвач    dzięcioł       В этой табличке    в первой колонке в основном приведены назва-  ния ΓΝкоторые ΓΝв ΓΝо ΓΝИгореве"  (СПИ). ΓΝколонка ΓΝсовременный ΓΝцер- ковно-славянский ΓΝДалее ΓΝиз ΓΝевангелия".  (Евангелие-апракос, написано ΓΝГригорием ΓΝ1056—1057 гг.  для ΓΝпосадника ΓΝкоторый ΓΝнадписи Γ назван «близоком» (родственником) князя Изяслава Ярославича.) Да- лее украинский, болгарский, сербский и финский языки.   Сразу отметим, слова из СПИ точно такие же, как  и в современ-  ном русском языке. Причём, они абсолютно не совпадают с финским.  Ни ΓΝслова. ΓΝв ΓΝесть ΓΝзаимствованные Γ русского. Поэтому влияние на формирование русского языка финно- угорских языков ничтожно. Уже в украинском языке мы видим опре- делённые ΓΝ(волк ΓΝвовк). ΓΝещё ΓΝотличий ΓΝболгар- ском, сербском и польском языках. В некотором смысле южнославян- ский ΓΝязык ΓΝ"Остромирово ΓΝНо  ещё больше современный церковно-слявянский.   Таким образом, уже во времена "Слова о полку Игореве" сущест-  вовал русский язык, существенно отличавшийся от языков южных и  западных славян. Мало того, русские слова легко интерпретируются     первословами-арх   етипами. Например, ВОЛК - ВОЛ-К, зверь, который   нападает на волов. А в цер.сл. и Болг. - влк и вълк, соответственно. То  есть ΓΝюжных ΓΝзападных ΓΝпохожи ΓΝрусские, ΓΝочень  испорчены. И эта порча легко объясняется тем, что славяне распро- странялись не с Балкан на восток, а как раз наоборот, с востока на за- пад. И чем они дальше уходили, тем больше портился язык.   Язык, это способ передачи информации и он подчиняется общим   законам ΓΝв ΓΝчисле ΓΝзакону ΓΝОт Γ влияний язык только разрушается. Наоборот, такого, чтобы из испор- ченного языка вдруг сам по себе восстановился исходный язык, быть  не ΓΝВот ΓΝРусский ΓΝкак ΓΝРусский ΓΝесть Γ зультат ΓΝразвития ΓΝсвоей ΓΝсвоей ΓΝ-  восточной Европе. Поэтому мы славяне, и входим в суперэтнос сла- вянских народов только по схожести языка.   Рассмотрим названия флоры Московского региона. Названия рас-  тений интересны тем, что часто они связаны с эндемическими расте- ниями, то есть растениями, которые растут только в России. Недавно  завезённые растения (картофель, помидоры и пр.) мы не рассматрива- ем.   Авран Барвинок Бедренец Бодяк Брусника Будра Бутень Девясил   Дербенник ΓΝЕжевика ΓΝЗюзник ΓΝКизляк Γ Крупка ΓΝКульбаба ΓΝКупырь ΓΝЛядвенец   Марь   Марьянник Морковь Мятлик Нивянник Норичник Овсюг Ожика Очи- ток ΓΝПаслен ΓΝПикульник ΓΝПовой Γ Пупавка ΓΝРдест ΓΝРомашка ΓΝСкерда ΓΝСу- репка Сусак Тмин Тростник Хатьма Хвощ Хмель Частуха Череда Чи- на Щавель Ярутка Ясколка Яснотка   Названия раскрытые прилагаемом   ском словаре:   Белена Береза Бузина Вяз Дуб Дягиль  Калина  Капус-  та Клевер  Клен  Конопля Крапива Ландыш Лебеда Лопух  Лук  Лютик   Малина  Ольха Осина Осока Осот Полынь Редька Рогоз Рябина Си-  рень Хрен Ясень Ячмень  Пшеница  Рожь Горох    Неологизмы:    Аистник ΓΝБелокудренник ΓΝБоярышник   Бородавник ΓΝВасилек ΓΝВейник ΓΝВе- роника Ветренница Волчеягодник Воробейник Воронец Вороний глаз     Вьюнок Вяжечка Гво   здика Голокучник Горец Горицвет Горчица Го-  рошек ΓΝДвукисточник ΓΝДрема ΓΝДушевка Γ шица Дымянка Ежеголовник Ежовник Желтушник Жерушник Живо- кость Живучка Звездчатка Зверобой Зеленчук Земляника Золотарник  Зубровка ΓΝИкотник ΓΝКислица ΓΝКло- повник ΓΝКолокольчик ΓΝКопытень Γ Короставник ΓΝКрестовник ΓΝКупальница Γ Лапчатка ΓΝЛисохвост ΓΝЛьнянка ΓΝМать-и- мачеха ΓΝМелковолосник ΓΝМолочай Γ довник ΓΝМытник ΓΝНезабудка  Γ Одуванчик Окопник Ослинник Пахучка Первоцвет Перловник Песко- любочка Подорожник Подсолнечник Пролеска Проломник Пузырник  Пупырник ΓΝПустырник ΓΝСелезеночник Γ ник Синеголовник Синяк Смолевка Смолка Стрелолист Тимофеевка  Тонколучник ΓΝТрясунка Тысячелистник ΓΓ ника Черноголовка Чернокорень Чертополох Чесночник Чистец Чис- тотел ΓΝШиповник ΓΝЩитовник ΓΝЯзвенник  Ястребинка   Иностранного происхождения (в основном из латыни):   Астра   Валериана ΓΝГерань ΓΝЛатук   Люпин    Γ  рингия   Фиалка Цикорий   Камыш (тюрк.) Фасоль Гречка   1.ΓΝв ΓΝназвания ΓΝхарактер Γ  сформированных ΓΝбазе ΓΝязыка. ΓΝбалканские  языки здесь не причём.   2.ΓΓΓΓΓΓΓ  ских. Часть растений была завезена.    3.ΓΓΓΓΓΓΓ 4.ΓΝшестидесяти ΓΝчисто ΓΝназвания, ΓΝэтимологией  которых предлагается разобраться читателю.   5. И только, по переводчику от Гугл, четыре слова (Калина  Клен Малина) как болгарском, только (Лук  Малина) такие как в сербском языке. Учитывая, что они хорошо  сохранили быстрее были на Балканы  из Русского языка. И только одно слово у нас общее - пшеница.     Таким образом, очевидно,    что никаких славян на территорию   России с Балкан не приходило никогда. Русский язык автохтон- ный, Русский автохтонный. а таки во  внимание близость Россией и  тральноевропейских народов и обзывать их славянами, то тогда и  славяне этнос автохтонный. То есть славяне народ не пришлый, а  тот, который в течение всего своего этногенеза жил на своей зем- ле.    В ΓΝкто ΓΝпришёл, ΓΝна украинском Γ  Вызывает ΓΝчто ΓΝ"Слово ΓΝполку ΓΝ(СПИ),  "Слово ΓΝзаконе ΓΝблагодати", ΓΝвременных ΓΝ(ПВЛ) Γ воспринимаем ΓΝязык. ΓΓΓΝсовременного,  древний, но русский. ПВЛ и "Слово о законе и благодати" писались  монахами. СПИ писал возможно и не монах, но книжное образование  получил ΓΝмонастыре. ΓΝих ΓΝхотя ΓΝрусский, ΓΝпод  влиянием ΓΝязыков. ΓΝже ΓΝбыл Γ другим. Тем, где ещё использовались и ЦЕ, и ЯК. Уже тогда намети- лось отличие говоров на юге Руси и на северо-востоке. Несмотря на  разные ΓΝперипетии, ΓΝКиеве, ΓΝчастности ΓΝКиево- Могилянской академии, разговорный язык был таким же как в Моск- ве времён патриарха Никона. Однако уже в дорюриковские времена  язык Киева и язык Волыни уже отличался, хотя Галицко-Волынское  княжество и считалось русским.   Галичина называется от племени Галлов. С начала I тыс. до н.э   они осели в Прикарпатье. Говорили они на языке также основанном  на ΓΓΝблизком ΓΝрусскому, ΓΝуже ΓΝот восточных  соседей. В 106 г. римское войско в 200 т.чел. под командованием им- ператора Траяна обрушиваются на Даков (Нынешняя Румыния). Ар- мия Децибала, вождя даков, в 160 т.чел. терпит поражение. Столкно- вения Рима с Дакией ΓΓΓΓΓΓΓ терпели ΓΝПоэтому ΓΝнад ΓΝбыла Γ жестокой. Население было частью вырезано, частью порабощено, ча- стью депортировано в Малую ΓΓΓΓΓΓ том ΓΝна ΓΝв ΓΝРусов. ΓΝпоявляется Γ культура ΓΝраннесредневековая ΓΝкультура, Γ     вовавшая на террито   риях Украины, Молдавии и Румынии в II-IV ве-  ках. ΓΝзарубинецкую ΓΝТак ΓΝзападе ΓΝсоздаётся  анклав ΓΝс ΓΝзападнославянским ΓΝТам Γ прежнему ΓΝдревнеарийское ΓΝЦЕ Γ это  Γ  tse) и ЯК -  как  (румын. iac). Вторжения Аваров (VI в.) и Мадьяр (IX   в.) подбросили ещё некоторое количество беженцев с запада.    После захвата власти в Руси каганом  Владимиром и последовав-  шей за тем грызнёй его потомков, Русь погружается в междоусобицу  и её политическое единство теряется. Северо-восточная часть посте- пенно превращается в Московское княжество, а затем заявляет себя и  Россией. Основная же часть Руси с Киевом, через ряд династических  браков, объединилась ΓΝс ΓΝа ΓΝс ΓΝи Γ это ΓΝкняжеством ΓΝГалицко-Волынское Γ отошло от Руси и стало частью Польши. В свою очередь, под давле- ние Римского Папы княжество Литовское входит в унию с Польшей и  так возникает огромное государство Ржечь Посполитая.   В рамках этого государства на русский народ оказывается мощ-  ное ΓΝи ΓΝдавление. ΓΝрусские Γ панами ΓΝи ΓΝИ ΓΝнарод ΓΝсвой  язык, как под влиянием с запада, таки и польских панов. Мало того,  от этого давления народ и мигрировал на юг и восток, разнося укра- инский язык на всю территорию южной Руси. Потому ещё до объеди- нения ΓΝс ΓΓΝКиеве ΓΓΝРусском ΓΝа на  селе на суржике - полу-русском, полу-украинском языке.   Собственно при воссоединении Украины с Россией, в состав Рос-  сии ΓΝтолько ΓΝКиева ΓΝлевобережье ΓΝ(См. Γ Более того, никакого воссоединения Украины с Россией и вообще не  было. Речь шла о вхождении в Россию Войска запорожского и земель,  которое оно занимало. Поэтому далее территория Украины прираста- ла силой российского оружия. Так постепенно правительствами Рос- сии в состав Украины были включены земли на западе до Карпат. И  естественно украинского языка стало много больше.     После взятия    Крыма дикое поле стало безопасным, и туда хлыну-  ли ΓΝс ΓΝТак ΓΝосновывают ΓΝХарьков,  Луганск, Днепропетровск и население их говорит по-русски. В то же  время помещики приобретают земли, завозят туда крестьян с запада  Украины и село начинает говорить на суржике. Так возникает в юж- ной ΓΝдвуязычие. ΓΝнаселения ΓΝосновном ΓΝгородах, Γ том ΓΝи ΓΝКиеве) ΓΝпо-русски, ΓΝв ΓΝпо- украински. Остаются и чисто русские области - Крым, Донбасс.   В период капитализации и индустриализации народ с села пере-  бирается в города, где начинает говорить на Русском языке. А в на- стоящее время на плохом украинском (в основном на суржике) гово- рит около 17% жителей Окраины (Малороссии).   Само по себе это не так уж и плохо. В России тоже масса мест,   где местный говор очень отличается от классического Русского языка.     Однако, как в си   лу внутри-российских процессов, так и влияния извне   вопрос об украинском языке приобрёл политический характер.   Из фильма "500 секунд правды об Украине":  Откуда же появилос   ь   малорусское Это древнерусский обильно  польскими заимствованиями вследствие бытового общения русских холопов  Речи Посполитой со своими хозяевами и перенявшими в течение нескольких    столетий сл   ова и обороты из языка польской шляхты. Это язык села, он кра-  сив и певуч, но слишком примитивен, чтобы быть языком литературы и нау- ки.    Никаких    письменных как-то современный   украинский язык в природе не существует. Возьмем документы Хмельницко- го  17  века,  документы  русинов    Галиции ве   ка, них угадывается язык,   сносно современным Только 19 начинаются  попытки (Котляревский …) писать на малорусском наречии с использовани- ем грамматики. Шевченко часть произведений  писал на этом наречии, выплескивая в них лютую злобу бывшего холопа на  своих хозяев. он, Котляревский не про «украй- инську мову», а если бы узнали о ней, то, скорее всего, перевернулись бы от  досады гробах. и дневники Кобзарь русском, свою  Родину Малороссией.    Друг    украинофил с превратить культурный   язык наречие простых грамоте,  сочинить упрощенное правописание, так называемую «кулишовку». Но ниче- го этого получилось, как употреблялось  крестьянами и включало в себя только слова, необходимые в сельском бы- ту.     Откуда же взялся укр   аинский литературный язык 19 века и почему он нахо-  дится таком эволюцией языка?  ско-польские власти Галиции с целью создания «украинской нации» решили  разработать нее от язык его системе  образования и делопроизводстве. Ранее такие шаги уже предпринимались и  в 1859 году пытались навязать русинам язык на основе латиницы, но массо- вые протесты русинов заставили отказаться от такой затеи. Кстати, подоб- ная попытка провалилась и в новой Украине.    С    льного в искусственно   «украинского» сознательно положен полтавско-черкасский  диалект наречия, ополяченый малопонятный  центральных и восточных областях.    Новый    вводился основе правописания» как   слышу, и пишу использованием базе Но  украинизаторы-русофобы остановились на Из  ского алфавита они выкинули такие буквы как «ы», «э», «ъ» и одновременно  ввели новые - «є», «ї» и апостроф, а для большего отличия от русского язы- ка отдельные русские слова выбрасывались и заменялись польскими и не- мецкими или придумывались новые.     Так, на   родного «держать» «трыматы»,   «ждать» «чэкаты», «предложили» «пропонувалы». подтвер- ждение можете посмотреть на так называемые «украинские» слова польско- го происхождения.    Украинский   .   але   аматор  в’яз   ень   язАву   кияеи   кихиао   ВийкМ   цвинтар   л   азня   к>-чв    Польск.   ale   amator   więzi   en   ф'ЗЕM   ledwi   e   –ФС03?   60ю–Ф   cwen   tarz   laznia   –Е'hЕ    Русский.   н   о  любитель   Гзанч   клю   в   едва  вой   кирпич   чкМяунри   уМал   кровать     ЩМчн.Бгк   веБаиБГпвомиуклкБяМ-иБДМзипМБнБийвБпмМеМлБмГчМБcмкнчшБпмиы  чмМгавшБΓекМяиедниБΓпвкАгчнхБΓчвйяМБΓxхМквы мвггнсгчвщ$2БcБжbхБнхищоглБхавйвжнгкиаатиБявчГхиаот2Б%БчМжигоеиБвгавы етБΓлзтчМ$БΓ©БΓпмвговаМмвяаГщБ чмигоАлагчГщБмижАшБпмнгпвгвукиааГщБкндАБчБвпнгМанщБчмигоАлагчвйвБутоМшБ пв(овхГБΓлзтчБΓГ-БΓаМБΓмГггчнсБΓ гкндчвхБxаМмвяатхнБгквеижчМхн$БаМБймМанБпмнкнжнл2    В 1892 го   ду «Товарищество имени Шевченко» подает проект о введе-  нии фонетического правописания в печатных изданиях и учебных заведени- ях, а в 1893 году австрийский парламент утверждает это правописание для  «украинского «дистрикта Вот по австрийского  парламента в конце 19 века родился искусственно изобретенный украинский  язык, который никогда не был родным для малороссов и становится понят- но, почему он никак не приживается в современной Украине. Видный украи- нофил анализируя язык, вынужден  прийти к выводу, что он похож на карикатуру на народный язык и это какое- то «кривое зеркало» украинского языка. Обилие «i» и «ї» в украинских тек- стах, по его мнению, вызывает у читателей ассоциации со стеклами, заси- женными мухами. Это не украинский язык, а «чертовщина под якобы украин- ским соусом». Несмотря ни на что, писать «по-украински» с тех пор означа- ло не просто заниматься творчеством, а выполнять национальную миссию.    Австро-польские    филологи в начале 20 века начинают экспортировать   изобретенную в организуют крупных вы- пуск периодической прессы на ней и издают книги. Но галицкую «мову» вос- приняли абракадабру, культурных понимающих  просто не существовало. Печатавшиеся на ней книги и прессу местные жи- тели не могли читать и все это заканчивалось провалом, издание через не- сколько приказывало жить. и все живут  государственных Во УНР внедрить  также привели к краху этой затеи. Население в упор не желало говорить на  искусственном и протестовало насильственной украинизации  Юго-Западного края.    И только    с приходом к власти большевиков созданная в Галиции укро-  мова была насаждена во все сферы общественной жизни во время жесткой     советской    аинизации, «железным» Кагано-  вичем. Он опирался не на народ, а на 50-тысячную армию галицких просве- тителей, переселенных к концу 1925 года в другие регионы и диктатуры ук- раинского Административными «украинизирова- лась» пресса, издательская деятельность, радио, кино и театры. Запреща- лось дублировать по-русски даже вывески и объявления. Изучение русского  языка фактически было приравнено к изучению языков иностранных. За не- знание «ридной мовы» работу мог потерять любой, вплоть до уборщицы. К  началу 30-х результаты были впечатляющие. Свыше 80% школ и 30% вузов  вели обучение на укромове. На ней же родной печаталось 90% газет и 85%  журналов. Ставрополье Краснодарский И  пешно.     Народ укр   инизироваться не желал, на украинском языке не разговари-  вал, языковое породило к языку.  Весь процесс встретив пассивное сопротивление народа, постепенно угас и  советский этап продвижения укромовы также закончился поражением. Её не  любили и не признавали родной, но учить были вынуждены. В итоге можно  сказать, несмотря бумажно-государственный укромовы  никогда не была родной для подавляющего большинства населения Украи- ны и для нас она нечто вроде эсперанто.     Как вспомню шк   олу в Харькове - Сосюру-Тычину:   "На майдани коло церкви  революция идэ.   Хай чабан, уси гукнули,  За отамана будэ... "   так тошно становится.   Вот примеры народных говоров России: (Из лекции Е.В. Кузне-  цовой «Современные русские говоры –  источник для изучения исто- рии языка и кладовая народной мудрости»)   Северная речь. Отрывок из  текста,  записанного  в  середине   XX  в области  слов по   Шаклеина. Она рассказывает о поездке к врачу:     Колды пойехали в горот ко врацу, толецко стали перейежжат лόг-  от,  да  как  трехануло  кузов-от  наш,  так  и  полетéли  фсе  нашы це- моданы  ΓΓΝкотомоцки  ΓΓΝцертам  ΓΓΝцут ΓΓΝосталиса.  Пришли г дохтуру, он бáйот: Говори, Шаклéина, цо у теба болит, а йа  йему говору, што у серца не бáско, говору, как поткáтит, дак полцеса     не отвáлит.    А потом байу не дáйут мене руценки-те по ноцам спат, не   знайу уш што с имáм и делат, можот йэто от роботы.   Далее – южная речь. Диалог двух мужчин, записанный в Во-  ронежской области.    –ΓΓΓΓΓΓ –ΓΓΓΓ –ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  ленты хочиш купит? И так баз них хараша!    –ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  дому ехат.   –ΓΓΓΓΓΓΓΓΓ  пайдом чайку изапйом…   Был и я в гостях ΓΓΓΓΓΝНижегородской гу-  бернии. ΓΝв ΓΝсходить, ΓΝне ΓΝврубиться, ΓΝменя  спрашивали:  Цай заплуташ?  ΓΝчто ΓΝчто  ΓΝв Γ  масса мест, где народ говорит настолько отлично от Русского литера- турного языка, что вполне могут заявить о своей незалэжности.   Вот Тарас Григорьевич Шевченко.  Пример чистого украинско-  го языка, не искажённого украми:   Очевидно, ΓΝотличия ΓΝи ΓΝязыков Γ  Русского ΓΝбольше, ΓΝотличия ΓΝРусского ΓΝот    Шевченко   А во   т перевод на   белорусский язык:  А теперь на русский:    Садок вишневий коло хати,  Хрущі над вишнями гудуть,  Плугатарі з плугами йдуть,  Співають ідучи дівчата,  А матері вечерять ждуть.    Садок вішневы коло хаты,  Хрущі над вішнямі гудуть,  Плуговщики з плугамі ідуць,  Спяваюць ідучы дзяўчыны,  А маці вячэраць чакаюць.    Садок вишнёвый возле хаты,  Хрущи над вишнями гудут,  Плуговщики с плугами йдут,  Поют идущие девчата,  А матери на ужин ждут.   Польский   Сербский   Английский    Садок вишнёвы коло хаты,  Ржечовник над вишни бучечь    Плугие   м з плуги ида,   Спивая идац дзевчины,  А матка на обьяд чекая.    Цхерри башти близу куще,  Гундель преко вишанья,  Землорадники са поля иду,  Певайу веселе девойке,  А майке на вечеру чека.    Cherry orchard near the hut,  Cockchafers over the cherries buzz,    Plowmans with th   e ploughs go   Singing walking girl,  And mother waiting for supper.     русских наречий.    То есть нет ΓΓΓΓΓ  есть русские наречия Малой и Белой Руси.   Посмотрите как звучит этот стих на польском и сербском языках.   Не зная заранее, что там написано, вряд ли вы угадаете беЗсмертное   творение великого Кобзаря. Потому это славянские, но не русские на- речия. Что уж здесь говорить об английском ленгвидже.   Так что украинский язык, очищенный от полонизмов и искусст-  венных слов типа  кулэвэрт  (шарикоподшипник) это один из диалек-  тов русского языка южнорусских сёл. И в нём, в силу разных причин,  отражены и древнейшие слова, такие как ЦЭ, ЯК которые в Русском  языке сменились на  это  и  как .   Упомянутый выше словарь исконно русских слов (СИРС) в пять   тысяч слов я попытался через электронный переводчик перевести на  сербский ΓΝпольский ΓΝВ ΓΝоказалось, ΓΝполностью  совпадают и в сербском, и в польском языках около двух тысяч слов.  Около ΓΝсоответствуют ΓΝсинонимам. ΓΝесть Γ древности около половины слов в этих языках соответствовали Рус- скому языку. Остальные были в основном созданы сербами и поляка- ми на основе праязыка, и только небольшая часть была заимствована  у соседних народов. Многие слова сильно искажены и их непосредст- венная ΓΝна ΓΝпраязыка ΓΝПоэтому  несомненно, что не с запада на восток шли переселенцы, а именно с  востока на запад и юго-запад.   По данным археологии известно, что распространение Ариев на   север от лесостепи, на восток, на южный Урал и южную Сибирь и на  запад, в центральную и западную Европу происходили с IV тысячеле- тия до н.э. Эти переселения совпадают по времени и связаны с изо- бретением ΓΝС ΓΝэпохи ΓΝЭкспедиции ΓΝв  дальние края были и раньше (культура боевых топоров), но с освое- нием ΓΝтопоров ΓΝможно ΓΝвести ΓΝтолько Γ рамках крупных поселений трипольцев, но и в отдельных сёлах и ху- торах. Кроме того, тогда было освоен и севооборот в земледелии. По- этому и исчезает Трипольская культура, и ей на смену возникают та- кие культуры, как, например, днепровско-донецкая, верхнестоговская,  воронковидных ΓΝфатьяновская ΓΝпр. ΓΝчто Γ культура не исчезла в никуда. Изменились основы технологического     и социального    уклада. Трипольцы разошлись едва не по всей Евразии,   неся знания, опыт, культуру и Русский язык. В том числе и на запад,  где и стали основой западных, центральных и южных славян.   И ΓΝтри ΓΝслов, вместе ΓΝсловами ΓΝи ΓΝРус-  ский язык, ставший базой всех славянских языков. И мы можем уже  обоснованно ΓΝчто ΓΝязык ΓΝкак Γ шесть тысяч лет! А поскольку язык, а также гаплогруппа R1a1 явля- ются достаточным основанием для идентификации народа, то и Рус- ский народ существует на своём исконной земле как минимум шесть  тысяч лет.    Сам вопрос "откуда пришли славяне" совершенно беЗсмысленен   и ΓΝДавайте ΓΝоткуда ΓΝамериканцы?, ΓΝпри- шли ΓΝоткуда ΓΝфранцузы? ΓΝясно, вопрос Γ вершенно не корректен. Надо определять что такое американцы. Если  это коренные жители, индейцы, это одно, если мигранты из Европы,  это другое. Поэтому в самом этом вопросе большая ложь. И эта ложь  становится ещё нагляднее, если мы займёмся разделом лингвистики -  топонимикой.    Париж построен на месте города Лютеция, построенного Люти-  чами. ΓΝ- ΓΝили ΓΝарийско-славянском ΓΝ"долгая  река" (сравните "Дон", "Донец", "Дунай"). Так же называлась и река,  позже ΓΝримлянами ΓΝТамесис ΓΝДревнее Γ звание Нила - Эридан. Так же они назвали и речушку, протекавшую  через Афины. Сейчас её нет.  Это в греческом произношении. В сла- вянском - Еридан. Ери-дан - "плодородная река" (ЕР - орган размно- жения, часто синоним Яра - Ярило, ДАН река - дон, дун, дан). От него  Иордан и впадающий в неё приток Дан. Иерихон - Ери-хон. Иеруса- лим (Йерушала́(й)им) - Ер-рус-ала-им. Баальбек - Ваал-бек, Бал, Ваал  -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓ шли в Европу Ра, Хор, Сет, Птах но и на территорию Ближнего Вос- тока ΓΝЕгипта ΓΝВолос ΓΝЯрила. ΓΝпутями? ΓΝ(как считают выходцы с северного Кавказа - Майкопская культура), Хет- ты, ΓΝХанаане, ΓΝарийские ΓΝзавоёвывавшие Ближний Восток и Египет практически с начала самого его существо- вания. Взаимоассимиляция ариев и семитов на территории Ближнего Востока породила и иудейский народ.     Современная Германи   я, в своей северной, северо-западной и вос-  точной ΓΝбуквально ΓΝславянскими ΓΝпроисхождению  названиями ΓΝдеревень, ΓΝречек, ΓΝлесов, Γ холмов и прочих объектов, которые были даны этим объектам люти- чами, бодричами и сербами. Славянские по происхождению названия  городов, можно легко опознать по окончаниям -иц, -ин, -ов, -ау. Так- же ΓΝпо ΓΝявляются ΓΝназвания, Γ канчивающиеся ΓΝнастоящее ΓΝна ΓΝ(по-немецки Γ пость»). Название может включать славянский корень «бор», адапти- рованное в немецкий язык в виде «бург». Есть еще распространенный  тип ΓΝнемецких ΓΝзаканчивающихся ΓΝ«берг» Γ немецки «гора»). Если в окрестности населенных пунктов с таким на- званием нет никаких гор, но протекает река, или город расположен на  берегу моря, в этом случае, «берг» в этих названиях, является приспо- собленным ΓΝнемецкий ΓΝславянским ΓΝ«брег». Γ «брег» означает «берег». Сравните: польский город Колобжег (Коло- брег, дословно, «около берега») по-немецки назывался Кольберг.    Примеры славянских названий в Германии: Ратцебург - Ратибор,   упоминается еще со времен первых попыток покорения немцами этих  земель; ΓΝ- ΓΝБранденбург ΓΝБранибор; ΓΝ-  Крюков; Мехов ΓΝвозможно от ΓΝ«мех»; ΓΝ- ΓΝЛютау Γ Лютов; Лабенц - Лабинец, от Лаба; Гольцов - от «голец»; Люхов - Лу- ков; Гудов - от глагола «гудеть»; Белиц - от слова «белый»; Коллов -  Колов; Альт-Мёльн - Старая Мельня, это «Mühle», а не «Mölln»; Гла- зау ΓΝГлазов; ΓΝ- ΓΝвендов; ΓΝ- ΓΓ Вендиш-Эферн ΓΝназвание ΓΝупоминание ΓΓΝМориц Γ Морица; ΓΝ- ΓΝсравните: ΓΓΝПсков;  ΓΓΝЛю- бич, Любин, Любицы и т. д.;  Горау - Горов; Зерно - от слова «зерно»;   Брезен - Брезан; Кёзелиц - Козелец, от слова «козел», сравните с Ко- зельск;  Рослау - Рослов;  Добриц - Добрич, от слова «добро»;  Дом- ниц - от слова «дом»;  Росток; Берлин - город бера (берлога); Хемниц  -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ лесу;  Лейпциг - Липск; Цербст - Сербск; Люббэн - Любин; Шверин - Зверин; Гидронимы: Эльба - Лаба; Одер - Водра, Одра; Нейсе - Ныса; Заале ΓΝСала; ΓΝ(на ΓΝстоит ΓΝ- ΓΓΝТраве Γ     устье кото   рой стоит Любек) - Трава, Степениц - Степеница (степенно,   неторопливо течет) и т. д. Мюриц - Морица.    Другие ΓΝобъекты: ΓΝот ΓΝесть   холм, который так и называется, даже по-немецки: Холм. На острове  Рюген ΓΝесть ΓΝкоторое ΓΝв ΓΝнемецкой  транскрипции называется Свянта Гора. На востоке, севере и северо- западе Германии существуют тысячи славянских названий. Это пря- мое следствие, а так же, свидетельство исконного проживания на этих  территориях славян: Псов, Пнев, Медов, Ратенов, Злы Коморов, Тель- цов, Барнов, Белобрег, Бископицы, Луков, Хитан, Польчница, Слоб- ник, Хабрахчицы, Ворчин, Гломач, Елов, Илов, Камьенц, Каменица,  Мужаков, ΓΝОхранов, ΓΝГора, ΓΝБелобрег, Γ Воерицы, Ожица, Ныска, Бьялы, Гродк, Ровно, Рашов, Рушица, Рудей,  Салов, Журицы, Писаны Дол, Чорнов, Сказков, Соколица, Залом, Ко- слов, Косарня, Конецы, Глинка, Дубо, Дубц, Демьяны, Добруша, До- бранецы, Дечин, Дубравка и т.д. Перечисленные топонимы указаны в  славянском варианте. По нижеследующим ссылкам можно найти на- звания ΓΓΝмногих ΓΝгородов ΓΓΝГермании, ΓΝв  славянском, так и в немецком вариантах. Приводятся сопоставления  топонимов на немецком, дольносербском (нижнелужицком), а также  горносербском ΓΝязыках. ΓΓΝнемец- ких и нижнелужицких названий и сопоставление немецких и верхне- лужицких ΓΝДольносербский ΓΝгорносербский ΓΝэто Γ ние, ΓΝдо ΓΝдней, ΓΝязыки Γ Языки лужичан.   В ΓΝГермании, ΓΝместах ΓΝлужицких Γ  бов, на севере Саксонии и юге Бранденбурга, на дорожных знаках, а  так же, иногда на картах, славянские названия городов и деревень, в  неизмененном ΓΝвиде, ΓΝнаряду ΓΝсоответст- вующими ΓΝ(или ΓΝславянскими): Γ Вода - Вайсвассер, Губин - Губен, Хошебус - Котбус, Будышин - Ба- утцен и т. д.    В ΓΝс ΓΝсовременной Γ  науки, приблизительно с VI в. нашей эры большая часть современной  Австрии была заселена славянами. Хотя существуют современные и  старые гипотезы о проживании славян на этих землях и в гораздо бо-     лее ранние времена.    Они контролировали восточную часть нынешней   ее территории. Западная граница расселения славян в VI в. проходила  по реке Энс, которая протекает по австрийской земле Зальцбург. Та- ким образом, в то время, славяне заселяли значительно больше поло- вины площади современного Австрийского государства. В VI в. мест- ные славяне входят в состав Аварского каганата. Затем их земли, на- ряду с землями чехов, словаков, некоторых полабских славян, совре- менных ΓΝчастично ΓΓΝчастично, ΓΝсовремен- ной Польши, а также некоторые земли современной северо-восточной  Италии, входят в состав независимой державы Само. Далее там суще- ствует славянское княжество Карантания. В VIII в. земли западной и  восточной Австрии были включены в состав империи Карла Велико- го. Им была учреждена Восточная марка. Сама Австрия выделилась в  автономное ΓΝв ΓΝСвященной ΓΝимперии, Γ конце Х в.    На карте современной Австрии можно найти большое количество   славянских по происхождению названий. Одним из первых в середи- не XIX в. на это обратил внимание чешский историк, языковед и эт- нограф Шембера. Хотя здесь можно также упомянуть, например, рус- ского ΓΝСуворова, ΓΝво ΓΝсвоих Γ ских походов, в конце XVIII в. отмечал узнаваемость и понятность с  точки зрения славянина, многих местных названий, а также возмож- ность ΓΝлегко ΓΝпо-русски ΓΝместным Γ Широко известно его высказывание о том, что уж сколько прошли, с  тех пор, как покинули Россию, а все с местными по-русски изъяснять- ся можно. Это замечание он сделал в Австрийской империи, по доро- ге в Италию, примерно на территории современной Австрии или Сло- вении. ΓΝсреди ΓΝНового ΓΓΝиз ΓΝданную  проблему исследовал Шембера. Он изучил тысячи карт этой страны и  нашел, по его словам, более 1000 славянских названий рек, гор, лесов,  равнин ΓΝместечек. ΓΝпродолжил ΓΝизыскания ΓΝар- хивные ΓΝи ΓΓΝпо ΓΝего Γ онам. Кроме того, он обнаружил огромное количество славянских то- понимов на территории некоторых тогдашних северных немецких го- сударств, ΓΝкак ΓΝСаксония, Мекленбург ΓΝт. ΓΝРе-     зультаты Γ    ΓΝон ΓΝв ΓΝ«Západni   Slované v pravêku» (1860).    Если ΓΝреки ΓΝ(европейской части), ΓΝи   Белоруссии, ΓΝиз около тысячи ΓΓΝполовины заканчиваются  на -ка,  -ма, -га, -ва,  -ша, -ра,  -жа,  -са, -да. Эти названия были даны  ещё в те времена, когда эти окончания сами были словами ка - душа,  ставшие уменьшительным окончанием, ма - мать, га - движение, ва -  вода. Следовательно, названия были даны несколько тысяч лет назад.  В ΓΝэто ΓΝвремена ΓΝеё ΓΝчасти, Γ ухода ледника, и использовались в период заселения Европы ариями.  Кроме этих окончаний, признаком арийско-славянских рек является и  -дон, дан, дун.  Вот реки других стран Европы с гидронимами славянского про-  исхождения:    Реки Чехии: Влтава, Морава, Одра;  Реки Польши: Качава, Квиса, Корневка, Кортувка, Крутыня, Ку- рувка;  Реки Сербии: Драва, Морава, Нишава, Колубара, Расина:  Реки Албании: Бериша, Бистрица, Буна, Буштрица, Валбона, Гос- тима, Гьяница, Дунавеци, Каласа, Лана, Леснича, Тирана;  Реки Румынии: Бистрица-Молдовяна, Богонос, Бега, Дымбовица,  Ер, Жижия, Красна, Молдова, Сучава, Тиса, Яломица;  Реки Венгрии: Тиса, Задьва, Раба, Драва, Зала;  Реки Франции: Луара, Сена, Гаронна, Сомма, Рона;  Реки Англии: Северн, Дон, Лондон (Темза);  Реки Норвегии: Гломма, Ворма, Бегна, Квенна, Отра, Нидельва,  Оркла, Сира, Рена, Квина;  Реки Литвы: Бартува, Дитва, Жеймена, Жижма, Котра, Лепона,  Летавка, Митува, Муса, Мяра, Ратнича, Рудамина, Смилга, Юра;  Реки Латвии: Абава, Бартува, Веда, Вента, Вилдога, Ворожа,  Грива, Дубна, Иснауда, Кира, Кухва, Лада, Ланга, Лауцеса, Лжа,  Лиепна, Лудонка, Мельничка, Миса, Пазлаука, Перновка, Пли- сунка, Рива, Рика, Синяя, Супенка, Тростянка, Утроя;  Реки Дании: Гудена, Стора, Варда, Вида, Суса, Оденса.  Рек ΓΝславянских ΓΝв ΓΝскандинавских Γ  Швеции, Финляндии и Эстонии. На Пелопоннесе, Апеннинах и Пире-     неях Γ   их ΓΝпрактически ΓΝОтдельные   названия объясняется не сколько расселением, сколько влиянием сла- вяно-арийского этноса, а также поздним переименованием и искаже- нием произношения в историческом процессе.  Реки Эстонии: Нарва.  Реки Финляндии: Вуокса;  Реки Греции: Эридан, Вьоса, Вардар, Марица, Места, Струма (четыре  последних ΓΝв ΓΝМакедонии, ΓΝславянской Γ Реки ΓΝГвадиана, ΓΝПисуэрга, ΓΝРеки ΓΝИталии:  Адда, Дора;    Вот карта ги   дронимов славянского происхождения. Интересно и   то, что на местах расселения Российских финно-угров и тюрков (Ма- ри, Мордва, Удмурты, Чуваши и прочие) тоже сохранились арийско- славянские ΓΝЭто ΓΝчто ΓΝПоволжье  было заселено ариями. И только после похолодания Суббореального     периода арии    эти места покинули и их заселили финно-угры. Эта кар-  та соответствует и генетическим данным распространения гаплогруп- пы R1a1. А вот исключительно германских гидронимов, как и исклю- чительно германской гаплогруппы нет.   Таким ΓΝлингвистика ΓΝи ΓΝне Γ  рит, а кричит, что не было никакого такого племени славян, мало то- го, ΓΝговоря ΓΝи ΓΝвообще. ΓΝесть ΓΝзабывшие, Γ они арии, русские, что они русские и что совсем недавно, три тысячи  лет назад, они владели всем миром.    Вот ΓΝист   орического ΓΝвозникновения Γ  Кратко общий процесс таков:   Во времена межледникового периода рисс-вюрм (120-80 т. л.) го-  миниды ΓΝи ΓΝвосточную ΓΝЗатем ΓΝпоследнее  вюрмское оледенение (80-10 т.л). В течение этого оледенения возник- ла соответствующая фауна (слоны), которые и стали основой жизни  гоминидов, ставших кроманьонцами. Не так давно открыты крупней- шие стоянки времён ледникового периода: Сунгирь и Костёнки.       Как показано    на схеме они располагались как раз на границе лед-  ника. По результатам археологических раскопок выяснено, что они в  основном охотились на слонов-мамонтов. Поскольку животное очень  большое, ΓΝего ΓΝне ΓΝвозможным, Γ мясо хранили в естественных холодильниках - подо льдом ледника -  горы Меру.   Кроме того, в степях за Волгой тоже жили люди. Они охотились   на мелких парнокопытных: муфлонов, джейранов и пр. Они придума- ли очень оригинальную вещь - огромные загоны-араны. Охотники за- гоняли целое стадо в такой загон, а затем, перегоняя из большого за- гона в небольшие отделения, легко ловили муфлона и ели его. Однако  постепенно было замечено, что если подкармливать животных, то они  и плодятся в загоне.    И так было освоено животноводство.Однако 12 тысяч лет назад   началось потепление. Ледник стал таять. Огромные массы воды стали  заполнять не только моря, не только реки, но и огромные пространст- ва. ΓΝмассовая ΓΝмамонтов. ΓΝспешно ΓΝс  насиженных ΓΝи ΓΝна ΓΓΓΓΝтаки Γ двигаясь за кромкой тающего ледника оседали по всей восточной Ев- ропе. Те же, кто оказались за Кавказом, добрались вплоть до Сахары.    В ΓΝвремена ΓΝбыли ΓΝи ΓΝКлимат ΓΝумеренным.   Часто шли дожди и росли разные травы. В том числе и такие, в колос- ках ΓΝбыли ΓΝзёрна. ΓΝпереселенцы ΓΝКостёнок Γ Сунгири ΓΝвнимание ΓΝто, ΓΝкогда ΓΝзёрна, ΓΝони  снова вырастают новым растением, и зерна становилось много боль- ше. Кроме того, там водилось и множество животных, в том числе ту- ры, которые были приручены строителями аранов и стали коровами и  волами. ΓΝосвоив ΓΝи ΓΝнаши ΓΝза- ложили основы цивилизации.   Однако, ΓΝледник ΓΝустановился ΓΓΝнача-  лись серьёзные изменения климата и в Африке. Становилось всё су- ше. Не стало дождей. Сахара стала превращаться в пустыню. Поэто- му, построив пирамиды и сфинкса уже ХАРА-сеятели - арии двину- лись на северо-восток. По пути построив Иерихон, Баальбек, Чатал- гююк добрались до Кавказа и Памира. А дальше и вернулись в Евро-     пу Γ   в ΓΝАзию. ΓΝони ΓΝряд ΓΝДжейтун Γ  Средней Азии, Чох на Северном Кавказе, Трипольская, Винча. Такое  расположение неолитических культур связано с наличие месторожде- ний кремня (На Волыни и в Закавказье, где имеются месторождения  кремня (К-РЕ-МЕ-НА - к резать оставлять след на) и обсидиана - ос- новы технологий тех времён ).   Со временем технологии и уровень культуры всё больше разви-  вались. ΓΝколичество ΓΝи ΓΝначинают ΓΝраз- бредаться. Прежде всего туда, где не было густых, непроходимых ле- сов. В частности на запад и там создали культуры средиземноморцев,  культуру воронковидных кубков и пр. Дошли и до Британии, где по- строили Стоунхендж.   В 3-2 т. лет до н.э. ариями была открыта медь и создана техноло-  гия ΓΝБлагодаря ΓΝпоявилась ΓΝделать Γ гораздо более надёжные и острые чем каменные.   Благодаря этому смогли валить лес и арии двинулись в северные   леса. ΓΝсовместно ΓΝместными ΓΝи ΓΝарии  создают ряд культур, в том числе фатьяновскую, которая уже может  называться русским народом.   Люди ΓΝВинча ΓΝво ΓΝНа Γ  ном Кавказе формируются ряд племён: Синды, Асы, Касситы (Касоги,  Козаки). В Средней Азии возникает древний Хорезм, вокруг которого  начинают ΓΝКельты, ΓΝГеты, ΓΝи  пр. ΓΝиз ΓΝпереселяется ΓΝЕвропу. ΓΝчастности Γ оседают в северном Причерноморье, Геты доходят до Балкан. Давле- ние Киммерийцев на местные племена не осталось без последствий.  Часть Асов (Азов, г. Азов, Азовское море) бежали аж до Скандинавии  (острова Хитра, Смела, реки Отра, Нидельва, Оркла, Сира, Рена, Кви- на и пр.)   В Средиземном море на острове Санторин произошло грандиоз-  ное извержение вулкана. Оно датируется 1645 до н.э - 1600 до н.э. по  разным оценкам. По мощности извержение было в 3 раза сильнее из- вержения ΓΝИзвержение ΓΝминойскую Γ цию Крита и вызвало гигантское цунами. Было выброшено огромное  количество пепла, что вызвало похолодание во всём северном полу-     шарии. Это    похолодание называют Суббореальным периодом и дли-  лось оно очень долго. Настолько, что технологии северных ариев, Бо- реалов, уже не обеспечивали комфортное проживание. И они уходят  на юг. Там сталкиваются с ариями Хорезма.    Одновременн   о ΓΝХорезме ΓΝвозникли ΓΝОбычная   проблема земледельцев. Земли засоляются. Не растёт пшеница, а за- тем и просо. Так возникают условия для действительно великих пере- селений. Синды пошли в Индию, тохары - в Китай, кельты в запад- ную Европу. Хетты в Малую ΓΓΓΓΓΓ Ахейцы в Грецию. Так народ Арии под именами разных племён соз- дал огромную империю: от Атлантики, до Китая, от Ледовитого океа- на, ΓΝИндийского. ΓΝвсе ΓΝговорили ΓΝодном ΓΝтом ΓΝязыке Γ Русском языке. И ни одно племя не носило имя - Славяне.   Однако в течение I тыс. до н.э. возникает Греко-Римская цивили-  зация. Цивилизация агрессивная. Она завоёвывает Галлию, Британию,  Фракию, Паннонию, Дакию, где насаждает латинский язык. В запад- ную ΓΝпрорываются ΓΝАзии ΓΓΝи ΓΝзоне ΓΝоседлости     (побережье Γ   го ΓΝдо ΓΝначинает ΓΝне-  мецкий язык - родственный тюркским. Далее в древнем Риме прини- мается ΓΝрелигия, ΓΝраспространяется ΓΝна  Галлов, так и на Тевтонов, и начиная с того времени, как Римская им- перия перестала существовать, идеология католической церкви стала  не только фактором духовного объединения запада Европы, но и ло- комотивом агрессии против Востока ("Drang nach Osten" - "Натиск на  Восток"). Так те, против которых была направлена папская агрессия и  были  как бы объединены под общим понятием славян.   Причём папская агрессия дошла до того, что Чехия в XIX веке   стала ΓΝчешский ΓΝа ΓΝтого ΓΝпо-немецки. Γ Польши были отняты поморские земли (Поморяния), Силезия, а часть  Польши и оккупирована немцами. Вся Прибалтика была колонизиро- вана ΓΝи ΓΝдавлением ΓΝначали Γ литовский, латышский и эстонский языки.   В Дакии и Паннонии местные народы были изгнаны, и на их   месте обосновались римские ветераны и переселенцы, а в Паннонии  угро-тюрки Авары и Мадьяры. Южные славяне были оккупированы  турками. ΓΝне ΓΝстраной ΓΝариев-венетов-русов  осталась одна страна - Россия. Так афро-семитская идея уничтожения  ариев, ΓΝиудо-христианской ΓΝбога ΓΝпод- чинила всех ариев Европы, кроме России. И Россия стала последним  бастионом цивилизации Ариев, последним бастионом культуры ариев  и арийско-русского языка. И именно для того, чтобы уничтожить Ру- сов и было свершено крещение Руси. Однако, ни болгарский, ни гре- ческий язык русский народ не принял и тем разрушительный эффект  христианской религии существенно снизил. Хотя РПЦ неоднократно  пыталась заставить народ изучать церковно-славянский язык для на- чала. ΓΝгреческий ΓΝлатынь ΓΝи ΓΝпредметами Γ школах и лицеях.   И благодаря России свободны Польша и Чехия, Сербы и Маке-  донцы, Греки и Иллирийцы. Свободны Эсты, Ливы, Латы. Благодаря  России ΓΝспасены ΓΝОкраинцы ΓΝБелорусы, ΓΝи Γ Армяне и Азербайджанцы. Благодаря России спасён Китай и Корея и  все народы и племена, которые живут в Российской цивилизации.     Таким образ   ом, нет никаких славян. Это слово книжники приду-  мали. Есть арии (ваны, русы, венеты). Ни в Слове о полку Игореве, ни  в Слове о законе и благодати, ни Остромировом евангелии слово  сла-  вяне  не употребляется. Не встречал я и в других рукописях и летопи-  сях. Зато эта концепция изложена в Повести временных лет:   По разрушени   и же столпа и по разделении народов взяли сыновья Си-  ма восточные страны, а сыновья Хама - южные страны, Иафетовы же взяли  запад и северные страны. От этих же 70 и 2 язык произошел и народ сла- вянский, от племени Иафета - так называемые норики, которые и есть сла- вяне.    Спустя много време   ни сели славяне по Дунаю, где теперь земля Вен-  герская и Болгарская. От тех славян разошлись славяне по земле и прозва- лись своими мест, которых одни, сели на  реке именем Морава и прозвались морава, а другие назвались чехи. А вот  еще те же славяне: белые хорваты, и сербы, и хорутане. Когда волохи напа- ли на славян дунайских, и поселились среди них, и притесняли их, то славя- не эти пришли и сели на Висле и прозвались ляхами, а от тех ляхов пошли  поляки, другие ляхи - лутичи, иные - мазовшане, иные - поморяне.    Так же и эти славяне    пришли и сели по Днепру и назвались полянами, а   другие - древлянами, потому что сели в лесах, а другие сели между Припя- тью и назвались иные по и назвались  полочанами, по речке, впадающей в Двину, именуемой Полота, от нее и на- звались полочане. Те же славяне, которые сели около озера Ильменя, на- зывались своим именем - славянами, и построили город, и назвали его Нов- городом. А другие сели по Десне, и по Сейму, и по Суле, и назвались севе- рянами. так а по его и грамота  звалась славянской.    Обратите Γ    ΓΝперечислены ΓΝнароды, ΓΝотно-  сятся к славянам и в наше время. Зато начисто отсутствуют те славя- не, которые жили на территориях нынешних Германии и Австрии, а  именно: ободриты, венды, руги, вагры, дулебы и пр. Нестор Летопи- сец жил ок. 1056 - 1114. В 1147 году состоялся Вендский крестовый  поход. То есть ещё при жизни Нестора существовали западные славя- не. Как же летописец о них не знал? В 1168 Аркона была разрушена  датчанами при короле Вальдемаре I. И о ней тоже Нестор не мог не  знать, поскольку ещё в его времена это был духовный центр всех сла- вян. О нём и дети знали. Так и до Пушкина дошла от бабушки АРины  легенда ΓΓΝБуяне ΓΓΝЗато ΓΓΝнарод Γ как славян, хотя эта страна исчезла в начале н.э по ударами римских  гладиусов. И стала провинцией Норикус. А историкам стала известна     с XVI века из рим   ских источников. Причём, в ПВЛ пишется СЛОВЕ-  НЕ, а в современных переводах СЛАВЯНЕ. Вот как было написано в  ПВЛ (По Летописецу Переславля-Суздальского):    И даже в    пометках Мюллера нет слова СЛАВЯНЕ, а есть СЛО-  ВЕНЕ. И Ломоносов пишет о СЛАВЕНАХ, распространяя его на всех  славян. А вот уже у Карамзина СЛАВЯНЕ. А ларчик вообще откры- вается очень просто. Произошла подмена. Исходное слово СЛОВЕНЕ  заменили на СЛАВЯНЕ и теперь все мучаются, откуда произошло это  слово, ставшее обобщающим термином всех славянских народов. Са- мо ΓΝслово ΓΝ- ΓΝи ΓΝтолько ΓΝодному Γ славянских племён. Это племя жило среди других племён в государ- стве Норик. После нападения Рима на Норик, страна была порабоще- на, и народ оттуда побежал на северо-восток. Далее нападения Рима  на Далмацию, Фракию, Паннонию, Дакию порождали волны бежен- цев, среди которых заметное количество было и Словен. Именно они,  оседая всё дальше на северо-восток, и принесли свой этноним в Сло- вакию и к ильменским Словенам.    ПВЛ как самостоятельной летописи и не существует. Она вклю-  чена ΓΝдругие ΓΝРадзвилловская, ΓΝИпатьев- ская...  Более того, почти во все летописи (а их более сотни) из Пол- ного ΓΝРусских ΓΝ(ПСРЛ) ΓΝисторическая  часть ПВЛ, в частности об истории славян и приходе Рюрика, и со- общение ΓΝБатыевом ΓΝЭти ΓΝпочти Γ одинаковы, так, как если бы были написаны под копирку. Во всех ле- тописях в легенде о призвании варягов писано: "Земля наша велика и  обильна, но наряда в ней нет...". Во всех летописях имеется Батыево  побоище, в котором знаменитая фраза: "Коли нас не будет всех, то все  ваше будет". Странное дело. Из какого центра, когда и каким образом  были переписаны летописи, пропущенные через академическое сито,  вот ΓΝкоторый ΓΝрассматривать ΓΝ(Григоренко  А.М. Читая древние летописи.    http://www.grigam.narod.ru/letop/index.htm)     Тем более    что практически все летописи писаны в XVI веке, во   времена Ивана Грозного.    Таким образом, историческая основа для создания легенды о рас-  пространении славян с Балкан имеется. Однако надо понимать и то,  что кроме Словен уже во времена древнего мира существовало мно- жество племён и народов по языку, фенотипу, культуре, генотипу ни- чем не отличающихся от Словен. В том собственно и проблема исто- риков, что они приняли древнюю легенду об исходе и злоключениях  одного из славянских племён - Словен из Норика за судьбу всего су- перэтноса, занимающего почти всю Европу с незапамятных времён.   А я так думаю, что и перечень славян, и балканская теория про-  исхождения славян, да и само слово  славяне  было придумано акаде-  миками от истории Российской академии наук, которые от её основа- ния, до времён Пушкина (более ста лет) были сплошь немцы. Они во- рошили всё письменное наследие Руси как хотели. Они и подделали  повесть ΓΝа ΓΝи ΓΝдругих ΓΝвключив ΓΝи  знаменитую фразу: "Земля наша велика и обильна, а наряда в ней нет.  Приходите ΓΝволодейте ΓΝвозможно ΓΝмассовое Γ писывание летописей при Иване Грозном. А по их фальсифицирован- ной истории ΓΝсвою ΓΝКарамзин. ΓΝза ΓΝи Γ ский с Соловьёвым. А за ними и советские историки. Так и утверди- лась в нашем историческом самосознании и славяне, и готы, и мон- гольская империя, и Чингисхан, и Золотая орда, и татаро-монгольское  иго и прочая псевдоисторическая прогерманская бредятина.   А ΓΝи ΓΝславяне ΓΝне ΓΝМы Γ  тысячелетия живём на своей земле. Со времён, когда здесь ещё был  ледник. И потому вся сила пропаганды, и западной, и со стороны свих  предателей, ΓΝна ΓΝ- ΓΝРоссии. ΓΝтого Γ нам шёл Мамай. Ради того пришли к нам Шведы. Ради того был зате- ян поход Наполеона. Ради того нас втянули в первую Мировую вой- ну. Ради этого ресурсы всей западной Европы были брошены на вто- рую ΓΝвойну. ΓΝкогда ΓΝЗапада ΓΝсил ΓΝуничтожить,  включается ΓΝмощь ΓΝпропагандистской ΓΝна ΓΝразло- жение, самоуничижение, растление. Отсюда и Рюрик, и РПЦ, и тео- рия ΓΝславян ΓΝпрочие ΓΝизмышлизмы. Γ насмешки ΓΝнашей ΓΝкультурой ΓΝязыком. ΓΝгей-     агрессия, ΓΝюстиция,    ΓΝценности ΓΝидео-  логия ΓΝпотребления. ΓΝчто ΓΝне ΓΝнаш Γ наша культура и наш язык. Он им мешает как главный монумент ве- личия нашего народа. Возле которого их общества - общества отста- лых дикарей.     Мир вокруг нас   Сначала было с   лово    Язык, слова -    это не только кодирование понятий. Язык это и   мировоззрение. Есть круг слов отражающих восприятие мира. Конеч- но,  восприятие мира исторично. Оно постоянно меняется как в смыс- ле понимания того, как мир устроен, но и того, как к нему относиться.  Ментально структурируя окружающее мироздание, человек не только  давал ΓΝявлениям ΓΝно и ΓΝотношение ΓΝним.  При этом и то и другое со временем менялось. И мы можем просле- дить этот процесс.    Еда и питьё – первейшая необходимость для человека. Потому   самые первые слова –  ВА  и  РА . И то и другое слово, переходя от кон-  кретного к общему, архетипическому, порождало всё новые и новые  слова. Вначале ВА было просто питьём, затем водоёмом, затем пото- ком (лава), затем чем-то, что напоминает поток:  грива,   трава, голова,   дева . Входит в описание предметов и технологий: ВА-РА  – варить,   плева  и пр.    Но ещё более масштабным стало слово РА. Первоначально оно   означало звук, когда рвут траву, ломают ветку и чего ни будь грызут.  То есть отражало процесс еды. Однако далее стало означать и вообще  что-то ΓΝДалее ΓΝозначать ΓΝзёрна ΓΝели.  Далее само зерно. Затем духа этого зерна, покровителя тех, кто дога- дался сажать зерно в землю, чтобы выросло новое. Затем этот дух на- чинает отвечать и за весь процесс выращивания зерна, в том числе и  за тепло Солнца. Затем за само Солнце и становится богом Солнца,  богом Ра. И само солнце стало называться Ра. Так от анималистиче- ских ΓΝперешли ΓΝединобожию. ΓΝширокое Γ пользование слова "Ра": ра-дость, у-ра, ра-дуга  ... Само слово РА по- рождает массу современных слов:  аура баран барахло брага брат ва-  ра вира гагара гора домра икра  кора красно культура овраг опара орать охра пора право праздный     прапор работа радость радуга раж    рай рама рана рано раса рассвет   расти рать скарабей странник трава траур ура хибара  и пр.   Но Солнце не вечное. Оно встаёт на востоке и исчезает на за-  паде. Потому что там, под землёй, есть другой мир. Потусторонний.  Тот, куда ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ утро: мать Ра – МА-РА. Так появилась ещё одна мировая сущность,  богиня потустороннего мира, мать бога Ра, и она становится одной из  важнейших Γ маразм, смерти море,   кошмар, маренный  и т.д.    Ра ΓΝне ΓΝСолнце, ΓΝгреющее ΓΝНо Γ  Солнце не греет. Это то, что поднимается к Ра: ГО-РА. Так появляет- ся бог Гор, Хор, Хорс. Но и заходящее солнце не греет, его убивает  бог, который находится там, где САДится Ра. Так появляется бог Сет  ( сетовать ). ΓΝРа ΓΝне ΓΝбогом ΓΝа Γ  демиургом. Богом, который создаёт вселенную. Его замещает и ста- новится ΓΝСолнца ΓΝ( хоровод, хорохорится, хо-  ругвь, хоромы ).    Ра – создатель вселенной. И рождает он её также как и расте-  ние ΓΝживотное. ΓΝпомощью ΓΝили ΓΝВедь ΓΝпо- прежнему ΓΝкак ΓΝ– ΓΝзерно. ΓΝЗЕРНО: Γ Р(А)-ОНО ΓΝибо ΓΓΓΝЯйцо ΓΝЯ-Е-ЦЕ ΓΝЯ ΓΝэто. То ΓΝмир  произошёл из яйца. Но откуда появилось яйцо. Его, естественно, про- извела птица. А откуда она? И здесь стало ясно, что дальше дурная  бесконечность. ΓΝпотому ΓΓΝ– ΓΝсама ΓΝвозрождаю- щая, огонь, возрождающийся из пепла. Вечный огонь. Так возникает  грандиозная картина бытия.   Что возникает, после того, как яйцо взрывается? Вполне есте-  ственно, ΓΝто, ΓΝещё ΓΝсформировано ΓΝявления ΓΝно  имеет потенцию к тому, что все стихии возникнут. Это движение, но  ещё не предметы. Это неоформленная материя. Это КО-Ш(А) – к ше- велению, беспорядочному движению : роскошь, кошмар, кошара, ко-  шёлка, кошель, коса, космос, космы  и много других. И эта начальная   стихия ΓΝдругие ΓΝи ΓΝА ΓΝэтой Γ МА(ть)КОШ, стала матерью всех богов связанных со стихиями.   В древние времена процесс того, как Ра порождает мир, начал   обрастать разными  народными мифами. Так Ра уже представлялся не     как зерно или    яйцо, а как антропоморфный гигант, который из себя   самого создаёт мир. Ведь невозможно себе представить, что весь ог- ромный мир может вместиться всего лишь в птичье яйцо.   Причём из отдельных частей тела возникают моря и реки, горы   и леса, птицы, звери и, наконец, человек. Ещё у трипольцев появляет- ся образ Пуруши (ПУ-РУША – выпуклое рушить. То есть, выпуклое- шаробразное рушить. Процесс разрушения первоматерии Кош в объ- екты мироздания.). То есть на уровне бытового образного мышления  народа ΓΝвселенной ΓΝв ΓΝантропо- морфного титана, из тела своего порождающего объекты вселенной.  Аналогичные ΓΝмифы ΓΝи ΓΝдругих ΓΝНа- пример, в индуизме.   В ΓΝсамым   опасным ΓΝчеловека Γ была ΓΝтигр, ΓΝ-  кошачьи. ΓΝохотилась ΓΝна  питекантропа, ΓΝна Γ тальца, и на кроманьонца. По- тому ΓΝим Γ зверёк ΓΝназван ΓΝ–  символ потусторонней опасно- сти, ΓΝужаса.  Позже Кот. Подобное слово и в английском языке.   Период анимализма, то есть веры в то, что все проявления ми-  ра, все предметы живой и неживой материи обладают духом, в языке  практически не отражён. По той причине, что не нужно было приду- мывать, например, бога оленя. Его дух и назывался Олень. Так и об- ращались к духу: «Ветер, ветер ты могуч, ты гоняешь стаи туч…». Но  когда ΓΝк ΓΝвысшего ΓΝсоздателя ΓΝто  стал вопрос и о том, как эта вселенная появилась, и при этом между  конкретными духами предметов и явлений и абсолютно абстрактным  высшим духом богом Ра появляются посредники – духи стихий и ар- хетипов. Чаще всего они называются условно: Волос - то, что связано  с животными. Перун – перья-облака. Стрибог – Стырить-бог. Тырит  облака по небу – бог ветров. Ярило - от слова ярый, Хорс - Хор, ХО- РА - Солнце - ипостась бога Ра в полдень, Макошь - Мать-кош - бо-     гиня первоматери   и. Лель, Полель от слова лелеять (ЛЕ-ЛЕ-ЯТЬ сла-  бое-слабое делать - обращаться с очень слабым, с детьми). Радегаст -  РА-ДЕ-ГА-С-ТО - тот, кто идёт с Ра. Сварог - С-ВАР(О)Г(А) - иду- щий ΓΝсваренным Γ сварганить ). ΓΝтворчества, ΓΝБог Γ  месленников ΓΝизобретателей. ΓΝ– ΓΝкто ΓΝплутает Γ подземельях. Бог войны – тот кто сеет смерть: Мар-сей. Бог морей –  сеющий моря и реки: Посей-дон. И так далее.    По ΓΝвозникновения ΓΝславян ΓΝразделить на   три группы:   Древнейшим ΓΝ(Б.Рыбаков) ΓΝВелес. ΓΝпросто Γ  волосатый (Волос, Велес, Волох) ВО-ЛО-ОС – в тело острое. Появил- ся ещё во времена мезолита, десятки тысяч лет назад и был тотемом  тех, кто охотился на пещерных медведей и слонов. То есть был тоте- мом древних охотников. С началом животноводства становится и бо- гом пастухов, а далее и сельского хозяйства, да и природы вообще.   С ΓΝНеолитической ΓΝдвенадцать ΓΝлет   назад, появляется бог зерна Ра, ставший далее богом Солнца. А далее  появилась и богиня, мать бога Солнца Ра – Мара, которая порождает  Ра. И одновременно Сет – бог, убивающий Ра при закате. Считалось,  что живёт под землёй, и отождествлялся со змием, крокодилом, дра- коном. ΓΝобраз ΓΝПобедоносца. ΓΝхристианский Γ той, это конечно одна из придумок христианских попов. Такого чело- века, по имени Георгий (На греческом языке это значит – Земледелец,  Пахарь: Гея-оратий.), страстотерпца во имя Христа, убившего какое- то ΓΝподступившего ΓΝгороду, ΓΝбыло ΓΝЭто Γ арийский ΓΝсражения ΓΝс ΓΝИ ΓΝэтому Γ многие тысячи лет. Этот архетипический образ стал основой несчёт- ного числа разных мифов, легенд, сказок. В том числе разных едино- борств рыцарей с драконами.  И если почитать разные истории, отно- сящиеся к рыцарским временам, то можно подумать, что этих драко- нов ΓΝбольше ΓΝкоров. ΓΝиз ΓΝэтого ΓΝво- площается и в борьбе добра-молодца с Кощеем. Частично кореллиру- ется и с древнейшими единоборствами: с пещерным медведем, с ма- монтом.   Во ΓΝмегалитической ΓΝ(10 ΓΝлет Γ  ариям стали доступны знания о Большом взрыве. Так появляется ог-     ненная птица, ко   торая порождает первояйцо и бога Ра. Так Ра стано-  вится богом вселенной вообще, богом демиургом и духом вселенной.  А ΓΝкачестве ΓΝего ΓΝГор, ΓΝХор. ΓΝариев ΓΝславян  ставший Хорсом. Мара становится богиней земли и, так же как и Ве- лес, содействует урожаю, присылая, например, охранять посевы соба- ку ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ дочерью становится богиня подземного царства мёртвых Марена. При  этом процесс образования мира состоял из того, что яйцо взрывается  и образуется первоматерия – Кош. А далее и дух этой первоматерии  Мать Коша – Макошь.   Таким образом, древнейшие наши боги: Велес, Ра, Мара, Ма-  рена, Гор (Хорс), Сет, Макош. Этим богам более десяти тысяч лет.   С началом расселения ариев в конце эпохи Триполья  (4-3 тыс.   лет до н.э.) чёткая система богов начинает забываться, и дополнятся  другими богами стихий. К письменным временам начала Руси из но- вых ΓΝдоходят ΓΝРожаницы, ΓΝСтрибог, ΓΝПе- рун, ΓΝМара ΓΝво ΓΝтысячелетии ΓΝн.э. Γ смысл не матери земли, но уже и подземного мира и становится боги- ней смерти, и приобрела оттенок трагичности. Отсюда:  смерть, мо-  роз, морок, море, мерзкий  и т.д. А потому освободившееся место бо-  гини жизни занимает Жива (ЖИ-ВА – жизнь вода, живая вода). От- сюда:  живот, живой, жизнь, жито  и пр. Все эти боги имеют обще-  славянский характер, а потому были ΓΓΓΓΓ Триполья и Винча по Европе.   И ΓΝэти ΓΝдополняются ΓΝрода Γ  имеющими ни сколько религиозную, сколько фольклорную окраску:  домовые, лешие (от слова лес), водяные, вилы, русалки и т.д., и т.п.   Так и сформировалась религия славян, которая ничего обще-  го ΓΝимеет ΓΝмногобожием греко-римлян, ΓΝи Γ религий. У славян есть единственный бог, как первопричина бытия и  проявляющий себя ΓΝстихиях, ΓΝинформационные ΓΓ объектов ΓΝокружения. ΓΝуж ΓΝславяно-арии ΓΝпо- клонялись распятым трупам. Ра рассматривался не как некий борода- тый ΓΝа ΓΝпервопричина ΓΝсоздающий ΓΝи Γ ляющий ΓΝпосредством ΓΝОн ΓΝесть ΓΝИли Γ палка двигать . По существу что-то вроде пастуха. Отсюда Логос. Или     Е-ЛОГА. На Бли   жнем востоке ставший элоха, эл, эль, иль. К концу II   тысячелетия ΓΝн.э. ΓΝИЛЬ ΓΝбог ΓΝшироко Γ среди всех народов Ближнего Востока. Отсюда: Илион - Бог он; Энл- иль - один из божков Шмеров; Миха-ил - бог Миха. Именно это слово  отражено ΓΝв ΓΝзавете: ΓΝ- ΓΝбог, ΓΝ- ΓΝбог,  элогвим - боги, элилим - божки. Естественно, к этому времени высо- кий ΓΝсмысл ΓΝслова ΓΝутерян. ΓΝтолько ΓΝгрече- ской философии от гиперборейцев отражено понятие Логос, как пер- вопричина и закон бытия. У Ариев же Логос был имманентно присущ  богу Ра, как его проявление в мир. Сейчас мы бы, например, отнесли  к этому движение, пространство и время, мировые константы, закон  энтропии, законы сохранения и пр.   Или как в Евангелии от Иоанна: В начале было Слово, и Слово   было у Бога, и Слово было Бог. Однако это не точный перевод. Вот  греческий оригинал: Στην αρχή ήταν ο Λόγος, και ο Λόγος ην προς τον  Θεόν, και Θεός ήταν ο Λόγος. Здесь Логос значит вовсе не слово, а ЗА- КОН. Отсюда ЛОГИКА: космология, астрология, биология... То есть  тот ΓΝпосредством ΓΝБог ΓΝвселенной. ΓΝимя  этому богу - РА.   Только ΓΝобразом ΓΝприведенная ΓΝприобретает   глубокий смысл. Ведь когда говорится "слово было у Бога", то не по- нятно, какое именно слово. Может это было нехорошее слово, нецен- зурное. Но в выражении "Сначала был Закон, и Закон был у Бога, и  Закон и есть Бог", именно и раскрывается суть Бога как такового, как  первопричина возникновения вселенной и её развития. От грандиоз- ного Большого Взрыва из Яйца и до возникновения всего разнообра- зия объектов мира, от придорожного камня, до души человеческой.   Слово Бог не очень древнее. У других народов это слово может   звучать и как Ил, и Элоха, и Гад. Но гораздо раньше слов этих не бы- ло, а было слово Ра. Поэтому очевидно, что Иоанн зачин своего Еван- гелия взял из древних, не дошедших до нас книг. И в исходном виде  оно звучало так: " Вначале был Закон, и Закон был у Ра, Закон и   есть Ра. " И суть здесь в том, что и Ра не всевластен. Он продукт ещё   более высокой причины. Некого Высшего Закона, который предопре- деляет ΓΝСингулярной ΓΝ(Первояйца) ΓΝбесконеч- ного Сверхогня. И этот закон продолжает действовать и в раскрытии     Первояйца-Ра Γ   о ΓΝТо ΓΝпродолжается ΓΝнашем ΓΝв   виде Ра. При этом бог Ра не имеет ничего общего с седобородым ста- риком. ΓΝвообще ΓΝимеет ΓΝантропоморфного. ΓΝ(АН Γ шумерски) ΓΝ- ΓΝкосмическая, ΓΝОН Γ вопричина и основа нашего МИРа. Более того, и во всех других по- добных нашему параллельных мирах исполняется тот же Закон. Этот  Закон един для всей бесконечной супервселенной. Суть его раскрыва- ется в моей книге "Великий круг" и я его назвал Презумпция бытия.   Здесь ΓΝи ΓΝсредневековый Γ  парадокс: ΓΝли ΓΝсоздать ΓΝкоторый ΓΝсможет Γ нять». Любой ответ говорил, то Бог что-то не может. И это страшно  бесило попов, поскольку они утверждали, что Бог может всё. Что Бог  всесилен. Нет! Бог не всесилен, поскольку его возможности ограни- чены ЛОГОСОМ, ВЫСШИМ ЗАКОНОМ БЫТИЯ.   Аналогично в ведической книге гимнов к богам Ригведе, кото-  рая начинается: «Агни призываю я - во главе поставленного…». Где  Агни – Огонь, породивший Индру (ИндРА – РА индов). В свою оче- редь Индра порождает других богов. Аналогично Гераклит, у которо- го ΓΝмира ΓΝогонь, ΓΝразгорающийся ΓΝмерами  угасающий. ΓΝогнепоклонство, ΓΝна- правление, к которому относят и древних Русов. Отсюда жертвенный  огонь, сжигание умерших. Отсюда свечки, лампады, кадила. Отсюда  и вечный огонь на могилах наших героев.   И так собирая дошедшие до нас обрывки и фрагменты знаний   наших ΓΝАриев, ΓΝпоражаешся ΓΝсовременной  науки, которая ЭТОГО ещё не знает!   ЖИ  – жизнь. ЖИ-ВА – живая вода. То, что оживляет: жизнь,   живот, жила…    ЛЯ  – болтаться, качаться, качать ребёнка. ЛЕ – слабый, боль-  ной, забота. ЛЮ – любовь. Все эти первослова и их комбинации – бо- гиня любви, материнства: Леля, Ляля, Лель и т.д.   ------------   --------------   Уважаемый читатель,    прости меня грешного. Но если мы пы-  таемся осмыслить дух древних эпох, когда как культура, так и нравст- венность были другими, то и интерпретации отдельных слов и имён     могут Γ   вать ΓΝсвоим ΓΝдоходящим ΓΝнецен-  зурщины. Но наука это как нож хирурга, и нельзя уклониться от отве- та ΓΝвопросы, ΓΝесли они вызывают ΓΝу Γ современной морали. Поэтому прошу детей, дам и сексуально озабо- ченных этот абзац пропустить.   Итак:  ЕР  ΓΝЕ-РА ΓΝесть ΓΝесть ΓΝОтсюда ΓΝфаллос,   символ плодородия, само плодородие и обилие. Тоже, что и Х*й. От  этого ΓΝЯрила, ΓΝнаяривать, ΓΝ(Ер-имей ΓΝимеющий),  Ерофей (Еро-пей - х*я сперма есть), Ерманарий (Х*й-человек-ариец),  Ермак ΓΝХ*й-мать-к ΓΝК ΓΝматери), ΓΝ(маленький  х*й), маленький х*й, отсюда Эрик Руде, первооткрыватель Америки, -  Рыжий Х*ёк, ерепенится (из Ера пениться - извергать сперму), ереро- дить (х*ем родить), ерошить или ершить (шить - двигать туда сюда  ер-шить - типа дрочить), Ерусалим, Еридан, Ершаватка, Ермес – Гер- мес, ΓΝ– ΓΝСемейные ΓΝпосле ΓΝот  матриархата, к патриархату: Патер – ПА(собирать)-Т(О)-ЕР; Матерь -  МА(мать)-Т(О)-ЕР; Брат - Б(О)-Р(А)-Т(О)-ЕР (от одного семени), Се- стра - СЕ-С-Т(О)-ЕР (та, кто рождена от того же семени).   Обычно ΓΝ(нецензурные) ΓΝэтимологами ΓΝиссле-  дуются. У Фасмера их нет. Но поскольку у нас научный разговор, то  этой темы мы обойти не можем. Многие полагают, что бранные слова  нам принесли толи тюрки, толи монголы, толи финно-угры. Но на са- мом ΓΝэто ΓΝрусские ΓΝНачнём ΓΓΝбезобидного:  БЛ*ДЬ.  Слово это происходит от слова БЛУДИТЬ. От этого же слова   и ВЕРБЛЮД - ВЕЛЬБЛЯДИЦА (Остр.ев) - великая блуждающая. От- сюда БЛЯДИЦА или БЛ*ДЬ - блудящая или гулящая. По первосло- вам: ΓΝ– ΓΝболтаться ΓΝИзвестно ΓΝРусской Γ «Аще кто назоветь чюжую жену блядию…» (1019—1054 гг)   ЖОПА : Ж(З)О-ПА - ЗО (изо, из), ПА (Собранное вместе, ло-  кализация, быть в одном месте). Падать из одного места. Какать.    ГОВНО : ΓΝ– ΓΝниз Γ гов яда,  гов аядина). ΓΝчто   падает вниз из коровы.    ПИЗ*А : ПИ-З(А)-ДА. Пи'сать за есть. То место, что за тем, чем   писают. Грамота из Новгорода № 955 (XII в.).     ЕБ*ТЬ : Е-Б(О   )-АТЬ. Есть ибо делать. Означало движение ту-  да-обратно. ΓΝКОЛЕБАТЬ: ΓΝГрамота ΓΝСтарой  Руссы № Ст. Р.35 (XII в.).   Х*Й: ХУ Е - слабый (плохой) есть (хулить, худой, хуже). Де-  тородные органы человека в древности имели очень большое значе- ние. Ведь оплодотворение, рождение это важнейший атрибут приро- ды. ΓΝЕР, ΓΝвозбуждённый ΓΝорган ΓΝ(Лат.  ФАЛЛОС: ΓΝ- ΓΝ- ΓΝобожествлялся. ΓΝи  Гермес, ΓΝГеракл, ΓΝатрибут ΓΝЯрилы. ΓΝесли Γ орган становился не палкой, а тряпочкой, то это приобрело даже от- тенок ΓΝПоэтому ΓΝженщина ΓΝпо  отношению к некоему мужчине: ХУ-Е, то это звучало и как оскорб- ление. С приходом христианства вопросы половых отношений стали  табуироваться. ΓΝмы ΓΝимеем ΓΝназваний Γ органов и их взаимоотношений. Но в древности эти слова не были не- цензурными и произносились без тени смущения в обыденной жизни.    Особенно ΓΝменя ΓΝинтерес ΓΓΝВсе ΓΝзнаем,   что ΓΝзавоевал ΓΝОднако ΓΝэта ΓΝс ΓΝочень  смахывает на легенду. Сама переправа на лодках через горы вызывает  недоумение. Ведь это то же, как если бы президент Путин отдал при- каз кораблям Каспийской флотилии пересечь Кавказ на помощь Ар- мении. Право смешно. А обойти Урал с юга и спустится по Иртышу и  Оби не пробовали? Как ни странно, пробовали.    Посмотрим ПСРЛ (Полное собрание Русских летописей). Том   37.ΓΓΓΓΓΓΓΓΓ великий Иван Васильивичь (Иван III) посла рать на Асыку, на вогуль- скаго князя, да и в Югру на Обь великую реку. А воиводы были вели- каго князя князь Федор Курьбскии Черной да Иван Ивановичь Сал- тык Травин, а с ними устюжане и вологжане, вычегжане, вымичи, сы- соличи, пермяки. И бысть им бои с вогуличи на усть реки Пелыни. На том бою убили устюжан 7 человек, а вогуличь паде много, а князь во- гульский ΓΝубежал. ΓΝвоиводы ΓΝкнязя ΓΝпошли вниз по Тавде реце мимо Тюмень в Сибирьскую землю; воивали, иду- чи, добра и полону взяли много. А от Сибири шли по Иртишу реце вниз, воюючи, да на Обь реку великую вь Югорскую землю, и князей югорских воивали и в полон вели." А нас убеждают, что Сибирь вое-     вал ΓΝЕрмак   . ΓΝподобного. ΓΝпри ΓΝIII, ΓΝXV Γ  русские доходят до Иртыша и Оби. Сибирь НАША! И Казань взяли в  1487 ΓΝНо ΓΝФедор ΓΝЧерной ΓΝИван Γ Салтык Травин, а с ними устюжане и вологжане, вычегжане, вымичи,  сысоличи, ΓΝпочему-то ΓΝЗато ΓΝкаким ΓΝобрывкам  слухов, былин и сказок сварганили поход Ермака, с говорящим име- нем "пошёл к ё*баной матери".    Именно туда он и пошёл. К уральской Великой Бабе.   ------------   --------------   Далее:  ЗВЕЗДА : З(Г,Ж,   С)-ВЕ(И)-З-Д(Н)А – с вечное с есть. Сложное   слово. Много вариантов. Слово славянское. С другой стороны первый  слог отличается разнообразием, в том числе и СВЕ. Тогда СВЕ-З-ДА  –ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ жар за протяжённым есть. То есть нечто раскалённое очень далеко.  ЛУНА : ΓΝчто от ΓΝлучна, ΓΝлучистая. ΓΝболее   правильно: ЛУ-НА – изогнутый (серп) на (небе).  С появлением зем- леделия встал вопрос о том, когда нужно предпринимать те, или иные  сельскохозяйственные работы. Так возникает система счёта времени -  календарь. ΓΝкалендаря ΓΝастрономические Γ ния на небе, в том числе изменения Луны. При этом Луна рассматри- вается как совокупность (смесь, месиво) разных образов Луны. Отсю- да возникает слов МЕС-Я-Ц(Е) - МЕСЯЦ. То есть - я есть смесь. Сло- во же ЛУНА связывается с образом полной Луны.   ЗЕМЛЯ : ΓΝ– ΓΝчто ΓΝповерх-  ность. ΓΝвся ΓΝповерхность. ΓΝземной ΓΝОднако  это сравнительно новое слово. Связано с обработкой земли. Но рань- ше было другое слово. Оно сохранилось у Греков – Гея. Поскольку у  греков ΓΝбыло ΓΝЕ, ΓΝбыл ΓΝЭ, ΓΝаналогично ΓΝГермес  (Ер-мес), Г используется, чтобы в комбинации ГЭ получить древнее  Е. То есть Гея: Е-Я – есть я. Имеется в виду, что земля это там, где я.   НЕБО : НЕ-БО – не потому что. Сформировано сравнительно   поздно в древнеславянском языке. В др. –инд. nabhas. Бог – bhaga. То  есть ΓΝбог. ΓΝгде ΓΝбог. ΓΝещё ΓΝдревний  пласт в слове НЕБЕСА. Во многих языках не БО, а именно БЕ: болг.,     лит., чеш. и    др. БЕ - нечто изгибающееся, например чаша. Небо – как   перевёрнутая ΓΝОтсюда ΓΝчаша» ΓΝНЕБЕ, ΓΝ"перевёрнутая  чаша".    СОЛНЦЕ : СО-ЛУ(НА)-ЦЕ – с Луна это. Название пастухами   светила, которое похоже на Луну, но светит тогда, когда и так светло.  Слово появилось во время миграции Ариев из Египта, через Сирию  (Сурия, Русия) и Кавказ на территорию России.   КУМИР : ΓΝКУ-МИР ΓΝсобирать ΓΝСтолб, ΓΝлибо от-  дельное дерево, вокруг которого собирается род на праздники и мо- литвы. Позже с изображением лика бога.   ХОРОМЫ : ХОР-О-МЫ – Хор и Мы – место молитв Хору. От-  сюда ХРАМ.   ХОРОШО : ХОРО(что); ХОРО-ТО - то что от бога Хора.   АЛАТЫРЬ : ΓΝ– ΓΝ– ΓΝтащить. Γ  стало ΓΝнести, ΓΝАЛА ΓΝвозможно, ΓΝЯ-ЛА.  ЛА – поверхность, стол. Тогда «Я стол нести». Или стол, на который  приносят жертву. Древний алтарь в виде камня.   ВОЛХВ : От ВОЛХОВАТЬ. ВОЛ-ХО-В-АТЬ — вол верх в де-  лать. ΓΝна верх ΓΓΝвола (маску ΓΝшкуру ΓΝделать  действие.    С точки зрения мировоззрения наших предков интересны слова   РАБОТА и КУЛЬТУРА:   РАБОТА : РА-БО-ТА – зерно ибо там. Или  Бог Ра ибо там. То   есть работа есть форма служения богу. Богу служить, не только во- дить хоровод с хоругвями вокруг хоромов с кумиром и возлагать  жертвы (зерно и курей) на камень Алатырь, не только коленопрекло- ненно бить лбом об пол перед изображением Спасителя, а прежде  всего работать на своё благо, благо семьи и общества.   ВЕРА : ВЕ-РА - Великий РА.   КУЛЬТ : КУ-ЛЬ(А)- Т(О) – собираться на поле.  КУЛЬТУРА : -   собираться на поле к Ра. Молиться богу Ра. Молитва богу Ра в виде  работы по взращиванию Ра. Вообще взращивать. Взращивать челове- ка и общество.   КРАМОЛА : К-РА-МОЛА - индивидуальная молитва к Ра.   Тогда, когда человек бросил зерно во взрыхлённую землю он в   сущности сделал то, что делает и бог Ра взрастив вселенную из пер-     вояйца и в   озрождая природу ежегодно и постоянно. Человек стал со-  трудником бога. Вот почему этот труд, как и труд вообще, приобрета- ет сакральный характер. Так было, так продолжается и сейчас. Не тот,  кто шляется по Куршавелям на уворованные у народа деньги, дости- гает ΓΝгармонии, ΓΝи ΓΝк ΓΝа Γ кто трудится. Труд даёт основания уважать самого себя и не уважать  тех, кто пытается стать прихлебателем чужих трудов.   Потому:   СЛУГА : С-ЛУ-ГА – с изогнутой (спиной) ходить.   ЧЕЛЯДЬ : ЦЕ-ЛЯ-Д(А) – это болтающиеся  (без дела) есть.   Эти ΓΝне ΓΝуважения ΓΝчести, Γ  одним исключением, если они служат НАРОДУ.   Итак, анализируя русские слова с помощью архетипов, мы мо-  жем ΓΝконтуры ΓΝфилософии ΓΝрелигии Γ далёких предков вплоть до неандертальцев.   Клич " УРА " очень древний. Ещё двенадцать тысяч лет назад,   во ΓΝобщих ΓΝБогу ΓΝжрец ΓΝруки ΓΝсолнцу Γ кричал ΓΝРА!!!". ΓΝплемя ΓΝи ΓΝдревней Γ подхватывало ΓΝ"У-Р-А-А-А-А-А....!!!!!", ΓΝсвоим Γ ществом ΓΝвосторг ΓΝс ΓΝс ΓΝи Γ ему понять, что его народу божьему иногда очень кушать хочется. А  значительно позже, когда войска хеттов и египтян при Рамзесе столк- нулись в битве, и хетты, и египтяне истошно оРАли: "У-Р-А-А-А-А- А....!!!!!". И этот обычай дошёл и до наших дней, когда на Красной  площади войска, на клич князя-министра-обороны "У РА!!!", отвеча- ют дружным: "У-Р-А-А-А-А-А....!!!!!". Думаю, что неплохо будет, ес- ли воины в строю будут осознавать, что этим они призывают Велико- го ΓΝВселенной ΓΝБога ΓΝБога ΓΝБога Γ Вишну-Святовида-Саваофа! ΓΝкоторый ΓΝБольшой  Взрыв, создал Кош и всю Вселенную! Того, по воле Которого мы су- ществуем, и от Которого зависит судьба ΓΓΓΓΓ призывали наши воины и поднимаясь в штыковую атаку под Смолен- ском, и идя в атаку за Багратионом, и кроша мамаевы тьмы, и громя  легионы ΓΝТраяна, ΓΝ"бессмертных" ΓΝИ ΓΝс Γ именем на устах. У-Р-А-А-А-А-А....!!!!!     Вот они,    секреты философии наших предков! Условно-образно   они объясняли видение Вселенной, которое не устарело и до сего дня.  По существу, пантеон славянских богов есть терминологический ба- зис ΓΝБытия. ΓΝтому, ΓΝсоздан Γ Большой взрыв, энергия-мат ерия, пространств   о, время, гравитация ...   А Вы мне: тотемы, прародители, язычники, идолопоклонники! Мало  того. Современная наука постигает только грубую материю, которая  "даётся нам в ощущениях". У наших древних предков объекты Бытия  были одухотворены. То есть были единством как грубой, так и тонкой  материи. Поэтому и философия, и её естественная часть религия от- ражали Мир гораздо полнее и глубже, чем марксизм-ленинизм, мате- риализм и религиозный фанатизм.    Стихии, ΓΝи ΓΝимеют ΓΝдуховное ΓΝв   быту осознаваемое как дух, или бог. Вот, например, пчелиная семья.  Убейте ΓΝи ΓΝраспадётся. ΓΝже ΓΝудерживает ΓΝраспада.  Вряд ли матка сама по себе, а то, что есть дух роя. Его эгрегор, его  сверхсознание. А потому пасечник и общается не с отдельной пчелой,  а с духом пчелиной семьи. И если он найдёт с ним взаимопонимание,  то и рой будет сильным и мёда много. Вот собственно и вся религия  славян. Остальное - местные особенности и обычаи. Фольклор, куль- тура (культ-Ра).   Заслуживает внимания и то, что образы религии славян не свя-  заны родственными отношениями. Ярило не имеет никакой родствен- ной ΓΝс ΓΝили ΓΝИ ΓΝи ΓΝв Γ взаимоотношениях термин "породил", то это отражает тот же смысл,  как то, что Солнце порождает свет. Это важно, если сравнить религию  славян с религией греков, латинян или скандинавов. Зевс имеет жену  Геру. У них дети тоже боги. Есть и другие родственники. Аналогично  у латинян. А Один с Фреей, Тором и Локи вообще представляют со- бой милую семейку придурков. И это не случайно. Для отсталых на- родов, ΓΝродовым ΓΓΝпотусторонний мир представля- ется таким, как их собственный.   У ΓΝродовые отношения ΓΓΝзначи-  мость ранее, чем четыре тысячи лет назад. Уже в религиозных пред- ставлениях ариев в Ведах, и особенно в представлениях Зороастризма  система родовых отношений размывается и исчезает. Боги становятся     не Γ   ками-прародителями, ΓΝфилософскими Γ  демиургами, ΓΝТак ΓΝиндийцев ΓΝпорождает ΓΝи  Шиву (Вышний, Жива), как две дуальные противоположности. Добра  и ΓΝЖизни ΓΝсмерти. ΓΝи ΓΝУ ΓΝдобрый Γ Ахура ΓΝ(гуру, ΓΝмзда ΓΝтот, ΓΝподаёт) ΓΝего ΓΝдобра  противостоят богу зла Ахриману (Ахриман - русское ахламон - архи  ман - древний человек) с его духами зла дэвами (дэв - дева, диво). Это  и говорит нам о том, что философия и религия славян отражает мно- готысячелетний духовный опыт народа и высокую степень его соци- ального развития.    Кроме ΓΝарии ΓΝтысячелетий ΓΝВинча, Γ  Джейтуна, Аркаима жили огромными по тем временам поселениями- городами ΓΝдесятков ΓΝчеловек. ΓΝтаких ΓΝобособления  родов не было и сообщество в таких городах называлось МИР. Отсю- да дух коллективизма, общинности, подсознательных коммунистиче- ских идеалов.   Выше ΓΝувидели, ΓΝв ΓΝрелигиозных Γ  древних ΓΝсредиземноморья ΓΝрелигиозные Γ гиперборейцев-славян. (Лето - Латона; Дивий -Диос- Зевс; Гера: Е-РА  –ΓΓΓΓΓΓΓΓ -ΓΓΓΓΓΓ мудрый) - Прометей; Марсей (от имени богини смерти Мары - сею- щий смерть) - Марс; Посейдон - (дон - река), отсюда: сеющий реки, воды ;  Геракл(еос)    – Ера-клеос – Ерослав; Арес (Арей - Арий); Эрот –   Ер-от; Селена – Се-луна; Пан – пан; Гермес – Ер (ер-место – межевой  знак); Борей – бор (лес); Плутон – плутать (в пещерах и подземельях);  Юпитер: Е-патер – есть отец. Пегас: ПЕ-ГА-С - пена идти с (конь по- крытый ΓΝ- ΓΝконь ΓΝлетящий ΓΝ- ΓΝс ΓΝ-  конь песня - песня идти с - символ поэзии). Древние греки не могли  объяснить ΓΝих ΓΝно ΓΝв ΓΝих Γ эпитет "гиперборейский". Со временем Гиперборею (бор - лес, зале- сье) стали считать страной блаженных на севере. Страной, где живут  боги.   Что ΓΝжертв. ΓΝчеловек ΓΝчто ΓΝне   предсказуема. ΓΝвезёт, иногда ΓΝНа ΓΝволя ΓΝИ Γ Бог послал Вам удачу, если послал урожай в поле и приплод в стаде,     то Вы ОБЯЗА   НЫ дать знать Богу, что цените Его содействие и воз-  вращаете ему часть Его же Дара.  И не важно, что жертву Вашу будут  кушать Ваши же соплеменники и волхвы. Важно Ваше чувство бла- годарности ΓΝот ΓΝзависит ΓΝжизнь. ΓΝ- ΓΝиз- вестное ΓΝВедь ΓΝхристиане ΓΝпокупая ΓΝНо Γ тех, кто добывает себе хлеб насущный трудом в поле и на пастбище,  нет нужды убивать своих соплеменников в качестве жертвы богам. На  Алтарь (камень Алатырь) они несли хлеб и молоко. Тырь в древности  значило нести (тырить). Сам процесс принесения жертвы, приурочен- ный ΓΝпраздникам, ΓΝне ΓΝиным ΓΝобщее ΓΝСначала  продукты как бы предлагались богам. Выполнялся соответствующий  ритуал, из которого явствовало, что высшие силы жертву приняли и  её остатки (то есть всё) разрешили кушать жертвователям. После чего  и начиналась "страва", а затем пляски-гулянки.   Аналогично и ΓΝхристиан, когда особенно перед Пасхой при-  носят в храм на освящение куличи и прочие продукты. Поп выполня- ет некий ритуал освящения. По сути - предложения Богу принесённо- го верующими. После этого эти продукты и съедают сами верующие.  Что это как не ритуал жертвы? Точно такой же был и в храмах древ- них славян. (Иногда жертва была условной. Вместо хлеба делали зёр- нышко из глины, смешанной с мукой. Вместо домашнего животного  его глиняную фигурку. Таких артефактов найдено много (Б.А. Шрам- ко) [21].   Само слово РЕЛИГИЯ: РЕ-ЛИ-ГИ-Е – резать лить гибель есть.   То есть:  РЕ зать горло барану ( РЕ ),  ЛИ ть из раны кровь ( ЛИ ), отчего   баран  ГИ бнет ( ГИ ). То есть слово  религия  означает принесение кро-  вавой ΓΝПричём, ΓΝили ΓΝзакалывают. ΓΝгорло  барану. То есть  религия  это принесение в жертву барана – признак то-  темической веры семитов в Великого Барана. Наши же предки к кро- вавым жертвам относились неодобрительно. Потому ΓΝназывали Γ лигиозную практику семитов  религией . Своё же отношение к сверхъ-  естественному выражали словом  ВЕРА : ВЕ-РА –  Великий Ра. Слово   религия отсутствует в словаре по Остромировому евангелию, но из- вестно в латыни – religio (  onis f  богопочитание, благоговение, ува-  жение; верование ). ΓΝВладимир. Γ  словарь). ΓΓΝпсевдоэтимологи ΓΝчто ΓΝслова  religare  —     воссоединя   ть. В древнегреческом языке слова религия нет. Поскольку   христианские книги изначально писались на древнегреческом, то при  переводе на латынь слово религия не могло появиться. Потому веро- ятнее всего, что в латынь это слово было внесено ещё этрусками или  венетами, пришедшими с Ближнего Востока и знакомыми с обычаями  семитов.   Поэтому можно смело сказать, у наших далёких предков Ариев   не было религии. Они не были религиозными. У них была только ве- ра. Вера в то, что мир един. И единство это концентрируется в едином  семени ΓΝРа) ΓΝвселенную ΓΝв ΓΝзаконе  (логосе), определяющем существование всего в мире. Да в одухотво- рённость ΓΝДа в ΓΝМать, ΓΝСолнце ΓΝвсё на  земле. И до чего же скатились мы!?  До веры в великого барана и   его сына - человеко-агнца, которого убили две тысячи лет назад,  а мы до сих пор пережёвываем его мясо.     Итак, ΓΝвидим, ΓΝрелигия ΓΝи ΓΝоснована Γ  монотеизме. В вере в Единого Бога. И молились мы Ему и его прояв- лениям. Так причём тут многобожие и идолопоклонство? Их в нашей  религии, ΓΝдревних ΓΝи ΓΝнет. ΓΝна Γ лет нашего национального унижения, основы философии и отдельные  религиозные воззрения и обычаи сохранились до сих пор. Мало того,  сам ΓΝнашего ΓΝи ΓΝаналогичен Γ фии древних славян-ариев. Поэтому, несмотря на то, что исчезли кон- кретные формы отправления религиозного культа и социальная про- слойка ΓΝсама ΓΝ(ВЕликий ΓΝжива ΓΝсих ΓΝПричём  даже ΓΝсамых ΓΝбабушек ΓΝВот ΓΝотстояла  пасхальную службу, а на другой день семенит на кладбище с яичками  (символом вечной жизни бога Ра) родственников поминать. Что Свя- той Церковью не поощряется, как языческий обычай.Γ  В ΓΝАриев ΓΝславян ΓΝбыло ΓΝвоинственности.   Арии в Ареале и в Европе, как продукт длительной интеграции пере- селенцев из Сирии и местных кроманьонцев, жили первыми. Это на- ша ΓΝСюда ΓΝпришли ΓΝмере ΓΝледника. ΓΝв  памяти народа остался миф о ледяной горе Меру. (МЕ-РУ – мягкое,  податливое ΓΝНа ΓΝледника ΓΝтаял ΓΝобрушивался. Γ этому близко к нему подходить было опасно. А подходить надо было,     потому что    во льду хранили мясо мамонтов) Здесь не было даже не-  андертальцев. Просторы были огромны, и делить землю, ссориться и  драться из-за неё, нужды не было. Мирные пахари и оседлые ското- воды, охотники и рыбаки медленно и постепенно, распахивая целину,  двигались на север и запад. Опять же постепенно, по мере превраще- ния в пустыню приаральских степей арии уходят на юг и восток. Раз- ные у них были судьбы. Неся Веды и Жнани (знания), они принесли  цивилизацию ΓΝИндию, ΓΝна ΓΝВосток, ΓΝрас- творившись в местных этносах. И тысячи лет арии-протославяне жи- ли в мире. Нас никто не трогал, и мы никого не трогали. Настолько,  что мы забыли сами понятия "меч", "копьё", "шлем". По крайней мере  соответствия этих слов древнеарийским Вы не найдёте.   То есть после ухода из Ариала в Европу сами эти понятия бы-  ли забыты. И узнали их славяне значительно позже. И названия дали,  основываясь на мирных аналогах. Так "меч" этимологически связано  со словом "метать" (МЕ-ТА: текучее, подвижное то). "Шлем" (древ- неславянское "шелом") связано со словом "чело" (ЦЕ-ЛО: это выпук- лое, ΓΝАналогично ΓΝЛО ΓΝ"Копьё"   однокоренное со словом "копать" (Копие - КО-ПИ-Е: к пихать, тол- кать, втыкать есть. Аналогично ПИКА). Палка с заостренным и отде- ланным металлом концом применялась для рыхления почвы. Со вре- менем ΓΝнеё ΓΝлопата. ΓΝиз ΓΝсохранились  "серп", "соха", "ковать". А вот у немцев названия оружия, восходящие  к Арийцам, есть. Действительно, обращаемся в словарь языка Ариев  Старостина. Вот Вам прямо из него:   Меч:               Proto-IE: *keld- (kh-)   Germanic: *xilt-a- .  Кстати, ΓΝслово ΓΝозначающее ΓΝочень ΓΝпо-  хоже ΓΝслово ΓΝКонечно, особенно ΓΝСтаростину Γ не можем, однако немецкое  шверт  и английское  сворд  действительно   может ΓΝот  келт . ΓΝсогласно ΓΝлингвистики, Γ  ЦЕЛТ: ЦЕ-Л(О)-Т(О). То есть,  это палка . И действительно. В древ-  нейшие времена драки были. И дрались палками. У Ариев Приаралья  рано началась эрозия почв и засухи. Поэтому земли не хватало, и из- за неё дрались. Этот обычай кельты и принесли в западную Европу.   Зато арийские слова серп, соха, ковать, пахать, плуг предки за-  падных демократий забыли. Вот их перевод на английский: sickle, old     wooden Γ   ow, ΓΓΝplough, ΓΝЭти ΓΝне ΓΝсозвучия Γ  арийскими ΓΝSickle ΓΝSichel) ΓΝславянского Γ сечь ,   подсекать . ΓΝплуг ΓΝи ΓΝславянское. ΓΝздесь Γ  споры. Слово это известно всем славянам и зафиксировано с "Повести  временных ΓΝВ ΓΝчисле ΓΝизвестно ΓΝполабским Γ (полаб. ΓΝкоторые ΓΝтаки ΓΝОднако ΓΝраспро- странено и в германских языках. Общего мнения о его происхожде- нии нет. Но в духе славяноненавистничества априори полагают, что  это верхненемецкое слово. Хотя в середине первого тысячелетия, ко- гда славянский мир уже существовал "весомо, грубо, зримо", немец- кая ΓΝкак ΓΝфранцузская ΓΝанглийская, ΓΝформировались,  как и их языки. Поэтому верхненемецкий был ещё очень близок к за- паднославянским языкам.   При ΓΝславянское ΓΝслова ΓΝдока-  зать не сложно. Действительно, это слово можно представить в виде  "п-луг". "Луг" - широко распространённое славянское слово, которое  является синонимом слова "поле". У западных славян, где леса было  меньше а было много низин, болот и лугов, место под посевы называ- ли "луг". Некоторые его использовали и как этноним. Например: Лу- гии ΓΝЛужецкие ΓΝКрестьяне ΓΝв ΓΝВ  древности говорили и "по лугу". Так и приспособление, которым они  пахали землю, называли "по-луг". А в дальнейшем "плуг". Плуг отли- чается от сохи тем, что у него есть лемех. За счёт этого пласт земли  стал переворачиваться. Появился он тогда, когда было освоено желе- зо, и говорит о высочайшем развитии технологий у славян. Уже Тацит  пишет, что славяне, которых он относил к германцам, знали техноло- гию железа. Поэтому можно вполне полагать, что плуг был изобретён  ещё ΓΝначале ΓΝтысячелетия, ΓΝв ΓΝочередь Γ падными славянами по Одре.   И действительно, вот исконно русские слова, связанные с техно-  логиями металлообработки. Все эти слова исконно русские и говорят  о высочайшем уровне развития технологий наших предков со времён  Ариев.   Металлы, сплавы:  МЕТАЛЛ, ЖЕЛЕЗО, МЕДЬ, ОЛОВО, СЕ-  РЕБРО, ЗОЛОТО, СЕРА, СВИНЕЦ, БРОНЗА, ЖЕСТЬ.     Изделия из металла:  ЗА   БРАЛО, БРОНЯ, КИНЖАЛ, КОЛЬЧУ-  ГА, БУЛАТ, САБЛЯ, ЯДРО, ПУЛЯ, БАГОР, БОРОНА, ЗАСТУП,  ИГЛА, КАЙЛО, КИРКА, КНОПКА, КОЛОКОЛ, КРЕСАЛО, ЛЕМЕХ,  ЛОПАТА, ПЛУГ, РЕЛЬС, СЕКИРА, ТЕСЛО.   Металлообработка, инструменты из металла:  РУДА, КРИЦА,   СЛЯБ, РЖАВЕТЬ, ЗАВОД, КОВАЛЬ, КУЗНЯ, КУЗНЕЦ, ГОРН, ТО- КАРЬ, СЛЕСАРЬ, ПАЯТЬ, КЛЕПАТЬ, БОЛТ, ВИНТ, ДЕТАЛЬ, ОСЕ- ЛОК, МОЛОТ, СВЕРЛО, ДОЛОТО, КУВАЛДА, ПИЛА.   Их этимологии приведены в прилагаемом словаре. Конечно, если   Вы поинтересуетесь мнением Интернет, об этимологии этих слов, то  Вы сразу выйдете на Фасмера, а от него на немцев. И конечно, СЛЕ- САРЬ - от немецкого Schlosser, образованное от Schloss – "замок". А  вот ТОКАРЬ - этимология не выяснена. Ну не нашёл Фасмер подхо- дящего слова в немецком языке!   Естественно и немцы, в состав которых вошли и часть запад-  ных славян, тоже узнали устройство для вспашки именно под назва- нием "плуг". А от них это слово перешло и к потомкам дикарей пик- тов. Мало того, потомки дикарей пиктов, саксов, англов и норманнов  не ΓΝдаже ΓΝ"соха", ΓΝпитались ΓΝи  охотой, а также грабежом. Они знали меч (сворд) и копьё (спиер), а  соху сейчас знают как "old wooden plow", то есть "древний деревян- ный плуг". Вот и получается, что когда славяне забыли орудия убий- ства и хорошо помнили древние слова труда от ариев, западные наро- ды наоборот. Потому что привыкли еще с кельтов добывать хлеб не  трудом в поте лица, а грабить у соседей.    Отметим ещё и то, что у славян не было бога войны. Перун -   бог не войны. Он бог атмосферных явлений, грозы, грома, молнии. В  поздний ΓΝкогда ΓΝстали ΓΝвласть, они Γ искать покровителя. Одни выбирали Перуна, другие Радегаста. Но так  и не нашли, поскольку богом у них стал Иисус Христос. У греков и  римлян бог войны - Арес или ΓΓΓΓΓΓ щий Γ    У ΓΝ–    Тор ΓΝ– ΓΝопасность, Γ то   гром  - громовержец).    Итак, ΓΝвидим, ΓΝпоследние ΓΝлет ΓΝне Γ  сом, а регрессом человечества. Мифологизация и дебилизация созна- ния, ΓΝнравственности ΓΝкультуры, ΓΝпоследних Γ     знаний. Эпох   ой распространения и закрепления по всему миру деспо-  тических ΓΝуправления ΓΝтолпо-элитарной Γ общества. Социального расслоения, культа денег и потребительства и  одновременно падение культа труда и природы.  Внедрения религий  основанных ΓΝкульте ΓΝпотери ΓΝсуществования, Γ отдельного человека, так и всего человечества. И ни знание интеграла  Дюамеля, ни умение создавать водородные бомбы, ни другие дости- жения современной науки положения не спасают. Быстрее наоборот.  Наука даёт человеку такие средства, к которым человек совершенно  нравственно ΓΝготов. ΓΝв ΓΝситуации ΓΝнеумолимо  сползает к катастрофе.   На ΓΝпуть ΓΝстали   последними. Только с началом второго тысячелетия, когда власть над  ними захватили князья и особенно Владимир. И у меня есть надежда,  что, ΓΝтом ΓΝиспользуя ΓΝведы ΓΝРусский Γ мы ΓΝиз ΓΝтупика ΓΝпричём Γ чем в грандиозной катастрофе самоуничтожения  погибнет человече- ство. И МЫ спасём его! И в этом тоже великая миссия нашего народа.    По морям и океанам      Долгое время    Россия как в собственных глазах, и, тем более, в   глазах ΓΝдрузей ΓΝсугубо Γ страной. ΓΝи ΓΝВоенно-морской ΓΝпраздновал ΓΝсвои  триста лет. То есть, считается, что как морская держава Россия стано- вится со времён Петра первого. Однако, так ли это?   Для ΓΝможно ΓΝвспомнить ΓΝпо ΓΝкнязей   Олега и Игоря на лодьях. Мало того, нашествия Русов и славян вооб- ще ΓΝВизантию, ΓΝимперию ΓΝГреков ΓΝмногократно Γ ранее. ΓΝнапример, ΓΝКонстантинополя ΓΝкои Γ русские».   Этот ΓΝвизантийского ΓΝподробно Γ  некий налёт на Константинополь по классической русской схеме (на  лодьях)   в ΓΝгоду. ΓΝнастойчиво ΓΝчто ΓΝбыли Γ  ские.   А может быть история нашего военного флота начинается с III   столетия н.э., когда Бораны (бореалы, гиперборейцы ( бор - лес, зале-     сье>забор>за-бор-ея>гипер-бор   -ея ), ΓΝна ΓΝтечении   Днепра, ΓΝЗмиевыми ΓΝпрямые ΓΝРусов-Украинцев, Γ вместно с войском Книвы захватили всё Причерноморье и восточное  Средиземноморье вплоть до Крита. Когда в этих акваториях римски- ми ΓΝи ΓΝпахло. ΓΝримские ΓΝбыли  блокированы, порты и города разрушены, и армия Деция была лише- на какой либо поддержки с моря.  Уже тогда наш флот имел подав- ляющее превосходство над римским. А первое ΓΓΓ флоте известно из египетских хроник. Примерно 1200 лет до н.э. "на- роды моря" - Пеласги (славяне Русы) атаковали Египет. Так что на- шему военно-морскому флоту более чем  3000 лет!   А что же нам может сказать лингвистика? Как это кому ни по-  кажется ΓΓΝтерминология, ΓΝс ΓΝпо Γ широко представлена в Русском языке. Приведём только те слова, ко- торые ΓΝк ΓΝиз ΓΝдревности ΓΝлегко ΓΝс  первословами. ΓΝне ΓΝтекст, ΓΝэтимологию Γ посмотреть в прилагаемом этимологическом словаре. Пока их просто  перечислим:   Общие ΓΝПЛАВАТЬ, ΓΝМОРЕ, ПУЧИНА,   ОСТРОВ, БЕРЕГ, МАЯК.   Плавсредства: КОРАБЛЬ, ЛОДКА, ЧЕЛН, ШАЛАНДА.  Части ΓΝПАЛУБА, ΓΝВЕСЛО, Γ  МАЧТА, ПАРУС, ЯКОРЬ.   Морские животные: АКУЛА, КРАБ, ЧАЙКА  Обсудим некоторые слова.  МАЯК . Маяк при речном плавании бесполезен. Ведь по рекам   плавают вблизи берега и его видят. Однако слово это сугубо славян- ское. ΓΝтого, ΓΝславяне ΓΝПоляки ΓΝне ΓΝИс- пользуют восточные славяне и Чехи со Словаками. И, как не странно,  Финны. В английском сухо и современно: lighthouse – световой дом.  Аналогично у южных славян, например сербов: светионик. У болгар,  как у греков и римлян –  фарос . Это значит, что маяками пользовались   на Чёрном море и на северных морях. Изобрели его Русы, от которых  слово перешло к центральным славянам и Финнам. ФАРОС: ПА-РО- С - собирать опасное с - название острова перед бухтой Александрии.  Остров был в виде нагромождения острых скал, на которые напары-     вались корабли    и гибли. Отсюда и название острова. На острове был   построен огромный маяк (одно из чудес света), который и был назван  по имени острова. Позже Ф. стало нарицательным названием маяков  Средиземноморья вообще. У нас превратилось в слово ФАРА.   Этимология: МА-ЯК – мать как. Надо представить, что чувст-  вовали арии моряки три тысячи лет назад, когда в утлом деревянном  кораблике, ΓΝбросаемые ΓΓΝв ΓΝтемноте, Γ ГЛОНАС, с замирающим от ужаса сердцем, вдруг видели огонёк дол- гожданного маяка. Он им был роднее родной матери.   Более ΓΝразошлось ΓΝмиру Γ КОРАБЛЬ . Γ  затрудняется ΓΝего ΓΝУ ΓΝона ΓΝСчитается,  что это загадочное слово только славянское. В VIII - XI веках по мо- рям шастали норманны. Это были массовые набеги на тысячах кораб- лях. ΓΝ- ΓΝлюди. ΓΓΝна ΓΝделе? Γ историки ΓΝчто ΓΝбыли ΓΝОни  плавали на дракарах. Остались ли какие либо следы, доказывающие  истинность такого мнения? Сохранились ли в языках народов Среди- земноморья слово - драгекар? Нет, не сохранилось. Зато корабль, ка- рабела, каравела остались во всех романских языках, и даже было по- заимствовано арабами (qarib). Так кто же тогда были норманны? Кто  совершал ΓΝэкспедиции ΓΝтысячах ΓΝНе ΓΝли  русов, громивших Царьград и Хазарию? Конечно, нельзя исключать,  что банды эти были интернациональные, и в одной команде были ис- катели славы и из славян, и из датчан, и из скандинавов. Но славян  было больше.   Это имеет подтверждение и в древних источниках. Так, араб-  ский автор Якуби сообщил о налете русов, известных как "маджусы"  (огнепоклонники!) на Севилью, а другой арабский историк, Масуди,  не только подтвердил информацию о походах русов на Испанию, но и  написал даже, что кроме этого народа, никто больше по "морю Океа- нусу" и не плавает!   Славянскими ΓΝдля ΓΝкорабля ΓΝвсе   европейцы. Так древние греки:  дорв, далее  дромон  – от  дерево . Рома-  но-латинское: НА-ВА – на воде. Южно- и центрально славянское – от  лодка Γ брод . ΓΝот  шить  ΓΝSchiff, ΓΝSkickas, Γ  Skip, англ. Ship). Дело в том, что корабль изготавливался из коры де-     рева. Крупное де   рево срубали, и ствол лет пятнадцать просто лежал   (или ΓΝВнутренность ΓΝнего ΓΝа наружная ΓΝ(кора)  оставалась. Её разрезали вдоль и разгибали, поливая водой и разогре- вая на кострах. Далее наращивались борта отдельными досками. Для  этого, делались отверстия и кожаными ремешками сшивали.   Так ΓΝпишет: Γ Расшивы  ΓΝэто ΓΝпарусные   суда ΓΝВолге, ΓΝпозднее ΓΝЭтимологически  слово расшива связано с глаголом шить, расшить, расшивать. Против  этой этимологической связи высказался известный славист академик  Н.С. Державин. ΓΝмнению ΓΓΝсвязь ΓΝрасшива Γ глаголом ΓΝпредставляет ΓΝрезультат Γ ского переосмысления, а на самом деле расшива — это заимствование  из немецкого Reiseschiff [рейзешиф] "судно для путешествий".   Однако перед нами, по-видимому, не более чем этимологиче-  ский ΓΝо ΓΝВо-первых, ΓΝ— ΓΝтипичное  грузовое судно, а не ‘судно для путешествий’. Во-вторых, исконность  этого слова подтверждается надёжными этимологическими связями в  самом Русском языке. Мы с вами обычно приколачиваем или приби- ваем доску гвоздями. Опытный плотник не приколачивает, а приши- вает доску (разумеется, не нитками, а тоже гвоздями). Отсюда берёт  начало ΓΝслово шитик, ΓΝВ.И. Даль ΓΝсвоём Γ объясняет ΓΝобразом: ΓΝречное ΓΝ(волжское Γ или ΓΝс ΓΝнабоями, ΓΝнашитыми ΓΝ(сибирское  слово). У Даля же мы находим слово шива ‘лодка шитик, не долблё- ная’ (т. IV, стр. 635). Следовательно, с этимологической точки зрения,  расшива — это судно расшитое, то есть обитое досками. Об изготов- лении у древних руссов «набойных лодий», обшитых досками, сооб- щал ΓΝимператор ΓΝБагрянородный ΓΝвек Γ э.). Кстати, руссы пришивали доски к своим судам не только деревян- ными гвоздями, но также ивовыми прутьями и корнями можжевель- ника.   Возможно, ΓΝименно ΓΝследует ΓΝсвязующее Γ  между ΓΝ‘шить’ ΓΝ‘прибивать, ΓΝу Γ глаголов шить, пришивать."      Так в западну   ю часть Балтики и пришли  шив-шиф-шип , а так-  же  корабль>дракон-корабль>дракар>кар>car  ΓΝкак ΓΝповоз-  ки-автомобиля.   Так что не случайно и Колумб отправился открывать Америку   именно на  карабелах , а Ерик Рыжий на  кораблях-драконах.   Интересна ΓΝслова  ЯКОРЬ : ΓΝКак ΓΝгреч.   Άγκυρα, ΓΝAnchoram, ΓΝAnchor, ΓΝAnker. ΓΝесть:  якорь>яукура>анхорам>анкор>анкер. ΓΝтакой Γ испорченный телефон.   Интересны и русские названия морских существ:  ЧАЙКА : ЦЕ-  Я-КА – это я душа. Широко известно, что моряки многих стран счи- тают, что чайки, это души погибших моряков. Так считали и славяно- арийские ΓΝс ΓΝвремён. ΓΝсчитают ΓΝсейчас, Γ кармливая ΓΝАнгло-американцы ΓΝне ΓΝОни Γ чаек –  seagull  (Морская утка). В переносном смысле  простак . И от-  стреливают их, чтобы на палубу не гадили.   Экзотические животные:  ПОПУГАЙ : ПО-ПУ-ГА-Я - по пучный двигаться я. По кронам   двигаюсь я.   ГИЕНА : ГИ-Е-НА - гибель есть на.   ХАМЕЛЕОН : ΓΝ- ΓΝдвижение Γ  оставляющий след тонкость он. Быстро выбрасываемый липкий тон- кий язык. Это откуда же наши далёкие предки узнали хамелеона? Это  слово известно во всех европейских языках, начиная с греческого, но  только ΓΝоснове ΓΝязыка ΓΝбыть ΓΝПо- видимому, в греческий язык это слово было занесено ещё моряками  пеласгами и лелегами.   КРОКОДИЛ  тоже легко интерпретируется прасловами: К-РО-  КО-ДИ(Ы)-Л(О) – к опасный к торчащий (зубы) выпуклое Γ ное.   ОБЕЗЬЯНА : О-БЕ-З-Я-НА – после гнуть с я на. То есть, иска-  жённое отображение меня. Карикатура на человека.   ЛЕВ : ЛЕ-В – слабость, болезнь в. Тот кто несёт болезнь, сла-  бость от страха и ужаса.         НОСОРОГ : На но   су рог. Естественно, Фасмер сказал, что это   калька ΓΝгреч.  ῥ ινοκ έ ρως. ΓΝне ΓΝли ΓΓΝдревнегреческий Γ  славянского?   ПЕЛИКАН: ΓΝ- ΓΝгладкий ΓΝна.   Описание мешка на клюве пеликана.   ПАВЛИН : ΓΝ- ΓΝв ΓΝна. Γ  листообразные перья в хвост.       БЕГЕМОТ : ΓΝ- ΓΝесть ΓΝто. Γ  щий по мокрому.  Хотя Фасмер, а за ним и наши подпевалы считают  что это слово от немцев ( нем., лат. Behemoth ), хотя в Гугле нем. Nil-  pferd (нильский конь), лат. hippopotamus, что значит «речная лошадь».  И то что Б. произошло от еврейского тоже ложь. Вот перевод в Гугле:  идиш – סאַמאַטאַפּאַפּיכ, что звучит – Kypapatamas.  А иврит и вовсе язык  новодел, куда это слово могло попасть из славянского языка. Вообще  слово Б. характерно исключительно для восточных славян: рус., укр.,  белор. Гипопотам: греч., лат., фр., польск. и англ. У многих Б. имеет  значение именно Нильский конь в кальке данного языка. Так у серб. –  нилски коњ. Аналогично у хорв., чех. и немцев. Полагая, как обычно,  что исконно русский, ΓΓΓΓΓΓ язык Русов, то очевидно, что именно русы побывали в Африке, где и  видели это животное. А приехав домой рассказали о разных диковин- ных животных, в том числе и о бегающему по воде Нила БЕГЕМОТУ.   ВЕРБЛЮД : ΓΝВЕЛЬБЛЯДИЦА Γ  Евангелие). ΓΝ– ΓΝОтсюда ΓΝвеликая Γ щая, то есть – животное, совершающее большие переходы. И дейст- вительно, известный археолог Шрамко Б.А. утверждает, что сиверяне  ещё во времена скифского периода разводили верблюдов. ("Древно- сти Северского Донца", Харьков., 1962 г.)   Вообще поражает то, что едва ли не все наиболее представитель-  ные виды флоры и фауны Африки имеют оригинальные названия на  русском языке. Затрудняюсь только со словами: жираф, зебра, страус.   Так что нет сомнений, что первыми в мире морские походы стали   осваивать отважные арийско-славянские моряки. А потому Россия –  древнейшая морская держава.    То берёзка, то рябин   ка     Когда ΓΝопреде   лённой ΓΝразбросаны ΓΝсловарю,   трудно оценить их полноту и значимость. Вот слова родной природы.  Их много. Они полностью описывают всё разнообразие растительно- сти русских равнин. Нет ни одного иностранного. Удивляет та точная  наблюдательность наших предков, живших здесь тысячи лет назад, со  времени ухода ледника. До того, здесь, на земле покрытой двухкило- метровой толщей льда, никто, естественно, не жил. Эта земля поисти- не «Земля обетованная». Потому что Бог дал её нам девственной. До  нас здесь не жил никто. Даже неандертальцы.   ЛЕС : ΓΝЛИС. ΓΝ– ΓΝлистьями. ΓΝлес. Γ  слова ЛИСТ.  ЛИСТ : ЛИ-С-Т(О) – похож на язык.   ОВРАГ : ОВ-РА-Г(А) – яйцо семя идти. Топологический аналог жен-  ского ΓΝоргана. ΓΝоплодотворения ΓΝземли Γ Ра.  РОЩА : от РАСТИ, ЗАРОСЛИ.   ЛУГ : ЛУ-Г(А) - изогнутое идти. Луг образуется там, где русло реки   уходит, изгибаясь под действием кориолисовых сил. На равнине река  как бы петляет, образуя серпантин и старицы.  БОЛОТО : БО-ЛО-ТО – потому что вогнутое и вытянутое. Семанти-  чески сопрягается с ЛОГ. То есть "ибо в логе то", то есть в низине,  куда стекаются наземные и подземные воды.   Деревья   БЕРЕЗА : БЕР-Е-ЗА: То, за чем прячется БЕР – медведь. БЕР – звуко-  подражательное название медведя. Другая интерпретация: БЕ-РЕ-ЗА:  гнуть резать за. В этом случае неясен смысл ЗА. Возможно, отгибать  и резать кору и ходить ЗА соком. Третья интерпретация - БЕлая, РЕ- ЗАнная.  БУК : ΓΝбыть ΓΝ(использованию). ΓΝдерево, ΓΝв   качестве ΓΝдля ΓΝразличного Γ имущества. Особенно с высокими требованиями по прочности. Сохи,  бороны, например.   ВЕРБА : ВЕ-РА-БА: длинные растение большое. Длинные веточки на   большом дереве.     ГРАБ : Γ   — ΓΝрастение ΓΝВысокое,   большое ΓΝИли: ΓΝобработаны ΓΝ(характерный  рисунок листьев).  ДУБ : ДУ-Б(А) – делать ΓΓΓΓΓΓ  гоживущее дерево. ДУБ-ИНА, ДУБ-ИТЬ, ДУБ-РАВА – заросшее ду- бом.  ЕЛЬ : Е-Л(А) – есть лапа. Разлапистое дерево.   ИВА : И-ВА – и вода. Ива растёт у воды.   КАЛИНА : от КАЛИТЬ. Красные, калённые ягоды.   КЛЕН : К-ЛЕ-НА – к лёгкий на. В данном случае ЛЕ, как летать. Се-  мена клёна, как известно, летают.  ЛИПА : ЛИ-ПА – поверхность собирать. Сок у липы липкий. Поэтому   к ней липнет всякая всячина.  ОЛЬХА : О-Л(Я)-ХА –  свободно висят большие соцветия.   ОСИНА : О-СИ-НА - о серо-голубое-сизое на. Кора у дерева серого-  лубое-сизая. Интересно, что слово СИ имело значение и печали, чего  то жуткого. Отсюда Осирис - О-СИ-РЕ - "О печаль резанный". Отсю- да СИРИН, птица печали, которая поёт печальные песни. Отсюда Си- рена. ΓΝмнение, ΓΓΓΓΝэнергетику Γ единственный надёжный способ прикончить вампира, оборотня - вса- дить в него осиновый кол.  РАКИТА : ΓΝ– ΓΝ ΓΝрезко ΓΝта. Γ  очень быстро растёт.  РЯБИНА : от РЯБЬ – мелкие ягоды.   СОСНА : С-ОС-НА - с острыми на. Большие иголки на дереве.   ТОПОЛЬ  - ТО-ПО-Л(Е) - то полетело (ПУХ на пиндосию).   ЧЕРЕМУХА : ΓΝэто ΓΝтрудное, ΓΝбурный   выдох. Резкий запах, который втягивают носом, чтобы ощутить его, а  затем резко выдыхают.  ЯСЕНЬ : Я-СЕНЬ – я тень.   Кусты   БУЗИНА: БУ-ЗИ(ЖИ)-НА —  быть жизнь на.  Бузина черная  исстари   считалась священным деревом, ягоды которого будто бы способство- вали продлению жизни.     МОЖЖЕВЕЛЬНИК :    древнерусское ΓΝМО-З-ЖА-  ЕЛЬНИК – мягкий с жалом (иглами) ельник. Хвойные кусты с мягки- ми иглами.   ОМЕЛА : О-МЕ-ЛА – возле, около текучий медленный разлапистые.   Растение, паразитирующее на других деревьях. Сосёт их соки. Из неё  делают клей.  ОРЕХ : О-РЕ-Х(А) – после резать сильный удар. Бить, чтобы раско-  лоть.  СИРЕНЬ : СИ-РЕ-НА – синее резанное (цветочки) на.    Трава   ВЕРЕСК : ВЕ-РЕ-С — длинное резать с. Длинные ветки с цветами и   листиками как бы порезанными.  ДУРМАН: ДУР-МАН — дурак человек. Растение, от которого чело- век становится дураком.  ДЯГИЛЬ : ΓΝ— ΓΝя  ΓΓΝЛекарственное   растение. Спасает от смерти.  КЛЕВЕР : К-ЛЕ-ВЕ-Р(А) – к податливый веточки растения. Растение   со съедобными веточками.  КРАПИВА : ΓΝ– ΓΝрезко ΓΝв. Γ  резко жалящая и делающая ва-ва – больно. Надо понимать, что наши  предки даже видели жгучие волоски.  ЛАНДЫШ : ЛА-Н(А)-ДЫ-Ш(А) – земля на торчать шататься. Торчит   из земли и шатаются (колокольчики).  ЛОПУХ : ЛО-ПУ-Х(А) - выпуклое и вытянутое выпуклый, Γ  вающийся большой.  ОСОКА : ОС-О-КА – острый о малый. Небольшая трава возле воды с   острыми режущими длинными листьями.  ОСОТ : ОС-ОТ – острый от. Чертополох.    Меньшие брать   я   Дикие животные   БЕЛКА :    Раньше этот зверёк назывался «вервица», поскольку ловко   лазала по веткам и верёвкам. Но был и вид «белая вервица». Далее  прижилось «белка»   БОБР, БОБЕР : БО-БЕР – похож на бера. Можно и связать с цветом   «бурый».  Так же как и цвет «бурый» связано с медведем (БЕР - БУР).     ВЕВЕРИЦА : ВЕ-ВЕ-РИ-СЕ    - длинное, длинное  быстрое (резкое) это.   Длиннохвостое резвое  животное, белка.  ВЕКША : ВЕ-К-ША — длинное к шастать. Белка, которая шастает по   веткам.  ВЕПРЬ : ВЕ-ПЕ-РЕ-ТЬ — долгий пена резать делать. Клыками резать.   ВОЛК : ВОЛ-К — вол к. (Зверь) тот кто идёт в волу.   ГИЕНА : ГИ-Е-НА - гибель есть на.    ЗАЯЦ: ЗА-Я-ЦЕ – за я это. Говорят, что если спугнуть зайца, то он  бежит по кругу и оказывается сзади охотника. Название отражает это  мнение.    ЕЖ : Е-Ж(А) – есть жала.   КРОТ : К-Р(А)-ОТ – прячется от Солнца, света.   ОЛЕНЬ : О-ЛЕ-НА(Ь) – около тонкость, податливость на. Рога тонкие   и покрытые мягкой кожей. У самок чаще отсутствуют.  КАБАН: КА-БА-Н(А) - душа большая на. Несколько мутно, если не  допустить, что кабан был тотемным животным, в котором воплощал- ся ДУХ племени. Из его клыков делались украшения, имеющие маги- ческий характер.  КУНА, КУНИЦА : КУ-НА – собираться на. Зверёк, который сворачи-  вается.  ЛИСА : ЛИ-С(А) - с длинным языком. И хвост похож на длинный   язык.  ЛОСЬ : ЛО-С(Ь) – с  выпуклое и вытянутое. С характерными рогами.   РОСОМАХА : РО-СО-МА-ХА – страх с мать широкий, замах, удар,   прыжок. Семантическое соответствие есть, однако, причём тут мать?  Здесь можно привести слово МАХАТЬ. И тогда мать можно просто  опустить: страшный зверь с замах, удар, прыжок.  СЛОН : С-ЛО-Н(А) – с ло на. Ло – выпуклое, вытянутое: бивни и хо-  бот. Слово СЛОН появилось очень давно,  ещё в те времена, когда  охотились на мамонтов. Мамонт и есть СЛОНА.   Домашние животные   СКОТ : С-КО-Т(О) .  Сокращённое от СКОлько-ТО. Синоним имуще-  ства и богатства, которым было количество домашних животных.  Сложилось ещё в те времена, когда возникло и слово Солнце, в пери- од миграции скотоводов из мест Плодородного полумесяца в восточ- ную Европу.     БОРОВ : БО-РО-В – и   бо опасность в. Кастрированный кабан.   СВИНЬЯ : С-ВИ-Н(А)-Я – с вить на я. Я с завитым хвостиком.   БУГАЙ : БУ-ГА-Я: быть идти я. Бугай — бык осеменитель, которого   подводят к корове.  БУЙВОЛ : Буйный вол.    БЫК : быть ко. Запрягали в соху и телегу.    ВОЛ : тот кто волочит (соху или телегу). Изначально ВО-ЛО, то есть в   палку. Приручая тура около восьми тысяч лет назад к нему прикреп- ляли палки. Так получалась волокуша.  КОРОВА : КО-РО-ВА – к страх тра(ВА). Страх и ужас травы. Второе   значение: к рогу течь, убегать от рогов. Третье значение КОР-ОВА.  Ова (животное как и овца) дающая шкуру. Четвёртое значение: КО- Р(А)-ОВА – животное посланное Богом РА. Священное животное. И в  индийских Ведах записано, что лучшее из животных – дойная корова.  Но быстрее всего К-ОР-ОВ(А). Корова - одно из древнейших живот- ных освоенных человеком. Она была выведена из одного из видов  африканских антилоп - туров. Более древним было ОВ - овца. Изна- чально туры использовались как тягловое животное и использовалось  при вспашке. Пахать дело ариев. Отсюда АР. Потому К-АР-ОВ - к  вспашке животное. Позже для вспашки стали использовать самцов:  БЫ-К - быть к. А самок стали использовать как для воспроизводства,  так и как источник молока. АРАТИ стало ОРАТИ. Кроме того приба- вилость окончание женского рода: КОРОВА.  ВЫМЯ : ВЫ-МЯ – вы (изнутри наружу) мягкое. Мягкое — собствен-  но вымя. Изнутри наружу течёт молоко.  ЛОШАДЬ : ЛО-ША-Д(А)Ь - выпуклое и вытянутое (тело) шататься,   двигаться туда сюда есть.  ЖЕРЕБЕЦ, ЖЕРЕБЁНОК : ЖЕ-РЕ-БЕ-Ц(Е) – потому что резко из-  гибающееся это. Молодой конь резвится.  БАРАН: БА-РА-НА – большой – семя – на (овце). Осеменяющий ов- цу.  ОВЦА: ОВ-ЦА(Е) – яйцо это. Самка, в которой яйцо, оплодотворяе- мое БА-РА-Н-ом – большим семенем, самцом. Он же ОВЕН: ОВ-Е- Н(А). И овца, и баран как слова появились позже, когда было освоено  животноводство. До того оба они были ЯГ – Я-ГА – я хожу, в то вре- мя как растения не ходят. Отсюда – ягнёнок.     ОСЕЛ : ОС-Е-Л(О) – остро   е есть вогнутое удлинённое (уши).   ХРЯК : Х(О)Р-ЯК - Хор как. Главный осеменитель свиней в хозяйст-  ве. Как царь, как бог.  ЯГНЁНОК : от ЯГ – Я-Г(А) – я иду. Животное которое ходит, и кото-  рое очень хочется поймать и съесть. Слово ЯГ очень древнее и имеет- ся в семитских языках. Отсюда ЯГ-ВЕ - Яг великий. Откуда становит- ся понятным тотемический смысл бога Ягве (Яхве, Иегова). Древние  евреи поклонялись барану. Отсюда верующие - паства. А их волхвы -  пастыри. Сейчас и славяне стали баранами-паствой и верят в Большо- го Барана - Иегову.    Птицы   ПТИЦА : П(И)-ТИ-Ц(Е) – пить ( пи-пи , пихать, писчать) маленькое это   ВОРОБЕЙ : Вора бей.   ВОРОН : ВОР-ОН – ворует всё подряд.   ГАЛКА : ГА-Л(А)-КА, ГА-ЛА — двигаться участок земли. Бегает по   полю.  ГОЛУБЬ : ГО-ЛУ-Б: вверх изогнутое бо. Характерный изгиб шеи.   ГРАЧ : Г(А)-РА-ЦЕ — идёт Ра это. Грачи прилетели. За ними весна.   ГУСЬ : ГУ-С -  низкий звук  с.   ЖАВОРОРОНОК : ЖА-ВОРОН-ОК – маленький ворон, который по-  ёт в жару.  ИВОЛГА : И-ВО-Л(О)-ГА – и во ложе идёт. Строит гнёзда в виде ло-  жа.  КУЛИК : маленькая птичка собранная как шарик, или кулачок.   КУРИЦА : КУРКА, КУРОПАТКА – от КУРА: КУ-РА - собирать зер-  но.  ЛАСТОЧКА : птичка с хвостом в виде ласта.   ЛЕБЕДЬ : ЛЕ-БЕ-Д(У) – слабый изгибать делать. Изгибать слабую   (тонкую) шею.  ПЕТУХ : ПЕ-ТУ-Х(О) - тонкий, поверхность толкать бить верх. Три в   одном:  ПЕ - радужные перья (к тому же и поёт), ТУ - толкать бить  (хлопать крыльями и бить шпорами, ХО - верх (роскошный гребешок  и серёжки).  ЧИБИС: ЧИ-БИС – то ли бес. С Украины. На голове как бы рожки из  перьев.    Рыба     РЫБА : РЫ-БА -    брыкать, дёргать, рыскать большой, объемный.   ЕРШ : Е-Р(Е)-Ш(А) – есть резать шипы (острые плавники).   ЖЕРЕХ : ЖЕ-РЕ-Х(А) – потому что резво бьёт хвостом.   КАРАСЬ : КА(О)РА-СЬ(Е) – короткий это. Большая высота тела при   короткой длине.  КАРП : короткий по. КАРАСЬ, который плавает по дну.  У него и   усики есть, дно ощупывать.  ЛОСОСЬ : ЛО-С-ОС - тело с острым. У этой рыбы, когда она идёт на   нерест, образуется на верхней челюсти острый загнутый шип.  ПЕСКАРЬ : от ПЕСОК, вопреки бреду Фасмера, а не от ПИСЧАТЬ,   как он считает, ссылаясь на Брема. Сам ловил пескарей. Они плавают  по песчаному дну. Ловятся в банку с коркой хлеба и никаких звуков,  вопреки Брему, не издают, когда их жаришь.  ОКУНЬ : ОКО(У)-НА(Ь) – большие глаза.   ЖАБРЫ : ЖА-Б(О)-РА – жаркие потому что кровь. Жабры ярко-  красные, потому что там кровь.  ИКРА : И-КО-РА. Под корой (шкурой) рыбы. Другой смысл – «кото-  рое зерно» Икра похожа не зерно и выполняет те же функции.   Пресмыкающиеся   ЛЯГУШКА : лягаться маленькая. Та которая делает быстрые, резкие   движение когда прыгает и плывёт.  ЖАБА : ЖА-БА – раздражать большая. От выделений кожи жабы мо-  жет быть раздражении и жжение на руке.  ЗМЕЯ : З-МЕ-Я – потому что текучий, медленный, оставляющий след   я. Сама змея рассказывает о себе.  ХАМЕЛЕОН : ХА-МЕ-ЛЕ-ОН - быстрое движение текучий, остав-  ляющий след тонкость он. Быстро выбрасываемый липкий тонкий  язык. Это откуда же наши далёкие предки узнали хамелеона? Это  слово известно во всех европейских языках, начиная с греческого, но  только на основе Русского языка может быть расшифровано. По- видимому, в греческий язык это слово было занесено ещё моряками  пеласгами и лелегами.   Насекомые   МУХА : МУ-ХА -  трудно убить.   ПЧЕЛА : П(А)-ЦЕ-ЛА – собирать это поля и луга. Собирать (мёд) по   полям и лугам.     ОСА : ОС-А – колющая    (жало).   СКАРАБЕЙ : С-КА-РА-БЕ-Я(Й) – с душа Ра изгибаться (поклонятся)   я. Странно, что в Русском языке оказалось слово прямо связанное с  культом египетского бога Ра и посвящённому ему насекомому. Но, из  песни слова не выкинешь. Что есть, то есть!  СКОРПИОН : СКОР-ПИ-ОН – скоро движение резкое от себя он.   РАК : РА-К – растение к. Прячется под корнями прибрежных расте-  ний.   Во саду ли, в    огороде   Плодовые   ПЛОД : П(О)-ЛО-ДО – п   о выпуклый удлинённый до. Возможно, дос-  тать плод палкой. Семантически связано с ЯБЛОКО. Относится  именно к фруктам. Позже распространилось и на детёнышей живот- ных и человека, а далее и вообще на что-либо созданное. «Плоды  трудов»   ВИШНЯ: ВИС-НА: висеть на. Ягоды попарно висят.  ЧЕРЕШНЯ: ЦЕ-РЕ(Я)-С-НА - это рясная, усеянная на. Дерево усе- янное ягодами. Был синоним вишни. Англ. - cherry, через латынь -  cerasis.  ГРУША : Г(О)-РУ-ША — вверх рушить шатать. Шатать дерево, что-  бы груши попадали.  ОЛИВА : О-ЛИ-ВА – около гладкая поверхность вода. Как и у сливы,   плоды – гладкие ягоды с водянистой мякотью.  СЛИВА : С-ЛИ-ВА – с поверхность вода. Ягода, под поверхностью   которой водянистая масса. От плода – название дерева.  ЯБЛОКО : Я-Б(О)-ЛО-КО – я ибо палка ко. Я с палкой к яблоне сби-  вать яблоки.   Огород   БОБ : БО-Б(А) – потому что большое (зерно).   ГОРОХ : ГО-РО-Х(А) — поднимать шум работать (бить). Шумный   способ обмолачивания гороха.  ВИКА : ВИ-КА — виться. Горошек посевной, кормовой  - с вьющи-  мися стебельками.   БУРЯК : БУР-ЯК — как бур. Буряк имеет форму конуса, похожего на   сверло — бур.     СВЕКЛА : С-ВЕ-К-ЛА    – с длинной (ботвой) к выпуклому растянуто-  му (корнеплоду).  РЕПА : РЕ-ПА – резкое (по вкусу) собранное (в шарообразную фор-  му).  ЛУК : ЛУ-К(О) – выгнутое к. Как в смысле оружия, так и в смысле   огородного растения.  ЧЕСНОК : ЦЕ-С-НО-К – это с низ к. Это с ногтями.   КАПУСТА : КА-ПУ-С-ТА –    душа  выпуклый с та.  Названо по анало-  гии от «голова». В латинском языке сохранилось арийское название  головы КА-ПУ-Т(А) – душа выпуклое, то есть выпуклое, в котором  душа.   Ягода   КРЫЖОВНИК:  К-РЫЖОВ-НИК – слово позднее: к рыжему. Когда   крыжовник созревает, он становится рыжим. РЫЖИЙ: РЫ-Ж(А) –  дёргать жар. Из опыта кузнецов – цвет, при котором нужно железо  выдёргивать из жара  печи и на наковальню.    МАЛИНА : Ягоды малины состоят из очень маленьких ягод.   СМОРОДИНА, СМОРОДА : С-МОРО-ДА – со смерти есть. Чёрные   ягоды. Мёртвое чернеет. Отсюда – морёный дуб. Море здесь не при- чём. Морёное дерево было и в любой речке.  КЛУБНИКА : от слова КЛУБОК: К-ЛУ-БОК - к кривой бок.   Технические   КОНОПЛЯ : КО-НО-П(О)-ЛЯ – ко низ по болтаться. Особенность   технологии обработки конопли. Её срывали, связывали пучками и  опускали в речку. И она болталась по течению около двух лет. Отсю- да и: опустить к низу (в воду) и по течению болтаться.    ЛЕН : ЛЕ-НА – слабый на. Лён не только техническое растение, но и   лечебное. Как для внутреннего, так и наружного употребления.    Ноги в руки      Тело    БЕДРО :    БЕ-Д(О)-РО - изгибать к опасности. Там, где ноги подкаши-  ваются от страха.  ГОЛЕНЬ :  ГО-ЛЕ-Н(Е) - вверх сгибать не. То, что вверх не сгибается   (в положении лёжа на спине).     ГОЛОВА : ГО-ЛО-ВА    — вверх лопатообразное с травой. Лопатоб-  разный вырост на верху тела с волосами.  ГРУДЬ, ГРУДА : Г(А)-РУ-ДА — идти рушит да. Нечто разрушенное.   Позже просто куча.  ЖИВОТ :  ЖИВ-ОТ.    КИСТЬ : КИ-С-Т(Е) – Ударять, резко двигать с тем.   КОЛЕНО : КО-ЛЕ-НО - к  слабый низ. То, на что опускаются слабые   и рабы.  ЛАДОНЬ : ЛАДО-НА(Ь) - растянутое, податливое на.   ЛОКОТЬ :  ЛО-К-ОТ(Ь) - выпуклое и вытянутое к от. Логика здесь   такая: имеется ЛО-предплечье, и имеется ЛО-плечо. Место К плечу  ОТ предплечья.  НОГА : НО-ГА – низ двигаться.   НОГТИ : НО-Г(А)-ТИ - маленькое на ноге.    ПАЛЕЦ : ПА-ЛЕ-Ц(Е) – Собранное вместе, локализация, быть в од-  ном месте тонкость, непрочность, податливость это. Собранное на ру- ке и можно сгибать.  ПЛЕЧО : П(О)-ЛЕ-ЦЕ – по слабому это. То, что подставляют слабо-  му.  ПЯТА : ПЯ-ТА – растянутая та. То на что опираются.   РУКА : РУ-КА – рушить душа. По смыслу – то, что рушит по жела-  нию человека, от души.  СПИНА : СПИ-НА – спи на. На чём спать.   ШЕЯ : ШЕ-Я – шевелю я.   Голова    БОРОДА : БО-РО-ДА - ибо опасность есть. Признак половой зрело-  сти. Готов сделать так, чтобы женщина родила. Может быть воином.  БРОВЬ : БО-РО-В — потому что угроза в. Сдвинув брови угрожают.    ВОЛОС : ВОЛ-ОС — вол острое. То что острое не волу. Ворс.   ГЛАЗ : Г(А)-ЛА-ЗА — идти ладное, приятное (Архетип плоского,   растянутого, текучего, податливого. Чаще вызывающего положитель- ные эмоции. Надо понимать: внешняя, по отношению к человека сре- да. Мир.) за. Видеть — хорошо.  ГУБА : ГУ-БА - выпуклость большая.   ДЕСНА : ДЕ-С-НА – где с на. То что держит (зуб).   ЗРАК : З-РА-КО -  с Солнце к. Видеть Солнце.     ЗУБ : ЗУ-Б(О) – (З)   ЖУ-БО – шуметь потому что.   ЛАНИТЫ : ЛА-Н(А)-ИТ(Ь) - выпуклое, широкое, податливое на (ли-  це) есть. Щёки девушки, которая очень нравится. Если не очень, то  просто щёки (С-ЦЕ-КА – с этим душа). Щёки тёплые, излучают тепло  и краснеют от переживаний души.   ЛИЦО : ЛИ-ЦО(Е) – лизать (целовать) это. Даже кошки лижут мор-  дочки котят. Да любите друг друга. У животных МОРДА: МОР-ДА -  смерть есть.  ЛОБ : ЛО-Б(А) – выпуклое и вытянутое большое (на голове).   НОС : НО-(О)С – вниз острый. Нос опущен вниз острым.   ОКО : О-КО(ЛО) – округлое.   РЕСНИЦЫ : РЕ-С-Н(А)И-ЦЕ – резкое, мелко раздроблённое (рясный,   ряска) с на (веках) это.  УСЫ : (У)С-Ы – ОС-Ы – острые.   УХО : У-ХО – возле верха (головы).   ЯЗЫК : Я-ЗЫ-К – я издавать звук к. То, чтобы издавать звуки.     Читай с палки     В учебниках    обычно пишут, что числа славяне узнали от греков.   И действительно, в сохранившихся документах, прежде всего в лето- писях, числа используются в форме букв славянской азбуки с титлом.  Например: . Однако, если мы    обратимся к Русскому   языку, ΓΓΝсовсем ΓΝкартина. ΓΝуже ΓΝиз  самого слова  число . Действительно, на праязыке:  ЧИ-С-ЛО - читать   с  . ΓΝесть ΓΝнаши Γ  знали ΓΝтогда, ΓΝиспользовали  палочку с зарубками. От них и пошли  римские цифры, которые до римлян были этрусскими. Ничего кроме  зарубок на палочке изобразить и нельзя, а потому само по себе слово  ЧИСЛО ΓΝговорит о ΓΝчто ΓΝзадолго ΓΝэтрусков, и ΓΝболее  римлян, наши предки и изобрели то, что называют римскими числа- ми.    Число у римлян называлось numerus, или нумера. Исходное сло-  во мера. То есть НУ-МЕ-РА - внутрь мера. Мера, как мы выяснили,  некая ёмкость с зерном. Например - мешок. Тогда количество мешков  внесённых ΓΝНУтрь ΓΓΝбудет ΓΓΝесть ΓΝnumerus  число, ΓΝчисло ΓΝобязательно ΓΝЧтобы ΓΝнужно  рубить ΓΝпалочке ΓΝОтсюда ΓΝпринципу Γ чентум: КИ-С-ЛО>ЦИ-С-ЛО>ЧИ-С-ЛО. То есть ЧИСЛО это записан- ное количество. НУМЕРА - счётное множество.    Слово НУМЕРА широко распространено как в западной Европе   (например  number  по-англ.,  nombre  по-фр.), у тюрков -  nömrə ,  так и   в южной Азии: гуджарти  નબર ં , непали  न बर  и пр. -  Nambara. То есть  это слово, как и  октом  и  новем  пришло в латынь от этрусков, которые   родственны тем ариям, кто ушёл в Индию. В Греции число -  аритмо   αριθμός , что происходит от слова  арии, то есть - искусство ариев. А у   немцев:  Anzahl , ΓΝсильно Γ цифра   (zahl>захл>чахл>часл>числ>число), хотя в этимологическом словаре     Etymo   logisches Wörterbuch (nach Pfeifer) просто пишут:  происхожде-  ние неизвестно .   У южных славян –  брой (?). У поляков и белор. –  liczba, лик . От   сличать . Бенгали, хинди Saṅ khyā (санхья, аналогично санскрит – не-  что ΓΝсвященное. ΓΝлатыни  святой  ΓΝsanctus,  лечение ,    медицина  - sano. Др.-инд. san -  заслуживать. ). От него: Лаос, Кхмеры   -ΓΝВьетнам ΓΝsố; ΓΝ- ΓΝКорейский ΓΝsu, ΓΝ– Kazu.  Таким образом, слов, обозначающих число, много. Считать ко-  личество зерна ёмкостями и определение того, достаточно ли урожая  зерна на общину, нужно было ещё со времён Неолитической револю- ции. С тех времён слово  мера , которое является и славянским словом,   и  ну-мера . ΓΓΝв Γ число  ΓΝне ΓΝис-  числение как таковое, но и запись числа, и проведение расчётов ( счи-  тать ). Поэтому можно предполагать, что слова и  номер , и  число  бы-  ли сформированы очень, очень давно. Тысяч десять лет назад. Только  в древности звучали КИ-С-ЛО и НУ-МЕ-РА.   Итак, ΓΝпо ΓΝЗемле ΓΝслова:  число,  нумер . Γ  этом слово  число  подразумевает не только умение считывать с мате-  риального носителя знаки количества, но и любые знаки. То есть зна- ние письменности. А потому как основы математики, так и письмен- ности были известны нашим предкам ариям многие тысячи лет назад.   Другое слово -  СЧИТАТЬ (С-ЧИ-ТО-АТЬ) .  С мелкими то де-  лать . То есть либо писать знаки, означающие цифры, а затем их чи-  тать и что-то с ними делать, либо перекладывать косточки, например,  вишни. ΓΝесть ΓΝдревнее ΓΝустройство ΓΝабак. Γ действительно, есть сведения, что на Руси использовали абак ещё в X  веке (Математическая мысль древней Руси - Симонов). Высокий уро- вень ΓΝкультуры ΓΝсочинение Γ Новгородца (XI век) "Учение о числах". Здесь Кирик демонстрирует  умение ΓΝвычисления ΓΝбольшими ΓΝв Γ причём ΓΝвсем ΓΝдействиям ΓΝПри ΓΝчто в Γ падной Европе ещё не умели производить деление.   Посмотрим на числительные. У нас - три. У немцев - дреи, а у   англичан (извините за нецензурное слово) - сри. Этот язык такой не-     цензурный! По   мню, в школе учительница английского каждый день у   нас допытывалась, отсутствует ли (ебсент тудей) некто на три буквы.    Можно   дать Γ по ΓΝчисли- тельным ΓΝде- сяти:   Курсивом   выделены Γ ва, которые све- сти ΓΝпрасла- вянскому Γ но, ΓΝневоз- можно. Γ вых ΓΝнемцев Γ англичан два. В латинском языке только два отличаются от русских  чисел. Очевидно, что в основном название чисел пришло к немцам и  англичанам из латинского языка. А к ним от этрусков, то есть от на- ших предков. Из них "восемь" - производное от "семь". "Один" - об- щеславянское. Соврем.  один  <  *edinъ , сложения основ,  ед-  и  -ин . Бук-  вально - "совсем один". При этом именно от "один" было образовано  слово o(d)in > oin-, (w)ein. Только "девять" имеет смутную этимоло- гическую связь с (e)newm. Близость латинского к арийскому не слу- чайна. Искусство счёта латинам дали этруски - праславяне.   Фюр и фюнф, а с ними фо и файв - это, по-видимому, от тюрков-  тевтонов.   Более интересны пары:  восемь - окто, и  девять - новем .   Восемь    раньше звучало -  осемь . То есть после семи.  Девять - девать , то есть   откладывать ΓΝкратное ΓΝПричём Γ счисления было число вовсе не 10, а 8. То есть наши древние предки  считали до восьми, используя не все пальцы на руках. Большие паль- цы ΓΝиспользовали. ΓΝбыли ΓΝодин Γ ИН ), Γ    (Д(О)ВА) , ΓΝчетыре Γ ЦЕ-ТЫРИТЬ ), ΓΝ( ПЯДЬ ), ΓΝ( ШЕ-  ЕСТЬ ), семь. Всё! Окто ( ОК ОЛО- ТО  округлённое то - полный ком-  плект ΓΝчисел). ΓΝполучается ΓΝне ΓΝа... Γ   Русский   Латинский   Английский   Немецкий    один  унус  ван  ейн   два  дуо ту  цвеи    три  трес  сри  дреи    четыре  кветтур  фо   фюр    пять  пенто  файв   фюнф    шесть  секс  сикс  зекс   семь  сертем  севен  зибен  восемь  окто  ейт  ахт  девять  новем   найн  ноун  десять  децем  тен  зехт     чисел в осно   вании. А где же восьмое? А восьмое - нуль!!! То есть это   не менее и не более как  восьмеричная  позиционная система чисел.    Более того, в известном памятнике китайской культуры есть сис-  тема ΓΝИ-цзин, ΓΝпроизводится ΓΝобра- зом: ΓΝдвух ΓΝодна ΓΝкоторых ΓΝслучайным Γ извлекается одна и кладётся на землю. Далее так же извлекаются ещё  пять и образуется гексаграмма, например: | ¦ | ¦ ¦ |. В зависимости от  получившейся комбинации даётся предсказание. По легенде об этом  гадании китайцы узнали увидев черепаху, которая выползла на берег.  На ΓΝспине ΓΝбыли ΓΝгексаграммы. ΓΝна ΓΝделе  культуру ΓΝКитай ΓΝарии-тохары. ΓΝних ΓΝузнали Γ лошадей, и железо, и колесо, и письменность и пр.    Запишем вместо палочек число в двоичном коде, где | = 1, а ¦ = 0.   Тогда | ¦ | ¦ ¦ | = 101001. Что это как не двоичный код, соответствую- щий 2 6  = 64. В    свою очередь, 64 округлённо - 60 - шестидесятеричная   система. Известна также 16-ричная система.  Итак получаем: 0/1 - бит,  основание 8 разрядов - байт, основание 16 разрядов - слово.  Извест- но, что считали и тетрадами - в 4 разряда. Тогда 2 тетрады - байт, а 3  тетрады - дюжина. То есть дюжина - это 12 разрядная вычислительная  система. ΓΝот ΓΝ( ДУ-ЖИ-Е  ΓΝделающий ΓΝесть) Γ  мощный, большой. Все эти системы - основа современной вычисли- тельной техники.  Откуда нашим древним предкам были известны ос- новы вычислительной техники? Не со времён ли мегалитических ци- вилизаций?    Дюжина использовалась ещё тогда, когда начали изучать небо и   разбили его на 12 промежутков. От этого время 12 часов дня и 12 но- чи. 12*5 = 60. Здесь уже смесь двенадцатеричной и десятичной сис- темы. Хотя быстрее 64 = 2 6 . Всё это    говорит о том, что древние арии   знали именно двоичную позиционную систему, от которые шли раз- ные основания 2 2  - четверичная,    2 3  - вось   меричная, 2 4  - шестнадцате-  ричная и раз   ные регистры счёта: 2, 3, 4, 6. Причём использовали раз-  ные ΓΝсчёта. ΓΝстроительстве ΓΝсооружений  одни, ΓΝпланиметрии ΓΝпри ΓΝтретий. Γ эти знания, вот вопрос!    Таким образом, от слова ВОСЕМЬ мы осознаём, что наши предки   пользовались ΓΝпозиционной ΓΝсистемой Γ     Ранее они знали    вообще принцип позиционных чисел с разными ос-  нованиями. Далее  нам становится понятно, что и 12-ричная система  им была известна, поскольку это в рамках одной методологии. И то- гда ΓΝкто ΓΝпридумал ΓΝКто ΓΓ эклиптики на 12 участков? Ясно кто. Наши предки. И от них эти зна- ния ΓΝи ΓΝшумерам, ΓΝегиптянам, ΓΝкитайцам. ΓΝгоду ΓΝ365,2  дня. Месяц - 29,5 суток. Тогда в году - 12,38 месяца. Это и была осно- вы для создания зодиака. Но сама необходимость определения числа  месяцев в году связана с воспроизводящей экономикой, то есть с изо- бретением земледелия и экономики.    В книге Махабхарата сохранилось описание календаря синдов,   пришедших ΓΝИндию: ΓΝвремени ΓΝвращается ΓΝвращается  вокруг Полярной звезды; в этом колесе – триста шестьдесят спиц, со- единяющихся в центре. Это колесо с двадцатью четырьмя делениями  приводят в движение шестеро парней. На космическом ткацком стан- ке две молодые ткачихи постоянно сплетают свои чёрные и белые ни- ти, ΓΝбесконечное ΓΝдней ΓΝночей, Γ всеми живущими и всеми мирами.»  Здесь годовой цикл разбит не на  12 делений, а на 24, которые распределены на 6 сезонов. Аналогично  и сутки делятся на 24 часа. Так что разбиение эклиптики на 12 созвез- дий не единственный вариант. Потому в Китае могли принять что-то  и своё.    И действительно, в Китае год разбивается на 24 сезона, 12 пе-  риодов ΓΓΝциклического ΓΝи 12 ΓΝзодиака. Γ 24, 60 - значащие числа календаря как шумер, так и Египта. Такие же  были у славян. Поскольку для того, чтобы счёт по годам и по месяцам  совпадал, ΓΝбыло ΓΝвставлять ΓΝмесяц.  Ведь в году - 12,38 месяца. И каждый раз нужно было подгонять при  помощи ΓΝИ ΓΝэто ΓΝпростое. ΓΝвсякая Γ идёт, ΓΝизвестно, от ΓΝА ΓΝгод, ΓΝбыло ΓΝмесяцев,  назывался чёртовой дюжиной. Поэтому одно выражение: "13 - чёрто- ва ΓΝуже ΓΝто, ΓΝастрономические Γ наши ΓΝпредки ΓΝИ ΓΝпотому, ΓΝнужно ΓΝтвёрдо  придерживаться календаря сельскохозяйственных работ. И это нужно  было делать ещё во времена Неолитической революции - 12 тысяч лет     назад. То есть    12 тысяч лет назад была изобретена 12-ричная система,   которая дожила до наших дней.   Что касается Китая, то основание земледелия в Китае положено,   если верить преданиям, за 2700 лет до н.э. (Бичурин Н.Я. Земледелие  в Китае). Это время, когда арии изобрели бронзу, заканчивается эпоха  Трипольской ΓΝи ΓΝэпоха ΓΝАриев ΓΝвсе  стороны. Так Мохенджо-Даро возник около 2600 года до н. э. и был  покинут приблизительно девятьсот лет спустя. По некоторым верси- ям, его обитатели подверглись истреблению во время нашествия ари- ев. ΓΝэто ΓΝформируется ΓΝАдроновская ΓΝкоторая Γ пространялась на северо-запад нынешнего Китая. В феврале 2010 го- да обнародовано генетическое исследование останков древних обита- телей Таримского бассейна (в Синьцзян-Уйгурском автономном рай- оне), из самого древнего слоя кладбища (ок. 2000 г. до н. э.), где взят  пригодный для изучения материал. Все пробы принадлежали к муж- ской гаплогруппе R1a1a.   "На самом деле никаких достоверных данных о ранних перио-  дах ΓΝцивилизации ΓΝони ΓΝболее ΓΝнаучная Γ Первые ΓΝдинастии ΓΝв ΓΝрегионе Γ тогда, когда трипольская культура уже погибнет, Египет станет кло- ниться ΓΝупадку, ΓΝпотеряют ΓΝа ΓΝи Γ овладеют всей Малой Азией. Китай столь же молод, как и современ- ная Европа, и в ряды древнейших человеческих культур попал явно  по ΓΝ(Игорь ΓΓΓΓΝВеликой Γ Так что и земледелие, и металлургия, и математика, и астрономия в  Китае оказались усилиями наших предков.   К ΓΝможно ΓΓΝи ΓΝчто ΓΝв ΓΝтаки ΓΝ360, Γ  365,2.Поэтому полагали что от бога таки 360, а остальные периодиче- ски добавляли как по астрономическим наблюдениям, так и по прави- лам разных календарных систем. Так появилось число 360. При деле- нии  эклиптики на 360 получился ΓΓΓΓΝА отсюда и гра- дусная система вычисления углов. 365,2 - 360 = 5,2 дня умножим на 5  и получим 26 ΓΓΓΓΓΓΓ вставить. ΓΝ5*12 ΓΝ60. ΓΝзодиакального ΓΝи  лунного ΓΝЗначимое ΓΝкоторое ΓΝи ΓΝточное, Γ цикл Метона, но позволяло длительное время поддерживать стабиль-     ность календаря    и стало как основой 60-ричной системы чисел у Шу-  мер, так и китайского циклического календаря.    60*60 = 3600, число по виду похожее 360 - числу дней в году.   Всё это мнемонически связано, и было выбрано в градуировке суточ- ного времени, минут и секунд. Всё это бродило по территориям рас- селения ΓΝи ΓΝв ΓΝИндии ΓΝКитая, ΓΝи  Египта, Греции и Рима.   Таким ΓΝсистема ΓΝосновывается ΓΝна Γ  них астрономических знаниях земледельческих культур и относится к  временам ΓΝреволюции, ΓΝи Γ системе счёта появившейся в эпоху мегалитов. И то и другое появи- лось у наших древних предков ещё тогда, когда они жили на террито- рии Плодородного полумесяца 12-8 тысяч лет назад. Десятичная же  система ΓΝновая, ΓΝвозникла ΓΝразделения ΓΝна  восточных (Хорезм) и западных (Русь) - в 3-2 тысячелетиях до н.э.   Уже из системы чисел в виде зарубок очевидно, что наши предки   знали не только числа как таковые. Они знали и элементарные мате- матические ΓΝПо ΓΝмере ΓΝи ΓΝда Γ умножение тоже. Действительно 1 - I, 2 -II, 3 -  III. То есть, 3 = I+I+I. 4  уже выражалось IV. То есть 5-1. 10 - X = V*2.    Ещё более загадочным считается происхождение арабских цифр.   Чтобы эффект от разорвавшейся бомбы был сильнее, попытаемся ус- ловно ΓΝграфически ΓΝдействия, ΓΝнужно ΓΝбы  сделать человеку, чтобы жестами отобразить числа:   Один ΓΝИН ΓΝимеется ΓΝвиду, ΓΝпалец Γ  внутрь какого либо отверстия. Например в нос. Палец - линия. Отвер- стие - круг. Таким образом, пиктограмма единицы отображает отвер- стие и палец. Отверстие это пустое место. Пока туда не вошёл палец    Один   ггг–хт   гггбаМ   Четыре   4щйс   %ч-йс   Цч1с   Тм-ч1с     это ничто -    нуль. Так уже в этом простейшем действии отражена идея   нуля и единицы. Жестами просто показывали один палец.   Два - ДО-ВА: до воды. На ум приходит известное: "Как два паль-  ца ...". Но здесь несколько иное. Часто от случайной еды и нечистой  воды была проблема с желудком. Тошнило. Для того, чтобы очистить  желудок вставляли два пальца в рот, чтобы вызвать рвотный рефлекс.  При ΓΝизо ΓΝшла ΓΝТаким ΓΝпиктограмма Γ голову и приставленные к ней два пальца. Соответствующий жест -  поднесённые ко рту два пальца.   Три. Само слово говорит о том, чтобы тереть. Если Вы случайно   ударитесь бедром о стол, то Вам будет больно, и Вы станете инстинк- тивно ΓΝушибленное ΓΝПричём, ΓΝбудете ΓΝименно  тремя пальцами и совершать круговые движения. Именно эти движе- ния и отображает пиктограмма. Жест - характерное движение рукой,  как на пиктограмме   Четыре ΓΝЦЕ-ТЫРИТЬ: ΓΝнести. ΓΝвсего ΓΝс Γ  палку. Пиктограмма и отображает согнутую в локте руку, которая не- сёт палку. Причём тут используются четыре сомкнутые пальца кисти.  Жест - согнутая в локте рука со сжатой в кулак кистью.   Пять. ΓΝэто ΓΝладонь ΓΝ(ПЯ-ДА ΓΝрастягивать   есть) ΓΝоттопыренный ΓΝпалец. ΓΝотмеряли ΓΝчего  либо. Ладонь отображена кругом. Сверху оттопыренный большой па- лец. Жест - ладонь с оттопыренным пальцем.   Шесть - ШЕ-ЕСТЬ: Шевелить есть. Показывали сомкнутые паль-  цы левой руки в виде кулака и ещё один палец (большой) другой ру- ки. Затем просто правый кулак с оттопыренным пальцем вверх, и ше- велили им. Которым и давали понять, что этот палец прибавляется к  пяти пальцам левой руки. Жест - сжатая в калак кисть с оттопырен- ным и шевелящимся большим пальцем.   Семь. Ассоциировалось с семьёй. Семья обычно - один из роди-  телей, муж, жена и дети. Обычно около семи. Семья живёт в отдель- ном ΓΝс ΓΝЭту ΓΝи ΓΝжестом. Γ сомкнутым концами пальцев ладонями в виде угла.   Восемь. Две ладони, на которых по четыре пальца. Жест - прижа-  тые друг к другу ладони.     Таким образ   ом,  цифры это графическое отображение жестов. А   без ΓΝобойтись ΓΝбыло ΓΝОсновное ΓΝмужчин  была охота. Чтобы не спугнуть зверя нельзя было говорить. Поэтому  общались ΓΓΝчасто ΓΝбыло ΓΝсколько ΓΓ вотных, или сколько человек должны подойти на подмогу. Именно от  этих ΓΝнужд ΓΝжесты, ΓΝзатем ΓΝсоответствую- щие пиктограммы.    Во времена кроманьонцев использовались небольшое количество   чисел: один, два, три, четыре, много. Этого достаточно было для охо- ты. Числа пять, шесть, и семь появились уже тогда, когда образовы- вались ΓΝсемьи ΓΝнаучились ΓΝжилища ΓΝдвух- скатной крышей. То есть во времена Неолитической революции.   Особое ΓΝк ΓΝэто ΓΝоднозначность ΓΝразличае-  мость. ΓΝчеловек ΓΝнекоторое ΓΝпальцев, Γ различить их число трудно уже с сотни метров. Вот почему демонст- рация ΓΝпальцев ΓΝприжилась, ΓΝбыли ΓΝприду- маны описанные жесты. Но и их с большого расстояния увидеть было  трудно. Поэтому эти же жесты могли отображаться и позами челове- ка.   Вот так, как показано на рисунке. Соответственно Я (внимание) -   1 - 2 - 3 - 4. Особенно та- кая ΓΝсвязи Γ необходима ΓΝохоте Γ древних ΓΝ- Γ монтов. Вот племя уже по  опыту ΓΝчто Γ ется ΓΝмиграция  слонов. Но их надо найти. Тогда посылают разведчиков в сторону пу- тей миграции в разные стороны. Разведчики примерно через километ- ра два оставляют одного человека для связи и идут дальше. Так це- почка ΓΝможет ΓΝкилометров ΓΝдесять ΓΓ вать пространство в сотни квадратных километров.    Первый разведчик, ΓΓΓΓΓΝувидев от   своего товарища, что он тоже поднял руки, показывает, сколько сло- нов он видит и направление, где они находятся. Так сигнал приходит  к группе охотников и они идут на перехват стада. Далее пугают его,     загоняют к ближайш   ему обрыву. Слон погибает и можно разделывать   тушу.    Вот ΓΝсистема ΓΝкоторые ΓΝназвать ΓΝголосом, Γ  жестами на небольшое расстояние, и позами на большие расстояния и  стала основой десятичных цифр. Эта система вырабатывалась долго и  постепенно, пока не стала чёткой, однозначной и легко различаемой.   Когда древние кроманьонцы пришли на территорию плодородно-  го полумесяца, освоили земледелие и животноводство, стала форми- роваться моногамная семья, усложнилась жизнь, а с ней и разнообра- зие понятий, увеличилось и количество простых чисел до восьми. А  также возникло понятие о позиционной системе чисел. Во время ме- галитических цивилизаций, когда строились пирамиды Египта, когда  существовали ΓΝпозволявшие ΓΝсооружения ΓΝог- ромных ΓΝбыли ΓΝи ΓΝо ΓΝдвоично- восьмеричных и пр. системах. После того, как наступила засуха в Са- харе, уже арии расходятся во всех направлениях, в том числе прихо- дят в Европу и Среднюю Азию. Древние знания постепенно теряются,   но ΓΝпозиционной Γ системы сохранилось.   Однако знание о сути именно дво-  ично-восьмеричной ΓΝтеряется.  А поскольку на руке таки пять пальцев,  то ΓΝсистема Γ ся в десятичную. Это происходит осо- бенно интенсивно после взрыва вулка- на Санторин в середине второго тыся- челетия ΓΝн.э. ΓΝв ΓΝши- ротах ΓΝсерьёзное Γ ние. Гиперборейцы приходят в Хорезм.  Оттуда ΓΝИндию, ΓΝПерсию, ΓΝБлиж- ний ΓΝи ΓΝСредиземноморье.  Причём ΓΝпришли ΓΝХорезма.  Поэтому они принесли в Италику свои  ОКТО и НОВЕМ. В то время как в вос-  точной ΓΝ- ΓΝи ΓΝТак ΓΝсложилась Γ система.     А что же    по этому поводу говорят учёные? Они приводят такой   рисунок: Много приводят и других рисунков. Они очень сильно отли- чаются, но статистически весьма близки к приведенными нами выше  пиктограммами. Отметить однако нужно следующее. Европейцы по- знакомились с арабскими цифрами от арабов Кордовы. Но сами арабы  эти цифры не придумали. Поэтому ссылаются на то, что арабы взяли  их из Индии. Здесь надо отметить, что Индия в те времена была не  современная ΓΝа ΓΝпространство от ΓΓΝАзии)  на юг. То есть Хорезм был если и не Индия, то соседним с Индией. И  именно в Хорезме во времена Арабов был центр науки древнего мира.  Именно оттуда и Авиценна, и Улугбек и многие другие учёные. Вот  именно ΓΝи ΓΝдревняя ΓΝдесятичных ΓΝА  откуда она там взялась? Там сохранилось то, что было известно всем  арийским народам. В том числе и на Руси.    И ΓΝкруг ΓΝГрафика ΓΝцифр Γ  Хорезма очень похожа на графику приведенных пиктограмм. То есть  и ΓΝи ΓΝцифр ΓΝна ΓΝбыли Γ Они, ΓΝс ΓΝна ΓΝиспользовались вплоть ΓΓ сильственной христианизации. И именно с иудо-христианской рели- гией ΓΝна ΓΝбуквенно-титловая ΓΝгреков. ΓΝбудучи  принята ΓΝписьменности ΓΝдовольно ΓΝвытеснила  древние славянские системы чисел и цифр. И только в начале восем- надцатого ΓΝПетром ΓΝбыла ΓΝреформа Γ шая на Русь систему цифр, которая от ариев Хорезма, пройдя через  арабов, пришла снова в Европу и Россию. Пришла на Сунгирь и Кос- тёнки к потомкам тех, кто и создал эту систему цифр десятки тысяч  лет назад.   Отметим ещё одну странность связанная со счётом десятков. В   целом здесь правило: N-цать – десять, двадцать, тридцать. Однако да- лее ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ такое РОК? РО-К – опасность к. Рок имеет ряд значений, как самого  слов РОК (судьба, год, страшное обстоятельство). А также:  срок зарок   роковой впрок оброк порок отрок прок урок . То есть РОК связано со   временем, особенно с будущим. И действительно, будущее неизвест- но ΓΝвызывает ΓΝОсобенно ΓΝкоторая ΓΝпридёт.  Таким ΓΝРОК ΓΝсмысле ΓΝэто ΓΝжизни Γ     Время жизни    обычно выражается годами, а потому сорок – это сред-  нее ΓΝжизни ΓΝВ ΓΝвремена ΓΝтакой ΓΝбала  продолжительность жизни и само включение в систему счёта такого  названия числа 40 ещё раз подтверждает, что система счёта была изо- бретена нашими предками в очень древние времена, когда жизнь че- ловеческая измерялась не веком, а роком.    Так что праязык и здравый с   мысл говорят нам, что зна-  ние основ математики у нашего народа было всегда. И от   нас - Ариев-Славян-Русских это знание пришло всем на-  родам мира.     Календарная шиз   офрения    Великое Γ    ΓΝЧеловек, ΓΝсвоим ΓΝи   называющий себя вершиной развития Вселенной на самом деле бес- просветно ΓΝХуже ΓΝсвоих ΓΝон ΓΝглупее Γ Уму не постижимо, как продвинутый юзер современной цивилизации  может верить в несусветную чушь, которую навязывают лохонутому  населению планеты проходимцы от христианства, ислама, иудаизма,  ведизма, даосизма и прочих религий и сект. Но верят же! Хуже того,  едва не всё идейное окружение человека пропитано ложью, дуростью  и чушью. И человек живёт в этом мире лжи, привык к нему и даже  этой ΓΝне ΓΝДавно ΓΝпревратившись ΓΝбиороботов,  Тем не менее, считает себя разумным с не меньшим правом, чем ши- зофреник из больницы Ганнушкина.   Ежегодно ΓΝЗемли ΓΝотмечает ΓΝгод. ΓΝзада-  димся таки вопросом, а что мы, русские, славяне, отмечаем. Для на- чала скажем, что мы пользуемся древнеримским календарём, ставшим  во времена средневековья Юлианским календарём католической Ев- ропы. ΓΝ325 ΓΝн. ΓΝсостоялся ΓΝцерковный ΓΝНа Γ был принят для всего христианского мира юлианский календарь, по  которому в то время весеннее равноденствие приходилось на 21 мар- та. ΓΝцеркви ΓΝбыл ΓΝмомент ΓΝопределении Γ празднования пасхи  — одного из важнейших религиозных праздни- ков.    Принимая ΓΝкалендарь, ΓΝполагали, ΓΝон   является ΓΝточным. ΓΝв ΓΝкак ΓΝзнаем, ΓΝкаждые  128 лет накапливается ошибка в одни сутки, которые были исправле- ны, и исправленный календарь был введён в действие в католических  странах буллой Римского папы Григория XIII 24 февраля 1582 г.     Не будем    описывать все перипетии возникновения римского ка-  лендаря, превращение его в Юлианский, затем в Григорианский и их  введение ΓΝРоссии. ΓΝк ΓΝ"Календари ΓΝхронология" Γ лешникова ΓΝИ ΓΝОтметим ΓΝВ ΓΝнашего Γ лежит ΓΝдревнего ΓΝ- ΓΓΝи ΓΝврага  всех ΓΝего ΓΝВ ΓΝочередь ΓΝ- Γ предков, ΓΝони ΓΝварварами ΓΓΝполностью  поработить ΓΝуничтожить. ΓΝнаши ΓΝ(варвары) ΓΝосилили  мощь Рима и в конечном счёте геты, венды, аланы и другие народы  славянского мира уничтожили Римскую империю. Но культурное на- следие его осталось и завоевало нас. В частности в виде календаря.    Начало римского календаря - 1 января. День вступления в долж-  ность консулов. Количество месяцев изначально 10. Вот почему ме- сяцы ΓΝполовины года ΓΝназвания: сентябрь, ΓΝно- ябрь, декабрь. В переводе:    Септембер (September) -«седьмой»    Октобер (Oktober) -«восьмой»     Новембер (November) -«девятый»    Децембер (December) -«десятый»    Первый ΓΝгода ΓΝназван  (Martius)  ΓΝчесть Γ  войны Марса. Второй месяц года был назван  априлис (Aprilis) . Это   слово происходит от латинского «aperire», что значит «раскрывать»,  так как в этом месяце раскрываются почки на деревьях. Третий месяц  был посвящен богине Майе — матери бога Гермеса (Меркурия) — и  получил название  майус (Majus),  а четвертый в честь богини Юноны,   супруги Юпитера, был назван  юниус (Junius) . Так появились назва-  ния месяцев марта, апреля, мая и июня   Затем были добавлены ещё два месяца. Они имеют названия от   имён ΓΝримского ΓΝдвуликий  Янус Януарий , ΓΝбога   подземного царства  Фебрууса - Февраль . Затем седьмой месяц был   назван ΓΝчесть ΓΝЦезаря, ΓΝпротив ΓΝславян Γ том числе. Следующий в честь его преемника Августа Октавиана.    Таким образом, через календарь мы, жертвы древнеримского   фашизма Рим, консулов, императоров.  Причём приняли начало года, во время которого мы напиваемся  до бесчувствия, никак не связанный, ни с астрономическими яв-     лениями, с    родными, с обычаями, по-  требностями цикла Имеем  шенно кривую и неоправданно глупую систему названий месяцев.   По сути это то же, что если бы мы назвали сентябрь - Гитлером,  октябрь Муссолини, Бонопартом, декабрь Бжезин- ским.    Более ΓΓΝмы ΓΝчужеродные ΓΝи ΓΝнедели:   суббота,  от еврейского слова. Еврейское слово  шабба́т  (ивр.  תָבּΝ   שׁ ша-  ба́т ) связано с корнем  швт  — «покоиться», «прекращаться», «воздер-  живаться»; ΓΝиудаизме  — Γ   ота, ΓΝдень ΓΝв Γ  Тора  ΓΝв   оздерживаться ΓΝработы ΓΝконец Γ Вос-  кресенье  - от христианской веры в то, что именно в этот день недели   их божок воскрес на другой день после еврейского праздника суббо- ты.    Конечно, нас будут убеждать, что у древних славян и вообще ка-  лендаря не было, однако это не так. Вот изображение древнего кален- даря, нанесённого на ритуальном сосуде:     В конце Х в   . Древняя Русь приняла христианство. Одновременно   с этим к нам перешло летосчисление, применявшееся римлянами, —  юлианский ΓΝ(основанный ΓΝсолнечном ΓΝс Γ наименованиями ΓΝи ΓΝнеделей. ΓΝгодов ΓΝнем  велся от «сотворения мира», которое якобы произошло за 5508 лет до  нашего летосчисления. Эта дата — один из многочисленных вариан- тов эр от «сотворения мира» — была принята в VII в. в Греции и дол- гое время применялась православной церковью.   В ΓΝмногих ΓΝначалом ΓΝсчиталось ΓΝмарта, ΓΝв   1492 ΓΝв ΓΝс ΓΝтрадицией, ΓΝгода Γ официально перенесено на 1 сентября и отмечалось так более двухсот  лет. Однако через несколько месяцев после того, как 1 сентября 7208  г. москвичи отпраздновали свой очередной Новый год, им пришлось  празднование повторить. Это произошло потому, что 19 декабря 7208  г. был подписан и обнародован именной указ Петра I о реформе ка- лендаря в России, по которому вводилось новое начало года — от 1  января ΓΝновая ΓΝ— ΓΝлетосчисление ΓΝ«рождества  Христова»).   Петровский указ назывался: «О писании впредь Генваря с 1 числа   1700 года во всех бумагах лета от Рождества Христова, а не от сотво- рения мира». Поэтому в указе предписывалось день после 31 декабря  7208 г. от «сотворения мира» считать 1 января 1700 г от «рождества  Христова». ΓΝреформа ΓΝпринята ΓΝосложнений, ΓΝза- канчивался благоразумной оговоркой: «А буде кто захочет писать оба  те лета, от сотворения мира и от Рождества Христова, сряду свобод- но».Γ  Но ΓΝдо ΓΝхристианства ΓΝу ΓΝбыл. Γ  нейшие ΓΝрусской ΓΝпоказывают, ΓΝмесяцы  имели чисто славянские названия, происхождение которых было тес- но связано с явлениями природы. При этом одни и те же месяцы в за- висимости от климата тех мест, в которых обитали различные племе- на, получали разные названия. Так, январь назывался где сечень (вре- мя вырубки леса), где просинец (после зимней облачности появлялось  синее небо), где студень (так как становилось студено, холодно) и т.  п.; февраль — сечень, снежень или лютый (лютые морозы); март —  березозол (здесь существует несколько толкований: начинает цвести     береза; бр   али сок из берез; жгли березу на уголь), сухий (самый бед-  ный осадками в древней Киевской Руси, в некоторых местах уже вы- сыхала ΓΝсоковик (напоминание о ΓΝберезы); ΓΝ— цве- тень (цветение садов), березень (начало цветения березы), дубен, кви- тень и т. д.; май —травень (зеленеет трава), летень, цветень; июнь —  червень ΓΝвишни), ΓΝ(стрекочут ΓΝ— Γ млечень; июль — липец (цветение липы), червень (на севере, где фе- нологические явления запаздывают), серпень (от слова «серп», указы- вающего на время жатвы); август — серпень, жнивень, зарев (от гла- гола ΓΝ— ΓΓΝлибо от ΓΝ«зарево» ΓΝхолодные  зори, а возможно, от «пазорей» — полярных сияний); сентябрь — ве- ресень ΓΝвереска); ΓΝ(от ΓΝкорня ΓΓ чающего ΓΝдающего ΓΝкраску); ΓΝ— Γ «паздерник» или «кастрычник» (паздеры — кострики конопли, назва- ние для юга России); ноябрь — грудень (от слова «груда» — мерзлая  колея на дороге), листопад (на юге России); декабрь — студень, гру- день, просинец. Подобные наименования месяцев сохранились в ук- раинском и белорусском языках.   На нашей земле в древние времена до прихода Ариев народ жил   собирательством ΓΝохотой. ΓΝрода ΓΝзнания ΓΝне  требует. ΓΓΝне ΓΓΝпо погоде и ΓΓΝли Γ шать ягоды, или стрелами охотится на белок, или ловить рыбу. Одна- ко ΓΝVI ΓΝдо ΓΝчерез ΓΝприходят ΓΝкоторые  мигрировали ΓΝБлижнего ΓΝВ ΓΝпостепенной Γ летней миграции Арии, знавшие земледелие, в значительной мере за- нимались ΓΝживотноводством. ΓΝработа Γ больше на Луну [(ЛУ-НА) - кривое на (небе)], потому и Солнце - СО- ЛУНА-ЦЕ - то, что похоже на Луну. Да и светило Солнце днём, когда  и так светло. Уже тогда древние пастухи поделили год на 12 месяцев.  Выделили группы звёзд, назвав их созвездиями, и начали давать на- звания ΓΝпо ΓΝприродных ΓΝМало Γ структурирован ΓΝпериод ΓΝлунного ΓΝТак ΓΝнас Γ синоним слова Луна - Месяц. Слово происходит от слова  месить . То   есть смесь разных образов Луны. Эта смесь была поделена на четыре  четверти. Было просчитано число дней в четверти. Их оказалось семь  -ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ     Возможно о   тсюда и СЕМЬЯ, и цифра 7, как изображение двухскатной   крыши дома. Эти семь дней были названы неделей. И вовсе не оттого,  что еврейский тотемический божок Ягве (от древнего слова ЯГ - ба- ран, овца) шесть дней создавал мир, а на седьмой отдыхал, ничего не  делал . А именно потому, что 7 - простое число и ни на что не делит-  ся.    Названия естественные - понедельник (после завершения не-  делимого цикла - недели), вторник - второй, среда - средний, чет- верг - четвёртый, пятница - пятый це, шесток - шестой и неделя  (полный недельный комплект).    Всё это лунный календарь, однако земледельческая натура Ариев   требовала привязать это к сезонам года и иметь его начало. Особенно  тогда, когда они пришли в лесостепную зону Восточной Европы, где  сильно выражена сезонность явлений природы. Так возник солнечный  календарь. Главной особенность такого календаря является определе- ние ΓΝгода. ΓΝизвестно, ΓΝподходя ΓΝсолнцестояниям,  движется ΓΝмедленно, ΓΝвыделить ΓΝдень Γ невозможно. Зато в период равноденствия длительность дня меняется  быстро, и Солнце быстро сдвигается по горизонту. Поэтом стали оп- ределять именно день весеннего равноденствия, с которого начинался  цикл сельскохозяйственных работ. Для определения этой даты и соз- давался гномон - вкопанный в землю столб (Г(О)-НО-МО-ОН - вверх  вниз подвижное (тень) он. Верх отбрасывает вниз движущуюся тень.  И ΓΝдругой ΓΝсовпадение ΓΝкоторых ΓΝв Γ мент весеннего равноденствия.   Это устройство не предназначено для определения месяцев и дат,   ведь они сдвигаются, зато оно предназначалось для определения на- чала ΓΝили ΓΝвида ΓΝработ. ΓΝк  этим ΓΝприурочивались  ΓΝбогов Γ пантеона. А потому вкапывали и ещё столбы, если у которых совпа- дала тень при заходе Солнца с тенью главного столба, то значит при- шёл день Ярилы, или Перуна, или Макоши, или Хорса и т.д. Именно  это и представляет собой святилище под Рязанью . Под эти дни    при-  урочивались и дни лунного календаря: месяцы, недели и дни. Со вре- менем ΓΝфаз ΓΝони ΓΝи ΓΝчастью ΓΝЛунно- Солнечного славянского календаря. Под праздники и циклы сельско-     хозяйственных    работ приурочивалась и социальная жизнь. Особенно   сговоры, ΓΝсвадьбы. ΓΝпраздники ΓΝвеселье Γ трудом, ΓΝтруд ΓΝТак ΓΝкатилась ΓΝмирная Γ счастливая жизнь наших предков в течение многих тысячелетий, пока  не появился такой цивилизационный нарыв, как древний Рим.   В ΓΝМахабхарата ΓΝописание ΓΝсиндов,   пришедших в Индию:   «Колесо ΓΝвсё ΓΝи ΓΝвокруг Γ  звезды; ΓΝэтом ΓΝ– ΓΝшестьдесят ΓΝсоединяющихся Γ центре. Это колесо с двадцатью четырьмя делениями приводят в дви- жение шестеро парней. На космическом ткацком станке две молодые  ткачихи постоянно сплетают свои чёрные и белые нити, создавая бес- конечное чередование дней и ночей, управляющее всеми живущими и  всеми мирами.»    Что-то аналогичное было и у нас.  Итак, наш природный древний календарь:  начало года - весен-  нее равноденствие .  12 месяцев. Для России:  Сечень, Лютый, Бере-  зозол, Травень, Липец, Вересень,  Листопад, Студень.  Дни Γ понедельник,   среда, четверг, пятница, шесток и неделя.    Можно ΓΝи ΓΝпраздники, Γ  стихиям:   Березозола ΓΝмарта) ΓΝдень ΓΝ- ΓΝСолнца. Γ  Зимы ΓΝматери ΓΝПроводы ΓΝмасленница, Γ выгула скота. Подготовка к пахоте. Посещение могил предков.   Цветень (22 апреля) - день Лели - день любви, день сговоров. На-  чало пахоты.    Травень (22 мая) - день Ярилы - день свадеб. Посев.   Червень (22 июня) - день Хорса - летнего Солнца.  Сжигать чуче-  ло Ярилы, прыгать через костёр, водить ХОРОводы.   Липец (22 июля) - день Перуна - заготовка даров природы. Пери-  од дождей, поливающих растущий хлеб.   Серпень (22 августа) - день Лады. Начало сбора урожая.  Вересень (22 сентября) - день Стрибога - начало осенних ветров.   Уборка урожая с садов и огородов.     Листопад ΓΝо   ктября) ΓΝдень ΓΝПодготовка ΓΝк Γ  Начало охоты.   Грудень ΓΝноября) ΓΝдень ΓΝНачало ΓΝдомашних   работ. Прядение, шитьё.   Студень (22 декабря) - день Кола. Завершение пути Хорса. Нача-  ло годовых праздников в 5 дней (6 в високосный). Посвящаются рож- дению нового Хорса. Первый день (22 декабря) - день Кола (колядо- вания), четвёртый день - воскресение Хорса (Хора, Гора). Общая мо- литва в ХОРоме, вынесение знамён (ХОРугьвей) и обход вокруг ХО- Рама - ХОРовод. Пятый день - день брагодарения богу Ра (посыпание  зерном хозяйств и хозяев с возгласами - У-РА!!!).   Сечень (22 января) - день Сварога - праздник сварщиков, кузне-  цов, слесарей, бондарей и программистов.   Лютый (22 февраля) - день Марены - праздник богов потусторон-  него мира, богини смерти Марены, бога войны Марсея и дня Красной  армии, ΓΝпредков. ΓΓΝвоинов, отдавших Γ жизнь за свободу народа.   Вот примерно так. Конечно, именно так может и не было, потому   что и в разные времена, и у разных славянских народов обычаи отли- чались.  Но приведенные праздники всё же упоминаются многими эт- нологами. И сейчас кое-где празднуют и сжигание Марены (Маслен- ницы) около 22 марта. И первомайский выход на природу. Когда му- жики осматривали поля, готовясь их пахать, а молодежь по куширям  шастала. И пасху, которая заменила древний Новый год праздновани- ем воскресения трупа еврея Иешуа. Причём непременно после перво- го полнолуния, после равноденствия, в воскресение после еврейской  пасхи. И день Ивана Купала (типа Иоанна Крестителя),  в день, когда  всегда праздновали Ярилин день. И Яблочный спас, севший на день  Перуна. ΓΝпраздник ΓΝвместо ΓΝхристиане Γ праздновать день святой Параскевы-Пятницы. И новогодние праздни- ки, на которых христиане ХОРСА заменили Х(О)РИстом. А я в детст- ве и колядовал, и посыпал.    Так ΓΝможно ΓΝв ΓΝно ΓΓΓΓ  оно и было. Это и есть наш календарь, который был сметён христиа- нами - слугами княжеских узурпаторов. Это и есть этническая агрес- сия, направленная на наше уничтожение. И нужно бы нам взять при-     мер ΓΝмон   голоидов ΓΝкоторые ΓΝстали ΓΝримских Γ  следышей, не поддались ни христианству, ни иудаизму, ни исламу. А  сохранили ΓΝдревнюю ΓΝи ΓΝдревний ΓΝВот  это именно гордый и самостоятельный народ, а не то что это гнилое  потомство ΓΝславян ΓΝариев, ΓΝзабыло ΓΝкультуру,  свою самобытность, свой календарь, своих богов, свою историю. Уже  забывает и свой язык, и как крысы с корабля бежит со своей Родины,  гордо, через рот забитый гамбургером, называя себя общечеловеками  и людьми мира.   Можно ли восстановить наш древний календарь? Думаю можно,   но ΓΝтогда, ΓΝправящая ΓΝи ΓΝрусский Γ поймёт, ΓΝмы  САМОДОСТАТОЧНАЯ  , ΓΝнам   нет нужды равняться на "цивилизованный" мир - мир Гитлеров и Бо- нопартов, Цезарей и Траянов. И их рабов со всего мира.     О чудесах    Как мы ви   дели, со временем язык меняется. Как в любой ин-  формационной системе в нем на каплеваюца ашипкы. Меняется арти- куляция, гласные то вылетают, то влетают, согласные меняются мес- тами, меняются твёрдые на мягкие. И поди пойми, что  форд , это изу-  родованное слово  брод , а  Колобжег  –  Коло-берег .   С точки зрения теории информации Русский язык ничем не от-  личается ΓΝкакого ΓΝдругого ΓΝПоэтому ΓΝбыло Γ ожидать, ΓΝстатистически ΓΝдолжен ΓΝРусском ΓΝпро- сматриваться процентов на тридцать. Но на восемьдесят? Это ЧУДО!  Настоящее ЧУДО!!!   Как же могло произойти такое чудо? Для этого посмотрим, ка-  ков ΓΝРусский ΓΝтысячу ΓΝназад. ΓΝвремя Γ знаний о нашем древнем языке являлись древние летописи. Посмот- рим, например, Ипатьевскую летопись, в частности начало повести о  походе ΓΝкнязя ΓΝСвятославича. ΓΝкоторый Γ ный герой «Слова о полку Игореве».     Здесь слова:  уведавша ,  бежавш   а ,  обреете ,  бяшеть ,  тала  вме-  сто стала,  бяше ,  аз ,  есьм ,  отрещи ,  серень …    Несмотря на то, что они и подпорчены, но понятны. Поэтому с   древнейших времён и до сего времени Русский народ сохранил свой  древний язык. И только потому, что мощь его была такова, что он со- хранил своё бытие и не был ни завоёван, ни ассимилирован. В част- ности, абсолютно никакого влияния на Русский язык не оказало и 300  летнее монгольское иго. Что говорит о том, что само по себе это ИГО  не более чем миф. На этом же языке в те времена говорил народ и на  территориях нынешних Окраины и Белоруссии. Экспансию западно- славянского языка на Окраину мы рассмотрели выше. На язык Кри- вичей, Литов и Латов большое давление оказали язык Ляхов и Нем- цев.    Более ΓΝлетописи ΓΝмонахи. ΓΝвоспитывались Γ  Святых книгах. А они были импортными из Болгарии. А потому сло- варь, ΓΝОстромирового ΓΝсильно ΓΝот Γ конно ΓΝслов. ΓΝчасто ΓΝтеряются Γ брада,   древо, … ΓΝвыше ΓΝвыяснили, ΓΝПЕРЕЦ ΓΝисконно  русское слово, а вот в  Остромировом Γ гелии ΓΝПЕРЕЦ Γ  .   Это бол   гарское слово    пришедшее ΓΝВи- зантии.   По-видимому   язык Γ фракийцев ΓΝтурец- кого ΓΝбыл  гораздо ближе к Рус- скому ΓΝПоэто- му ΓΝписаниях Γ хов ΓΝпросмат- ривается Γ славянский ΓΝНо  народ ΓΝне-     сколько на    другом языке, более близком современному. Рассмотрим,   например, одну ΓΝберестяных ΓΝнайденных ΓΝНовгороде. Γ грамота относится к одиннадцатому веку:   Здесь мы видим слово  вьзял. А вот в летописях обычно пишет-  ся  взяша. Поэтому надпись на грамоте читается почти как современ-  ный Русский язык.    Для примера ещё:  Из переписки  Ивана Грозного: « Яко же Авенир    на   посягну господина своего, тако же убо и ты, иже нам от бога данные  грады села равно нечестию, сотворяеши.  Или убо предложиши ми плач Давыдов? Ни убо, царь убо праведен  не хотя убиения сицева сотворити; нечестивый же во своей погибели  погибе. убо, бранная не аще  господина  .» Γ   явная ΓΝобразован-  ность. Как же далёк был царь Иоанн Васильевич от свого народа!   А вот  Афанасий Никитин , «Хождение за три моря», времена   Ивана III:  И тут есть Индий   ская страна, и люди ходят все наги, а го-  лова не покрыта, а груди голы, а власы в одну косу заплетены, а все  ходят брюхаты, а дети родятся на всякый год, а детей у них много. А  мужики жонкы нагы, все черны. куды ино мною  людей много, да дивуются белому человеку. А князь ихъ — фота на  голове, а другая на гузне; а бояре у них — фота на плеще, а другаа  на гузне, княгини ходят фота на плеще обогнута, а другаа на гузне. А  слуги княжие и боярьскые — фота на гузне обогнута, да щит, да меч в  руках, а иные с сулицами, а иные с ножи, а иные с саблями, а иные с  луки стрелами; вси да да а не  бреют. А жонки ходят голова не покрыта, а сосцы голы; а паропки да  девочки ходят наги до семи лет, сором не покрыт.    Как разительно    отличается язык народа, язык купца, от языка   правящей элиты! Где тут  убо, дивахуся, ходяху ? Ещё во времена Ива-  на III и царя Ахмата народ говорил на языке гораздо более близком  современному Русскому языку. А ещё древняя цивилизация, которая  из одежды кроме тряпки на гузно ничего не имела.   Зато Γ царь   ΓΝнароду ΓΝгораздо ΓΝНаверное   потому, что с детства выгнан был из Кремля и воспитывался с ребя- тишками села Приображенского: « В реляциях    твоих употребляешь ты     зело многие пол   ьские и другие иностранные слова и термины, за ко-  торыми самого дела выразуметь невозможно: того ради тебе впредь  реляции к писать российским не  иностранных слов и терминов ».   Ломоносов : « Множество разных    земель славенского племени   есть неложное доказательство величества и древности. Одна Россия,  главнейшее оного поколение, довольна, к сравнению с каждым иным  европейским народом .»   Пушкин : « Прачка Палашка,     толстая  и  рябая девка,  и  кри-  вая  коровница Акулька как-то согласились в одно время кинуться ма- тушке слабости и  мусье,  обольстившего их неопытность .»   Вот такое чуд   о величия России и её языка.   Таким образом   , со времён христианизации на Руси сложилось   двуязычие. ΓΝцеркви ΓΝэлиты ΓΝязык) ΓΝРусский  язык – язык народа, который сохранил себя в течение тысячи лет. А  говорили на нём ещё с первого тысячелетия до н.э. В Европе нет ни  одного языка, который бы сохранился такое длительное время. И про- сто смешно слышать, как заявляют даже наши деятели, что, дескать,  европейские нации древние, а наша нация де молодая.   А ΓΝс ΓΝговорят ΓΝдревности ΓΝСтраны, Γ  которую принесли культуру Арии. Сравните. Вот керамика:    Культуру Γ  Китай ΓΝад- роновцы и тохары во  II ΓΝдо  н.э. ΓΝорганизовы- ваться ΓΝгосудар- ственное Γ ние ΓΝначал Γ II века до н.э., когда  Рим воевал с Карфа-  геном, а царских Скифов громили Россоланы (русы-аланы), изгнав из  Причерноморья ΓΝтевтонов, ΓΝбежали ΓΝдо ΓΝморя,  став позже алеманами и немцами. Когда наши предки, защитившись  Змиевыми валами, торговали хлебом с Грецией и Римом. Когда и гре-     ки  (Геродот ),  называли  Ольви ю  городом Борисфенитов .  Потому что   жителей Борисфе на  (Днепра)  т ам  был о больше че м  греков.   Так что   Русский   язык,   близкий к современному,   был сформи-  рован ещё тогда, когда формировались греческий и латинские языки –  в середине первого тысячелетия до н.э. и исключительно на базе язы- ка древних   Ариев. И именно в Русском языке язык Ариев   сохранился   наибольшим   образом.   А   язык   летописей,   попов,   дьяков   и ΓΝсо   времени насильственного крещения и до Ивана Грозного был не Рус- ский,   чужой   язык   – язык   балканских   славян.   Но   уже   при   Петре I,   ко-  гда во   власть массово   пошли   народные   массы, когда   исчезли во   вла-  сти дьяки,   когда перестали вестись летописи,   страна стала вся гово-  рить  на  сво ём  природно м  Русско м  язы ке.  Поэтом у  именно народ   сохран ил  в  течени е  тысячел етий  наш Арийско-Русский   язык.   Более того, выше мы рассмотрели латинский язык и выяснили,   что значительная   часть   слов   латинского   языка происходит   из   Русско-  го   языка,   а значит   Русский   язык   был ещё во   времена   великого   рассе-  ления ΓΝвторого   тысячелетия   до   н.э.   И Γ   более   того,   родство   славянских языков показывает, что Русский   язык существовал ещё во   времена формирования культур Триполья и Винча - восемь тысяч лет  назад. И ещё более,   более   того   -   наличие русских   слов   в   языке   Кечуа   показывает,   что   те, кто громил   мегалитическую   цивилизацию   южной   Америки   и ΓΝстроили   мегалитические   сооружения   - Γ   на   Русском   языке   двенадцать   тысяч   лет назад. Γ   когда   в   западной   Европе   жили   дикари   неандертальцы,   а по   просторам   Китая бродили   синантропы. И как таинственное послание из бездны времён звучит в  моей душе песенка из детства:    Тут  была,  т ут была Подоляночка   Тут  была, тут была молодесенька,   Тут  она  стала, тут она  уп ала,   До земли припала.    Сильно искажённая обрядовая   песня красивейшего   земледель-  ческого   обряда   Додолы.   Он Γ   в Γ   (Академик   Рыбаков)   что   когда   приходило   время   уборки   урожая,   молодые   девушки   и Γ  взявшись накрест за руки, попарно выстраивались в ручеёк. По рукам  шла нагая девочка в венке, символизируя дух поля Додолу (ДО-ДОЛ -     до Γ   . ΓΝпроцессия ΓΝдо ΓΝдевочку ΓΝна   землю. ΓΝсрывала ΓΝколосья ΓΝтаким ΓΝобразом Γ лись к жертвенному камню. Здесь колосья сжигались, как жертва богу  Хору. Девушки, взявшись за руки, выстраивались в круг и обходили с  песней жертвенный камень Алатырь (ХОРОвод). А затем, после бла- гословения волхва (У РА!), всё село выходило на поле жать хлеб.   И чудо.  ΓΝприведенной ΓΝграмоте ΓΝкачестве Γ  пунктуации используется двоеточие. Выше мы видели, что такой спо- соб пунктуации использовался и на Лемносской стеле, и в надписях  Фригии. ΓΝпочему ΓΝновгородцы ΓΝна Γ ушские письмена таки применяли двоеточия? Причём в данном слу- чае отделяя праслова, ставшими слогами. В других грамотах отделяли  как слова, так и смысловые группы слов. Объяснение напрашивается  само ΓΝНезадолго ΓΝначала ΓΝроушских Γ писали руническими письменами – штрихами и резами.   То есть грамотность на Руси не прерывалась никогда. А пото-  му ΓΝдревних ΓΝкак ΓΝнароду ΓΝбольшая  ошибка, если не преступление против собственного народа.   А вот ещё чудо.  Это «Слово о полку Игореве». Конечно, Вы   читали это великое произведение. Оно действительно великое. Только  действительно ли оно было написано во времена самого князя Игоря.   Итак, кратко история этого великого открытия. Википедия: Ру-  копись ΓΝсохранилась ΓΝв ΓΝсписке, ΓΝв  сборник ΓΝлетописей, ΓΓΝиз Γ более ΓΝи ΓΝколлекционеров ΓΝрусских  древностей, графу Алексею Мусину-Пушкину. Со слов самого Муси- на-Пушкина, он приобрёл рукопись у бывшего архимандрита упразд- нённого ΓΝтому ΓΝСпасо-Преображенского ΓΝв Γ славле Иоиля в конце 1780-х годов. Однако эта версия, долгое время  считавшаяся ΓΝбыла ΓΝв Γ 1990-х ΓΝСогласно ΓΝисследованиям, ΓΝвероятной  считается версия о том, что Мусин-Пушкин, будучи обер-прокурором  Синода, получил сборник, содержавший «Слово», из библиотеки Ки- рилло-Белозерского монастыря зимой 1791/92 года и присвоил его.     Единственный Γ   естный ΓΝсредневековый ΓΝ«Сло-  ва» погиб в огне московского пожара 1812 года, что дало повод со- мневаться в подлинности произведения. Первое печатное известие об  открытии ΓΝпоявилось ΓΝграницей, ΓΝгамбургском Γ «Spectateur du Nord» 1797 год (октябрь).   Итак, материальные доказательства того, что древняя рукопись   была, ΓΝотсутствуют. ΓΝни ΓΝрукописи, ΓΝКи- рилло-Белозерского ΓΝНет ΓΝкаких ΓΝссылок ΓΝэтот  важнейший для нашей культуры памятник ни в одной летописи.   Граф ΓΝАлексей ΓΝМусин-Пушкин Γ  — русский государственный деятель, археограф, историк, собиратель  рукописей и русских древностей. Член Российской академии (1789),  президент Академии художеств (1794—99), 11-й обер-прокурор Свя- тейшего ΓΝ(1791—1797), ΓΝтайный Γ (1799). ΓΝесть ΓΝучёный, ΓΝконечно ΓΝлетописи. ΓΝтом  числе и текст Ипатьевской летописи, в частности запись за 6693 лето  от ΓΝмира, ΓΝподробнейшим образом описывается Γ князя Игоря на Половцев. Мог ли он сам сочинить Слово? Мог. По- этому споры о том, не является ли Слово фальшивкой, начались не- медленно. Так возникла скептическая точка зрения на «Слово». Скеп- сис был настолько сильным, что почти приобрёл характер факта.    Но тут случилось ещё одно чудо. Была открыта рукопись «За-  донщина ΓΓΝгосподина ΓΓΝи ΓΝего  князя ΓΝАндреевича». ΓΝ ΓΝдата Γ «Задонщины» неизвестна: она могла быть написана между датой са- мой ΓΝи ΓΝXV ΓΝк ΓΝотносится ΓΝранний  сохранившийся список (Кирилло-Белозерский). В рукописи упомина- ется брянский боярин, впоследствии священник в Рязани, Софоний —  вероятный ΓΝповести.» ΓΝвнимание, ΓΝКирилло- Белозерский монастырь. И была впервые опубликована в 1852 году.  То есть, что бы там ни говорили о разных списках и источника, о них  узнали на пол века позже Слова. И не факт, что они не были поддел- ками тоже.   Поэтому ухищрения лингвистов, крупнейших и известнейших   (в ΓΝчисле ΓΝвездесущего ΓΝЗализняка), ΓΝна Γ тончайшего лингвистического анализа убеждают - Задонщина появи-     лась ΓΝСл   ова, ΓΝи ΓΝего ΓΝабсолютной   уверенности в этом таки не дают.   Попробуем и мы попутаться у «крупнейших и известнейших»   под ногами. Не буду приводить исходную версию Слова. Вы, конеч- но, её читали. Однако приведу списочек тех слов из текста, которые  нам ΓΝВокруг ΓΝсломаны ΓΝкопий, ΓΝсломано  масса рук и ног и проломлено куча черепов филологов и лингвистов.    бешя   болони   бологом  бремены  бяшеть       ваю  вережени  въстона   въшюме     забороле   зегзицею  къмети  кнеса   кощеи  куръ   кыкахуть  мьрчи   ольберы    паполому   пардуже  побарая  потъпташя   потручяти  пятъкъ   претъргоста  притрепа  припешали    ревугы  салътаны  сицеи   стружiемъ  съду  татраны  тълковинъ  токъ  топчакы    тутнеть  тъщими  успилъ   хынови  чьрнядьми  чяга  шельбиры  шереширы  яругы     Отметим следующее:   1.   В летописях этих слов  НЕТ .  2.ΓΓΓΓΓΓΓ НЕТ .  3.ΓΓΓΓΓΓΓΓ  ным грамотам) этих слов  НЕТ .  То ΓΝкроме ΓΝСлова, ΓΝнаписанному ΓΝXII Γ  эти слова в современных ему источниках не встречаются нигде. Име- ются трудности и с попытками их этимологического анализа на осно- ве праязыка. То есть можно конечно представить слово  паполому  пра-  словами ΓΝПА-ПО-ЛО-МА: ΓΝпо ΓΝмать. ΓΝв Γ текст фразы «Бориса же Вячеславлича слава на судъ приведе и на Ка- нину ΓΝпаполому ΓΝза ΓΝОлгову» ΓΝсемантика Γ вписывается никак.   Интересно, как же крупнейший и известнейший лингвист ака-  демик ΓΝруки ΓΝи ΓΝБерестяным ΓΝи Γ «Слову о полку Игореве», этой проблемой не озаботился? И слепо ве- рил, что и люди Новгорода, и митрополит Илларион в "Слове о Зако-     не и Благодати"    говорили на одном языке, а некий анонимный автор   «Слова о полку Игореве» на другом.   И всё становится на свои места, если мы признаем таки факт,   что граф А. И. Мусин-Пушкин (археограф, историк, собиратель руко- писей), человек конечно высокообразованный и талантливый, мог со- ставить ΓΝСлова. ΓΝтак ΓΝэто ΓΝтрудно. ΓΝтекст Γ Ипатьевской ΓΝесть. ΓΝего, ΓΝлишнее.  Добавить немножко романтики и поэзии («серымъ вълкомъ по земли,  шизымъ ΓΝподъ ΓΝплач ΓΝА ΓΝпридания  особой древности и загадочности часть слов поменять на абракадаб- ру. Например: «Кююли на древо мына кувадла, еси мела с пирнею  шибзнулаши под облакы »   Можно и ещё отметит  готьскыя.  Имеются в виду  готы. В мо-  ей работе «Откуда пришли славяне» доказано, что готы это выдуман- ный ΓΝXVI ΓΝнемцами ΓΝРеально ΓΝкоторые Γ Рим, называли себя гетами (гетман). А потому если бы в Слове и шла  речь о «красныя девы въспеша на брезе синему морю», то автор XII  века называл бы её не  готьскыя  а  гетская .   Однако, не отчаивайтесь, дорогой читатель. На западе дела об-  стоят гораздо хуже, чем у нас. Вот список беЗсмертных творений, со- ставляющих ΓΝнационального ΓΝсамосознания  французов, немцев и англичан:     •ΓΓΓ   нгах» была впервые опубликована в 1757 году.  •ΓΓΓΓ    Макферсон опубликовал «Песни Оссиана».  •ΓΓΓΓ    Г. Мюллер издал полный текст «Нибелунгов».  •ΓΓ   укопись «найдена» в 1817 году и вскоре опублико-  вана.  •ΓΓ   копись «найдена» в 18l8 году и вскоре опублико-  вана.  •ΓΓ   вал «Гузлу» в 1827 году.  •ΓΓ   вульф» был опубликован на латыни в 1815 году и по-  английски в 1833    году.  •ΓΓΓ    была напечатана в 1837 году.  •ΓΓΓ   Калевала» в окончательной форме был на-  печатан в 1849 го   ду.     •ΓΓ   й публикация эстонского эпоса «Калевипоэг»  произошла в 1861 го   ду.  •ΓΓΓ   древних фризов» «Ура Линда» была напечата-  на в 1872 году   .  •ΓΓ    «Лачплесис» был опубликован в 1888 году, автор  эпоса А. Пумп   ур (1841-1902) считается представителем т. н. народно-  го романтиз   ма.  Всё фальшивое.  И Эдда (младшая и старшая), и Нибелунги, и   песнь о Роланде, и сказания о короле Артуре.  ВСЁ ФАЛЬШИВОЕ .   Подробно Вы об этом можете почитать в книге Е. Габовича «История  под знаком вопроса», или Уве Топпер «Великий обман. Выдуманная  история Европы» Так что у нас обстоят дела не плохо. Масса летопи- сей, ΓΝподчищенных ΓΝпоправленных. ΓΝпрочих Γ ний и даже стихов (Симеон Полоцкий, Сильвестр Медведев). Выду- мано совсем немного. Разве что Монгольская империя, с её игом, да  битва на Куликовом поле, да поход Ермака.   А что касается таки «Слова о полку Игореве» то это действи-  тельно великое произведение. И если бы Мусин-Пушкин не скрывал  своего ΓΝСлово ΓΝравно ΓΝбы ΓΝнашу ΓΝкак  «Бородино» Лермонтова. И была бы графу великая слава.     Праязык и совре   менность    Самое удивит   ельное то, что праязык вовсе не ΓΓ  вовав ΓΝтысячелетий, он ΓΝи ΓΝИ ΓΝтолько Γ что ΓΝособенно ΓΝслова, ΓΝи ΓΝво  многих ΓΝмира, ΓΝв ΓΝочередь ΓΝславянских ΓΝНа- пример такие, как предлоги  ВО ВЫ ДО ЗА ИН В К КО НА НО НУ   О ОБ    ОТ ПО У.  Частицы  БО ИБО ДЕ ЕС ЖЕ НЕ   НИ ЯК.  Место-  имения     ОН СЕ ТА ТЕ Я.  Союз  С  И Γ  только потому, что во многих языках сохранились принципы древней  грамматики, как в английском языке. Но и в том, что даже современ- ные неологизмы зачастую строятся на базе праязыка.   Возьмём, например, слово СТИЛЯГА. Слово новое. Было изобре-  тено всего полвека назад как определение деток номенклатуры, кото- рые, считая себя принадлежащими к высшему слою общества, прези- рали ΓΝрабоче-крестьян ΓΝпоэтому ΓΝпадки ΓΝзападное  шмотьё. ΓΝбрюки ΓΝраскрашенные ΓΝи ΓΝна  манной каше признаком их особости и значимости. Как же это слово  было сформировано? Прежде всего, от слова СТИЛЬ. Это слово, как  известно ΓΝот ΓΝслова ΓΓΝ(стило, ΓΝдр.- греч. Γ ῦ λος ΓΝстолб, ΓΝписчая ΓΝгрифель) ΓΝинстру-  мент ΓΝписьма ΓΝвиде ΓΝцилиндрического Γ (длинной ΓΝсм ΓΝдиаметром ΓΝ1 ΓΝиз ΓΝметалла Γ другого твёрдого материала. Русское название -  писало. Глубже эти-  мологи не идут. А мы таки сходим. Применим опять же первослова:  СТИЛОС: ΓΝКак ΓΝв ΓΝСЕРП, ΓΝмы ΓΝрас- сматривали, первая буква С редуцирована от первослова ОС - острый.  То есть (О)С-ТИ-ЛО - острое маленькое палка. Заострённая палочка.  Только и всего.   Стилос в наше время заменила шариковая авторучка. Однако его   использование продолжается в переносном смысле, как совокупность  признаков некоего культурного направления в любой области - архи- тектуре, одежде, живописи и пр. В области одежды слово стиль стало  обозначать ΓΝпросто ΓΓΝнаиболее ΓΝи ΓΝна- правление. Стиль в одежде стал важной составляющей капиталисти-     ческого пр   оизводства. Ведь одежда как таковая может носиться дол-  го, но если в общественном сознании ценность одежды определять не  степенью ΓΝизношенности, ΓΝуровнем ΓΝ- ΓΝто Γ носки одежды можно существенно сократить, повысить спрос на то- вар и с этим доходы лёгкой промышленности. Именно на это работа- ют Versace, Dior, Armani, Prada, Gucci, Chanel и прочие. Поскольку в  Советском ΓΝбыл ΓΝкапитализм, ΓΝсоциалистическое Γ производство, ΓΝстремление ΓΝуспевать ΓΝвихлянием Γ считалось не только безнравственным, но и опасным, как в экономи- ческом, ΓΝи ΓΝполитическом ΓΝВот ΓΝстиляги Γ сматривались как классовые враги.   Потому слову СТИЛЬ придаётся отрицательный оттенок. Но как-  то странно получилось, что к этому слову прибавилось окончание ГА.  Конечно, ΓΝне ΓΝчто ΓΝзначит  двигать,  . Просто Γ  каком-то интуитивном уровне определили человека, который ходит  в   стильной о   дежде  стилягой . Аналогично словам  деляга, работяга. Так   и получилось слово СТИЛЯГА. Представим его первословами: С-ТИ- ЛЯ-ГА: с мелкое болтаясь ходить. То есть: мелкий (в умственном и  моральном плане) болтающийся бездельник. Часто связанный с бары- гами, спекулянтами и валютчиками. Так и получилось, что на языке  первослов случайно созданный современный неологизм семантически  интерпретируется точно и однозначно.    И таким образом слова формировались в течение всего времени   существования праязыка. От МАНА и СЛОНА - тысяч двадцать лет  назад, ΓΝсамых ΓΝОсобенно ΓΝсовременные  слова создавались в первых двух тысячелетиях до нашей эры. Причём  формировались они в разных местах по-разному. Так, как мы упоми- нали, у восточных славян мы имеем  работа, хлеб . У западных -  пра-  ця, бротно .  Так у Ариев центральной Азии - Сибирь, у восточноев-  ропейских ΓΝСивирь ΓΝсевер). ΓΝБабилон ΓΝВавилон,  басилевс ΓΝвасилевс, ΓΝ- ΓΝОтсюда ΓΝи Γ Считается, ΓΝдорийцы ΓΝахеяне ΓΝиз ΓΝАзии. ΓΝосо- бенности их языка были привнесены в Южноевропейские языки.   Исходя из этого полагать, что был некий особый славянский пра-  язык нет никаких оснований. Это результат мозгоблудия лингвистов.  Разные славянские языки формировались на основе праязыка совер-     шенно сам   остоятельно и их родство связано только с тем, что разви-  тие это не подвергалось смешениям с другими языками, как так назы- ваемые романские, германские или тюркские языки. Причём форми- рование это шло уже многие тысячи лет. Теория же о славянском пра- языке ΓΝиз ΓΝисториков ΓΝчастности ΓΝчто  славяне в виде некоего племени появилось где-то на Балканах и по- том в VI веке н.э. молниеносно завоевали почти всю Европу. Хотя ни  одной ΓΝс ΓΝили ΓΝв ΓΝэтого Γ воевания, ΓΝисторики, ΓΝархеологи ΓΝнаходят. ΓΝкниге Γ пришли ΓΝ(http://www.grigam.narod.ru/publiknau/pn28.htm) Γ постарался доказать, что это злонамеренная ложь и славяне являются  автохтонными жителями Европы.   Конечно, ΓΝи ΓΝслова ΓΝна ΓΝперво-  слов. ΓΝи ΓΝзаниматься ΓΝРусского ΓΝОбычно  иностранные слова, которые нам усиленно внедряют, имеют русские  аналоги и нужды в них нет совершенно. Например:  бизнесмен - пред-  приниматель ;  менеджер - управляющий . Но и новые слова, которые   мы обычно переводим как сочетания слов, могут быть составлены из  первослов. Например: саммит - встреча президентов ведущих стран в  каком либо месте. Итак, кто такие президенты? Это конечно мудрей- шие. Соответствующее первослово -  МУ: Трудное, неясное:   смуглый   хомут  мудрый муж мука мура муть муха.  Эти мудрейшие двигаются   к ΓΝцели. ΓΝв ΓΝместа ΓΝвстречи, ΓΝи Γ смысле целей встречи. Соответствующее первослово -  ДО: Направ-  ление:   бордовый гадость здоровье   Γ  неопределённа. Места встречи могут быть разные. И цели тоже. По- этому определим цель неопределённым местоимением:  ТА, ТО, ТЕ:    Архетип указания:  артачить ватага деталь...    Тогда саммит: МУ-ДО-ТА ! -  мудота . Соответственно, участники   званые  на встречу:  МУ-ДО-ЗВАНЫ  –  мудозваны .     Заключение    Не могу!    Не могу остановиться. Вот ещё всплыло слово в па-  мяти: ΓΝРО-вестник ΓΝвестник ΓΝКакая ΓΝтут  опасность? ΓΝкаждый ΓΝплохо ΓΝсвой  возраст. И во времена, когда ни паспортов, ни метрик не было, точно  не ΓΝи ΓΝвозраст. ΓΝзеркала ΓΝредкостью. ΓΝкогда Γ встретите того, с кем играли в прятки, и увидите, что голова его стала  лысая, борода седая, весь в морщинах, глаза тусклые, спина согбенная  и ΓΝс ΓΝпередвигается, опираясь ΓΝклюку, ΓΝна ΓΝВы  получите ΓΝчто ΓΝтакой ΓΝкак ΓΝЧто ΓΝболезни Γ смерть. Близится РО. Я не люблю встречаться с ровесниками, даже с  академиками ΓΝфилологии. ΓΝпотому ΓΝк ΓΝмолодым  русичам. ΓΝРусский ΓΝизучайте ΓΝязык, ΓΝи  холите его. Потому, что ОН бездонный кладезь мудрости, опыта беЗ- численных ΓΝитог ΓΝвремён, ΓΝтрудом,  борьбой, страданиями и любовью Ваших предков. Вы и есть русский  только потому, что Ваша душа и ваш мозг думает по-русски. И пока  Вы будете думать и говорить по-русски, не исчезнет Русский народ.  Не исчезнет РОССИЯ! Его можно изучать беЗконечно, но мне, пожа- луй, пора остановиться. Приближается РО.   Итак, научная работа сделана. Конечно, найдётся немало кри-  тиков. Заранее им отвечаю словами Михайло Васильевича Ломоносо- ва: «Критиковать немногого стоит, дать нечто лучшее, вот задача на- стоящего исследователя»    Поскольку ΓΝнастоящей ΓΝобоснована ΓΝвос-  становления древнего языка на базе статистического анализа, то это  научная работа. Повторив эту методику, каждый может повторить то,  что сделано в этой работе и получить тот же результат. В то же время  показана несостоятельность компаративистских методов и, в частно- сти, ΓΝРусского ΓΝМакса ΓΝЧерных ΓΝпрочих  этимологов. Показана несостоятельность и работ по ностратическим  языкам.   Тем ΓΝменее, ΓΝдо ΓΝещё ΓΝзакончена. ΓΝещё   правки редакционного характера. Будут дополнения. Поэтому конст-     руктивная Γ   будет ΓΝс ΓΝи Γ  Однако в принципе эта работа автором не может быть закончена. Не- обходимы ΓΝна ΓΝпредложенной ΓΝвсех  языков мира, а их тысячи. Необходимо выяснение родства между ни- ми и взаимовлияние между ними. Необходима историческая страти- фикация ΓΝс ΓΝданных ΓΝкультурологи,  палеоклиматологии, ΓΝпалеозоологии ΓΓΝдругих  наук. Необходима разработка математических средств автоматизации  такой работы. Создание банка современных и древних языков и т.д. и  т.п.    Необходимо, конечно, и проведение комплекса работ по уточ-  нению ΓΝРоссии, ΓΝБелоруссии, ΓΝвосточных  славян, на основании полученных результатов. Переоценка культур- ного ΓΝвосточно-европейских ΓΝАриев, Γ славян. Их влияние на культуру Европы и всего мира. Восстановле- ние действительной истории нашего народа и доведения её до народ- ных масс, в том числе и через школьные учебники.   Так что впереди столько работы, что и тысячи лингвистов, фи-  лологов и историков не останутся без работы. Но работа эта станет не  вредительской по отношению к своему народу, а действительно важ- ной составляющей возрождения национального духа потомков вели- ких Руссов, Славян, Ариев, Костёнковцев.   Результаты работы убедительно доказывают фундаментальную   роль Русского языка, как основы всего богатства языков человечест- ва. Именно предки восточных славян, начиная с жителей поселений  возле Воронежа – Костёнковцев, давали имена Солнцу и Луне, небу и  земле, птицам и зверям, деревьям и травам. Русский язык – живой и  чистый ΓΝзнаний ΓΝопыта ΓΝи ΓΝдолг ΓΝдать  испоганить его общечеловекам и пиндосам.    Григоренко Анатолий.     ЭТИМОЛОГИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ   иск   онно-русских слов    На основе праностра   тического языка   А    АВОСЬ : А-ВО-СЕ    – а в это!    АГА: а пошли!.  АКУЛА : ЯК-КУ-ЛА – как собранное тело (укр. КУЛЯ). Как пуля.   Обтекаемая.   АЛАНЫ : НА-ЛА-НА – лана, укр. ЛАНКА –выделенный участок в   поле. НА-ЛАНА, тот, кто на участке земли. Конкретно пастухи лесо- степной зоны восточной Европы.   АЛАТЫРЬ : АЛА-ТЫРЬ – ТЫ-РИ – указание тащить. Далее стало   вообще нести, перемещать. АЛА – возможно вначале Я-ЛА – меня. В  переносном смысле – меня неси (к Богу). Древний алтарь в виде кам- ня.   АЛКАТЬ : АЛА-КА-ТА –меня душа та – утоляемая жажда.   АЛТАРЬ : искажённое АЛАТЫРЬ. Используется и в греческом, и в   латинском языках.   АМБАР : Раньше произносилось. – онбар ОН-БА-РА. Он большое   зерно. То есть, место, где много зерна.   АРБА : АР-БА – большое от ариев, повозка.   АРЕАЛ :  Место жизни ариев. АРЕА-ЛА. Арий пространство, ме-  сто, земля.   АРЕНА : АРЕ-НА – там где Ары.   АРЕСТ : АРЕ-С-ТО – то с Арием. У греков Арес – бог войны. По   смыслу – мобилизация на войну.   АРИЙ : ХА-РА, АРА, АРАТИЙ, АРИЙ. ХА-РА – бросать зерно.   Сеятель.   АРКА : АР-КА – постройка ариев.   АРМЯК : АР-МЯ-КА – мягкая одежда оратия, крестьянина.   АРТЕЛЬ : АР-ТЕ-ЛО –тела ариев. Крестьяне-бурлаки.   АТАМАН: (Т)АТА-МАН - отец человек.     Б    БАБА : БА-Б   А – проявление бананового языка. Большая-большая.   Уважительное отношение к старшей матери.    БАБОЧКА : БА-БО-ЦЕ-КА – потому что большая. Большие кры-  лья.   БАГОР : БА-ГО-РО – большой – подымать - рог (угроза).    БАГРЕТЬ : БА-ГО-РЕ-ТИ – большое горение.   БАИТЬ : БА-ИТЬ – большое (бабушка) делать. Пока мама зерно   трёт, бабушка детей баюкает   БАКЛУША : БА-КО-ЛУ-ЦЕ – Большая отколотая деревяшка, как   заготовка для деревянных изделий.   БАЛАГАН : БА-ЛА-ГА-НА – Большой участок по которому хо-  дить. Позже крытый.   БАЛА  (балакать, баламут, баять): Считается звукоподражатель-  ным. БА-ЛА – большой текучий (разговор). Одновременно БАЛА и  большой и  протяженный.    БАЛАНДА : БА-ЛА-НА-ДА – большие листья растений. Синоним   ботвы. Разновидность лебеды. Похлёбка из листьев ботвы.   БАЛАХОН : БА-ЛА-ХО-НА – большой кусок материи сверху на-  детый.   БАЛБЕС : БА-ЛА-БЕ-С – БАЛА – много говорить, но разговор не   правильный, искривлённый, глупый. Тот, кто говорит чушь.   БАЛДА : БА-ЛА-ДА – БАЛА-ДА – иносказательное – глупый, без-  мозглый человек. Аналогично как говорят о человеке – бревно.   БАЛКА : БА-Л(О)-КА – большая палка.   БАЛКОН : БАЛА-КО-НА – балка, прикреплённая к стене.   БАЛОВАТЬ : БАЛА-В-АТЬ – занимать разговором, развлекать,   излишне заботиться.     БАНЯ :  Первоначально ВА-НА. Налитая вода. Широко разошлось   у южных славян. Частично сохранилось в слове ВАННА. В измени- лось на Б (Вавилон - Бабилон) и стало БАНЯ. В Русском языке заме- нило слово «купальня».   БАРАБАН: БАРА-БА-НА – БАРА (баран) – большой – на. Шкура   барана надетая на (обруч или нечто подобное).     БАРАН: БА   -РА-НА – большой – семя – на (овце). Осеменяющий   овцу.   БАРАК : БА-РА-КА – аналогичное АМБАР. Небольшой амбар. Чу-  лан. В западных языках развилось в разные смыслы и позже верну- лось в Россию.   БАРАХЛО : БАРА-ХО-ЛО – в чулане сверху широкое. Одежда (ср.   хламида). Одежда в чулане.   БАРИН : Восходит к БА-РА – большое семя, большой бог. Анало-  гично бармы, брама, брамин, Брахмапутра. Может интерпретировать- ся как «большой (главный) осеменитель в доме (ИН).    БАРМЫ : БА-РА-МА – символ царей, ассоциируется с властью   данной Богом.  См. БАРИН.   БАТЬКА : Уменьшительное от БАТА. БА-ТА – большой тот. Ро-  дилось в детском лексиконе после МА. Ближе всего ребёнку мать. Ре- бёнок при всех случаях звал мать голосом, простейшим звуком А. Ко- гда произносился этот звук, раскрывались губы и непроизвольно про- износилось МА.  Отец был гораздо дальше матери и обозначался  взрослеющим ребёнком как «тот» ТА. Отсюда ТА-ТА, ТА-ТО. Более  уважительно – большой ТА: БА-ТА.    БАХАТЬ : БА-ХА – большой удар.   БАШНЯ, БАШТА: БА-ША-ТА – большая шатающаяся та (или   на). Большое высокое сооружение, вначале не очень устойчивое.   БАЯН : Баяти-на. Тот кто бает, сказитель. «Боян то вещий…»   БАЯТЬ : см. БАЛА   БДЕТЬ : БУ-ДИ-ТИ – от БУ-ДА быть да. То есть, быть дееспособ-  ным, готовым к действию. Отсюда Будда – пробуждённый.   БЕГ : БЕ-ГА – идти неровно, прыгающими движениями.   БЕДА : БЕ-ДА – изгиб судьбы, подчёркнутый по значимости.   БЕДРО : БЕ-ДО-РО – изгиб до опасности. При опасности человек,   пытаясь спрятаться, становится на колени и ещё и нагибается. Бедро и  есть та часть тела, которая позволяет человеку согнуться.   БЕЗ : БЕ-ЗА – загнуться за. Как бы спрятаться, исчезнуть. Быть от-  сутствующим.   БЕЛЕНА : БЕ-ЛЕ-НА – изогнутый больной на. Растение, от кото-  рого человек сгибается и болеет. При тяжелых отравлениях — полная     потеря ориентаци   и, резкое двигательное и психическое возбуждение,   иногда судороги с последующей потерей сознания.   БЕЛКА : Раньше этот зверёк назывался «вервица», поскольку лов-  ко лазала по веткам и верёвкам. Но был и вид «белая вервица». Далее  прижилось «белка»    БЕЛУГА : Большая рыба белого цвете.   БЕЛЫЙ: БЕ-ЛЫ – изгибающееся гладкое блестящее. Аналогично   –ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ гой ваоиант: БЕЛОЕ: БЕ-ЛО-Е - изогнутая палка есть. То есть тот же бивень мамонта-слона.  БЕРЕГ : БЕ-РЕ-ГА – неровная граница, возле которой движется   река.   БЕРЕЗА : БЕР-Е-ЗА: То за чем прячется БЕР – медведь. БЕР – зву-  коподражательное название медведя. Другая интерпретация: БЕ-РЕ- ЗА: гнуть резать за. В этом случае неясен смысл ЗА. Возможно отги- бать и резать кору и ходить ЗА соком. Третий вариант: БЕлое РЕЗАть.  Берёза белая с поперечными нарезами.   БЕРЛОГА : БЕР-ЛОГА: Лог (лежбище) бера - медведя. Отсюда   древнее название медведя –  БЕР .   БЕС : БЕ-С – тот, кто кривой (хромой) как по виду, так и по содер-  жанию.   БЕСЕДА : БЕ-СЕ-ДА – криво сидеть. То есть, сидеть наклонив-  шись друг к другу.   БИТЬ : БИ-ТИ - Бить   БИЧ : БИ-СЕ (ЧЕ, Ч) –  бить это. То, чем бить.   БЛАГО : БО-ЛА-ГО – потому что земля подниматься. То, что даёт   земля.   БЛЕВАТЬ : БО-ЛЕ-ВА-ТЬ – потому что болеть вода делать. Болез-  ненно выделять жидкость.   БЛЕДНЫЙ : БО-ЛЕ-ДА – потому что больной. Другое толкования:   БЕЛ(ый)-ДО-НА - побелевший.    БЛЕСК : БЕЛ(ый) С КА(дух, излучение)   БЛЕЯТЬ : БЕ-ЛЕ-ЯТЬ – БЕ (звукоподражание) жалобно делать.   БЛИЗ : БО-ЛИ-З – потому что поверхность с. Приближение к чему-  то ограниченному (отделённому).   БЛОХА : БО-ЛО-ХА: тело быстро прыгающее.     БЛУД : БО-ЛУ-ДА – по   тому что выгнуто есть. Ходить не прямо.   Иносказательно – сбиваться с пути.   БЛЮДО : БО-ЛЮ-ДО – иносказательное – потому что любимое до   (подавать).   БЛЮСТИ : БО-ЛЮ-С-ТИ – обращаться с любовью.   БЛЯХА : БО-ЛЯ-ХА – потому что болтающееся нужно держать.    БОБ : БО-Б(А) – потому что большое (зерно).   БОБР, БОБЕР : БО-БЕР – похож на бера. Можно и связать с цве-  том «бурый».  Так же как и цвет «бурый» связано с медведем (БЕР -  БУР).     БОГ : БО-ГА – потому что идти. Или БО-ГИ - потому что умер.   Умершие предки.   БОГАТ : БОГА ТО – считалось, что то, что даётся человеку, дано   Богом и принадлежит Богу.   БОГАТЫРЬ : БОГА-ТЫРЬ – нести Бога.   БОДР : БО-ДО-РА – готов к служению Богу.   БОЙ : Боец – бить. См. БИТЬ   БОК :  БО-КО – потому что направляться к. Когда люди собира-  лись и направлялись друг к другу, то становились рядом. Отсюда та  часть тела которыми они соприкасались и стала называться БОК.   БОЛВАН : БО-ЛО-ВА-НА – потому что плоское и вытянутое с во-  дой на. Наименование каменных истуканов в степи, которые держат  перед собой чашу. В чашу наливали воду. Слово сравнительно новое.  Не раньше чем сами истуканы.   БОЛЕТЬ : БО-ЛЕ-ТЬ – чувствовать слабость.    БОЛОТО : БО-ЛО-ТО – потому что вогнутое и вытянутое. Семан-  тически сопрягается с ЛОГ. То есть "ибо в логе то", то есть в низине,  куда стекаются наземные и подземные воды.   БОЛТ : тоже БО-ЛО-ТО по архетипическому смыслу но в связи с   разным смысловым значением потеряло две последние О. Если в сло- ве  болото  ЛО вогнутый участок  земли, то в слове  болт  – палочку.   Ибо палка то.   БОЛТАТЬ : родственно БОЛТАТЬСЯ. Потому два смысла - бол-  тать в смысле разговора и колебательно перемещать что либо. На- пример, палку во время ходьбы. От того и БО-ЛО-ТО-АТЬ. Анало- гично синониму КОЛ-ЕБАТЬ.     БОЛЬ : см. Б   ОЛЕТЬ.   БОЛЬШЕ : БО-ЛО-ЦЕ – ЛО, как большое по преимуществу, стало   образом сравнения.   БОНДАРЬ : БО-НА-ДО-АРЬ – арий (человек) который на доски   надевает обручи делая бочки.   БОР : БО-РА – потому что заросшее РА (деревьями)   БОРДОВЫЙ: БО-РА-ДО-ВА – ибо растение до вода. Сок расте-  ния, позже и животных – кровь. Цвет тёмной (венозной) крови.   БОРОВ : БО-РО-ОВ – потому что это животное (ОВ) опасен (РО).   Самцы более агрессивны, опасны.   БОРОВИК : гриб в бору.    БОРОДА : БО-РО-ДА - признак половой зрелости. Готов сделать   так, чтобы женщина родила.   БОРОЗДА : БО-РО-З-ДА – потому что сделано рогом – выступом   сохи.   БОРОНА : БО-РО-НА -Большая рогатая на (земле, пашне).   БОРОТЬ : БО-РО-ТО – потому что угроза то.   БОРОШНО  - (брашно, бротно, немецкое «брод»): БО-РО-ТО-ОН   — потому что разрушено оно. То есть разрушенное зерно.    БОРЩ : БО-РА-С-ТО – потому что с растением. Похлёбка с травой   (капустой и свеклой).   БОСОЙ : БО-ОС-ОЙ – предупреждение «потому что от чего ни   будь острого будет ОЙ (звукоподражание)»   БОТАТЬ : БО-ТО-АТЬ – потому что-то делать. Вообще делать.   БОТВА : БО-ТО-ВА – потому что тра(ВА) «по контрасту с корне-  плодом».    БОЧКА : БО-ЦЕ-КА – потому что это душа. Юмор, связанный с   тем, что в бочках хранили вино. Другая, более древняя форма БОЧВА  (русск.-церк.-слав. бъчьвь, бъчька, болг. бъ́чва, сербохорв. бачва, сло- венск. bčvà, чешск. bečva. То есть "потому что вода" - для хранения  жидкости.   БОЯРИН : БО-ЯР-ИН – ибо ярый в. Потому что ярый, отважный.   БОЯТЬСЯ : БО-ЯТЬ-С-Я – потому что поиметь себя. То есть са-  мому себя победить.    БРАГА: БО-РА-ГА: потому что Ра пришёл. Брожение под Солн-  цем.     БРАНЬ : БО   -РА-НА: - потому что Ра на. Типа «с нами Бог»    БРАТ : БО-РА-ТО: - потому что бог то. Данный богом. Или потому   что семя то - от того же семени.   БРАТЬ : От слова БЕ-РЕ(У,И) – изгибать рука(?).     БРЕВНО : БО-РЕ-В-ОН - Потому что обрезанное, обрезанный ку-  сок ствола дерева.   БРЕД : БО-РЕ-ДА - потому что говорить, резать, редко есть. Ред-  кая, неприятная болезнь проявляемая в речи.      БРЕЗГАТЬ : БУ-РЕ-З-ГА-АТЬ — быть резким (неприятным) с ид-  ти делать. Выражать неприятие.     БРЕСТИ : БУ-РЕ-С-ТИ -  быть редким делать. Редко передвигать   ноги.   БРЕХАТЬ : БУ-РЕ-ХА-ТИ -  быть речь работать. Действовать ре-  чью, убеждать, врать. Раньше это относилось к собачьему лаю - РЕ -  резкий, ХА - бросать. Далее стало применяться и к человеку иноска- зательно как злобная ложь. Аналогично ЛАЯТЬ  (собаки), ЛАЯТСЯ  (люди).   БРЕШЬ : БО-РЕ-С - потому что прорежено, или прорезано.     БРИТЬ : БО-РИ-ТЬ — потому что наносить, рыть. Характерное   движение бритвой.     БРИЧКА : БО-РИ-СЕ-КА -  уменьшительное от потому что резкий,   неровный это. Имеется в виду, что это транспортное средство едет не  ровно. Трясёт.    БРОВЬ : БО-РО-В — потому что угроза в. Сдвинув брови угрожа-  ют.    БРОД : см. БРЕСТИ, или БО-РО-Д(А) потому что опасно идти.   Можно попасть в яму и утонуть. Характерно для времён, когда пла- вать не умели, а броды искали шестом - ШЕ-С-ТО - шевелить с тем.   БРОНЗА : БО-РО-НА-ЗА — потому что угроза на за. То есть то,   после обработки которого (ЗА) возникает средство опасное (РО). Бо- рониться за.  То, из чего изготовляются мечи, акинаки, наконечники  копий и стрел.   БРОНЯ : (О)БОРОН-Я – см. ОБОРОНА.  Защищён я.   БРОСАТЬ : БО-РО-С-АТЬ потому что угроза с делать. Бросать ка-  мень, или копьё, или что угодно.     БРУС : БО-РУ-С - потому    что рушить с. Обрушенное (обработан-  ное) бревно.     БРЫКАТЬ : БО-РЫ-КО-АТЬ — потому что дёргать к делать. Дёр-  гать задними ногами.    БРЮХО : БО-РУ-ХО — потому что разрушать (пожевать) хотеть.   Первоначально просто кушать, затем область тела где переваривается  пища.     БУБЕН : БУ-БЕ-НА — быть изгибаться на. Побрякушки на согну-  том в кольцо.    БУБЛИК:  Уменьшительное от БУБЛИ: БУ-БЕ-ЛИ — быть согну-  тым  с блестящей поверхностью.    БУГАЙ : БУ-ГА-Я: быть идти я. Бугай — бык осеменитель, кото-  рого подводят к корове.   БУГОР : БУ-ГОРА — быть гора. То есть то, что называют горой,   хотя это и не гора, а так себе...    БУДЕТ : БУ-ДО-ЕТЬ — быть вперёд делать.   БУДИТЬ : БУ-ДО-ИТЬ — слово почти одинаковое с предыдущим,   и смысл близкий, но разный.    БУДКА , БУДА: БУ-ДА — быть да. Помещение где быть, находит-  ся. Отсюда БУДЫНОК, ХАЛАБУДА. ХА-ЛА-БУДА - бросать кусок  ткани буда. Буда накрытая куском ткани - палатка. Буда-Пешт - пер- вая часть названия столицы Венгрии.    БУДНИ : БУ-ДЕНЬ — быть день. То есть, обычный день.    БУЕРАК : БУ-ЕР-ЯК — быть ер как. По форме похож на фаллос -   вытянутая ложбина.    БУЗА : БУ-ЗА — быть за. Поддерживать, выступать скопом.    БУЗИНА: БУ-ЗИ(ЖИ)-НА —  быть жизнь на.  Бузина черная  ис-  стари считалась священным деревом, ягоды которого будто бы спо- собствовали продлению жизни.      БУЙВОЛ : Буйный вол.    БУЙСТВО : От БУ-Я-НА: быть я на. Стремление к превосходству.   Необузданное и наглое поведение.    БУК : БУ-К: быть к (использованию). Прочное дерево, пригодное в   качестве материала для изготовления различного хозяйственного  имущества. Особенно с высокими требованиями по прочности. Сохи,  бороны, например.     БУКИ, БУКА, Б   УКВА : БУ-КО-ВА — быть к вода (чернилу). Ещё   на папирусе писали чернилами. Поэтому русское слово «буква» никак  не связано с деревом бук, а связано со способом нанесения знаков  разведёнными в воде красителями. Такие знаки мы видим на керами- ке трипольцев. Так украшали дома. Так писали на папирусе, коже,  бумаге. Странно то, что в церковно славянском языке БУКА (аз буки  веде). Но в народе не говорили АЗ, не говорили и БУКИ. Говорили Я  и БУКВА. Потому что церковно-славянский язык, пришедший от  южных славян, есть существенно изменившийся под влиянием семи- то-африканских племён средиземноморья язык. Русский же язык раз- вивался на собственно основе.     БУЛАВА : БУ-ЛА-ВА быть лава (поток). С другой стороны - БУЛА   «быть ла». Часто в значении — шишка, желвак, нарост.  Однако при  этом не понятно, причём тут вода. Булава же, как символ гетманской  власти, первоначально использовалась как сигнал для начала массо- вой атаки — лавы. Булава же как просто оружие имела другие назва- ния: палица, шестопёр, клевец. Интересно и то, что у римлян булава  называлась — клава. То есть К-ЛАВА. Слово от этрусков и семанти- чески тоже «к лава.» То есть к массовой атаке. Сама булава с камен- ным набалдашником известна ещё с каменного века. Во времена за- порожских казаков, и во времена гетов булава как оружие практиче- ски не применялась. Применялись больше сабли и мечи. Поэтому бу- лава в поздние времена уже была ни сколько оружием, сколько сим- волом. А оружием она была ещё до бронзы и железа. Когда мечи бы- ло делать не из чего.    БУЛАТ : БУ-ЛА-ТО: - быть плоское и длинное то. Синоним меча.   Позже заготовка меча из качественно стали.    БУЛКА : БУ-ЛО-КА — быть палка. Хлеб в виде палки.   БУЛЫГА : БУ-ЛЫ-ГА — булы по которым двигаться. Округлые   камни, укладываемые на дорогу.   БУНТ : БУ-НА-ТЫ — быть на ты. Противостояние, восстание.   Почти полное семантическое соответствии знаменитым словам князя  Святослава: "Иду на вы".   БУРИТЬ : БУ-РИ-ИТЬ — быть рыть делать. Отсюда БУР, БУРАВ.   БУРЯК : БУР-ЯК — как бур. В древности буряк имел форму кону-  са, похожего на сверло — бур.     БУРАН : БУ-РА-НА — быть    ра на. Этимология сложная. Может   быть несколько толкований. БУР-АН — от слова бур он, бурить, вих- ри и завихрения. Производное от слова БУРЯ. Однако более близкое  по смыслу слово РАТИ. Как в этом слове Ра опора в бою, так и Ра  опора путнику во время бури со снегом. Страшное явление. Тут уж  скажешь: «да пребудет Ра на мне!». Трудно сказать, что тут истинно.  В данном случае всё кореллирует, а значит и правильно.    БУРДА : БУ-РА-ДА — быть Солнце (тепло) да. Брожение (зерна в   воде) на Солнце.    БУРЛАК : (БУ-(А)Р-ЛА-К - будет человек земля к. Люди на земле   (берегу) к которым верёвка.   БУРНЫЙ : см. БУРЯ.   БУРТ : БУ-РА-ТО — быть растения там. Место, куда складывали   собранные растения.    БУРУН : От слова БУР.     БУРУНДУК : БУРУН-ДУ-К —  бурун сделанный к. Этот зверёк   как сядет, так и сворачивает свой длинный хвост.   БУРЫЙ : Цвет бурого медведя. БЕР.   БУРЬЯН: БУ-РА-Я-НА. Быть растения я на (рвать). Растения ко-  торые нужно рвать. У земледельцев стало обозначать те растения, ко- торые на поле не нужны. Которые нужно рвать. И вообще бесполез- ная растительность в месте обитания человека.    БУРЯ : сокращённое от см. БУРАНА. По  смыслу почти тоже что и   БУРАН. Смысловое отличие привилось недавно. Буря без снега. Бу- ран со снегом.    БУСИНА : БУ-СИ-НА — быть синий (голубой светлый) на. Краси-  вое для того чтобы носить. Множественное - БУСЫ.   В древности были широко распространены бусы из бирюзы (си-  ние). Привозили их издалека - из Средней Азии. Стоили дорого. По- этому бусы были не только украшением, но и богатством, наряду с  украшением из монет, серебра и золота.   БУТУЗ : БУ-ТУ-З(С) быть толкать, колотить, бить с. Увалень, ко-  торый всех толкает и колотит.    БУТЫЛЬ : БУ-ТЫ-ЛО: быть ты вытянутое. Быть тыкать ло - ём-  кость с таким горлышком, куда втыкается ЛО - палка-пробка.     БУХАНКА : БУ-ХА-НА-КА   , БУ-ХА-НА. Быть бросать на. Хлебное   изделия большое по величине.    БУХАТЬ : БУ-ХА-ТИ — быть ударять делать.   БУШЕВАТЬ : БУ-ШЕ-В-АТЬ — быть двигаться туда сюда в де-  лать.    БУЯНИТЬ : БУ-Я-НА-ИТЬ быть я на делать. Тот, кто делает чтобы   быть над всеми.   БЫДЛО:  БЫ-ДО-ЛО - быть до палка. По-польски - скот. БЫК:   быть ко. Запрягали в соху и телегу.    БЫЛЬ : от было - БЫТЬ    БЫСТРЫЙ, БЫСТР : БЫ-С-ТЫРИТЬ - быть перемещатся.   БЫТЬ : БЫ-ТО — быть.   В    ВАГА: ВА-ГА — вода идти. Носить воду. Позже, в переносном   смысле, носить тяжести. Позже — понятие тяжести, веса и взвешива- ния.   ВАЛ : ВА-Л(О) — длинное выпуклое на воде. Волна - вал.   ВАРИТЬ : ВА-РА-(И)ТЬ -  вода Солнце (тепло-огонь) делать. Сле-  дить (сторожить) за процессом варки. Вообще сторожить. Варта, вар- туваты, варяги.    ВАРЯГИ : ВАРА-ГА — сторожить идти. Наёмная охрана (дружи-  на).    ВАТАГА : ВА-ТА-ГА — вода та идти. Поток. В переносном смыс-  ле поток вообще всего, в том числе и людей.    ВАРТА : см. ВАРИТЬ.   ВАЯТЬ : ВА-АТЬ — вода делать. Разводить глину водой и делать   что либо.   ВДОВА : В-ДО-ВА - в до воды. Та, кто запасается водой.   ВДОЛЬ : В-ДО-ЛА — в делать долгое. Двигаться по долгой сторо-  не — вдоль.   ВЕВЕРИЦА : ВЕ-ВЕ-РИ-СЕ - длинное, длинное  быстрое (резкое)   это. Длиннохвостое резвое животное, белка.   ВЕДА : ВЕ-ДА — долгое есть. Знание о великом и вечном.     ВЕДРО : ВЕ-ДО-   РО –  ве рёвка ( ве шать) до рога. Имеется в виду   КОРОМЫСЛО: КО-РО-МЫ-С-ЛО – к рогу отдельные (выступающие)   палка. Коромысло это палка, у которой на концах  РОГА. В целом инструкция: «Вешать за рога на  концах палки». Таким образом, ведро – ёмкость с  верёвкой, за которую можно ведро подвесить к ко- ромыслу. Ведро может быть и деревянным, и ко-  жаным, и металлическим. Аналогично западнославянское – ЦЕ-БО- РО: цебро, цеберка. Это ибо к рогу. При этом и ведро, и коромысло  составляют единый комплекс, изобретённый одновременно.   ВЕДЬМА : Ведающая мать.   ВЕЖА : ВЕ-ЖА - длинная жар, огонь. Сигнальная башня, на кото-  рой зажигался огонь.    ВЕЗДЕ : ВЕ-З-ДЕ — далеко с где.    ВЕЗТИ : ВЕ-З-ТИ — далеко с маленькое. То есть что-то нагружали   на телегу, когда нужно далеко везти.   ВЕК : ВЕ-К(А) — длина душа. То есть столько, сколько живёт ду-  ша в теле.   ВЕКИ, ВЕКО : ВЕ-КО — длинный к. То к (КО) чему прикреплены   длинные (ВЕ) ресницы.   ВЕКША : ВЕ-К-ША — длинное к туда сюда шастать. Белка, кото-  рая шастает по веткам.   ВЕЛИКИЙ : ВЕ-ЛИ-К — протяжённое лизать к. Вечный лизать.   Тот, кому вечно лижут. Или - великое лицо.    ВЕНЕТЫ : см. венец.   ВЕНЕЦ : см. венок.   ВЕНИК : см. венок.   ВЕНО : см. венок.   ВЕНОК : ВЕ-НО-К -  длинное вниз к. Нагибаться и мести. Позже   это стало ВЕНИК, а ВЕНИК из цветов стал ВЕНОК. Позже, чтобы не  носить в руках, скручивали и надевали на голову. Украшение из доро- гих материалов в виде венка — ВЕНЕЦ. Как венком, так и венцом ук- рашали героев. Геройское племя — ВЕНЕТЫ, Венты, Венды, Ванды,  Вандалы. Изначально Ваны, Венеты, Енеты. ВА-НА - на водах. Вос- точные славяне в лесной зоне в основном жили по рекам севернее Ру- сов.     ВЕПРЬ : ВЕ-   П(Е)-Р(Е)-ТЬ — долгий пена резать делать. Клыками   резать.   ВЕРА : ВЕ-РА — вечный бог РА. ВЕ-РА — вечный (великий) бог   РА, бог земледельцев. ЯГ-ВЕ великий баран - бог пастухов семитов. К  сожалению нынешние потомки Ариев предали бога Ра и стали покло- нятся богу ЯГу-Барану.    ВЕРБА : ВЕ-Р(А)-БА: длинные растение большое. Длинные веточ-  ки на большом дереве.   ВЕРБЛЮД : ВЕЛЬБЛОУДЪ, ВЕЛЬБЛЯДИЦА (Остромирово   Евангелие). БЛЯДИЦА – блуждающая. Отсюда – великая блуждаю- щая, то есть – животное совершающее большие переходы.   ВЕРВЬ : ВЕ-Р(А)-В: длинные растения в. Сплетённые растения,   верёвка.   ВЕРЕСК : ВЕ-РЕ-С — длинное резать с. Длинные ветки с цветами   и листиками как бы порезанными.   ВЕРЕТЕНО : От слова ВЕРТЕТЬ.   ВЕРЕЩАТЬ : ВЕ-РЕ-С-ЦЕ-АТЬ - великий резать с этим делать.   Издавать звуки, от которых в ушах режет.    ВЕРЗИЛА . ВЕР-З-АТЬ — поворачивать с трудом. Отсюда ОТ-  ВЕРЗАТЬ. Верзила, тот кто поворачивает что либо тяжёлое.   ВЕРИГА : ВЕ-РИ-ГА длинное бросать, рыть идти. Носить на себе   нечто длинное, что врезается - чаще цепи с тяжестями. Способ само- истязания для укрощения плоти.   ВЕРНО : То, чему можно верить. См. ВЕРА.   ВЕРСТА : Вертеть с там. Поворачивать в конце поля при вспашке.   Одна ходка по полю. Единица расстояния.   ВЕРТЕТЬ : ВЕ-РИ-ТО-ЕТЬ — длинно-неровный то делать. Перво-  начально изменять направление движения. ВЕР — первослово, озна- чающее вертеть.   ВЕРТЕЛ : Вертеть тело.   ВЕРХ : ВЕР-Х(О) — поворачивать к верхней части.    ВЕРША : Рыболовная снасть, сплетённая из веток. ВЕ-РА-ША —   длинные растения спутанные (сшитые).   ВЕРШИНА : см. ВЕРХ   ВЕСЕЛО:  ВЕ-СЕ-ЛО — длинный это язык. Язык показывать для   смеха.     ВЕСИТЬ : Подве   шивать для измерения веса к весам - коромыслу, к   которому с одной стороны подвешивалась гиря, а с другой измеряе- мое. Так и говорили: ВЕШАЙ>ВЗВЕШИВАТЬ>ВЕСИТЬ>ВЕС.   ВЕСЛО:  ВЕ-С-ЛО — длинное с лопатообразным.    ВЕСНА : ВЕ-(О)С-НА — длинное острое на. Почки на ветках.    ВЕСТИ : ВЕ-С-ТИ — долгое с маленьким. Аналогично ВЕЗТИ, но   без транспорта. Процесс ВЕЗТИ и ВЕСТИ сам по себе длительный.  При этом ведомое, или везомое имеет подчинённое положение — ма- лое.   ВЕСТЬ : ВЕ-С-ТА — долгое с там. Долго издалека. Не скоро весть   доходит.   ВЕТКА : ВЕ-ТА(-КА) — длинное та.   ВЕТЕР : ВЕ-ТО-РЕ — долго то резкий. См. ТЕРЕТЬ.   ВЕХА : ВЕ-ХА — ветка воткнутая в землю (с трудом - ХА)   ВЕЧЕР : ВЕ-Ч(Ц)Е-Р(А): долгое это Солнце. Процесс ухода Солн-  ца.   ВЕЧНО : долгое это оно.    ВЕШАТЬ : ВЕ-ША-АТЬ - верёвка шататься делать.   ВЕЩАТЬ : см. ВЕСТЬ.   ВЕЩЬ : производный от ВЕСТЬ. То есть то о чём сообщено.   ВЕЩИЙ : см. ВЕСТЬ.   ВЗЯТЬ : В-ЗА-АТЬ — внутрь за сделать.   ВИД : см. ВИДЕТЬ.   ВИКА : ВИ-КА — виться. Горошек посевной, кормовой  - с вью-  щимися стебельками.    ВИЛА : вьющееся лопатообразное. Похоже на лопату, но лопата   развивается на отдельные штыри. В переносном смысле дух в виде  женщины с торчащими волосами.   ВИЛОК : вьющееся лопатообразное к. Кочан капусты со свивши-  мися листьями.   ВИЛЫ : см. ВИЛА.   ВИНА : ВИ-НА -  свитое, спутанное на. Человек попал в сложное   положение.   ВИНО : ВИ-НО — вить вниз. Вьющееся растение. Висеть вниз   (гроздья). Виться вниз от опьянения. Вить ногами (выжимая сок). Ку- ча ассоциаций.     ВИНТ : ВИ-Н(А)-Т   (О) — свитый.   ВИСЕТЬ : ВИ-С-ЕТЬ — вить с делать. Обвивать (ветку).   ВИСОК : ВИ-СО-К — висеть к. Там, где свисают волосы.   ВИТАТЬ : ВИ-ТА-(А)ТЬ — виться там делать.   ВИТЬ : ВИ-(А)ТЬ — вить делать.   ВИТЯЗЬ : тот кто вытягивает, преодолевает. От слова ТЯНУТЬ.   ВИХЛЯТЬ : ВИ-Х(А)-Л(Я)-ЯТЬ— вить сильно болтаться делать.   ВИХОРЬ : ВИ-ХО-РА — завивать верхушки растений.    ВИШНЯ: ВИС-НА: висеть на. Ягоды попарно висят.  ВКУС : В-КУ-С — внутрь собрать с. Процесс засовывания в рот   порции поедаемого. Иносказательно — ощущения при этом.   ВЛАГА : В(А)-ЛА-ГА — вода участок земли идти. Вода, проник-  шая в землю.   ВЛАДЕТЬ : В(О)-ЛА-Д(А)-ЕТЬ — в участок земли дать делать.   Обрабатывать свой участок земли.   ВЛАСТЬ : см.ВЛАДЕТЬ.   ВЛЕЧЬ : ВОЛОЧЬ, ВО-ЛО-ЦЕ — в ложе это.   ВЛИЯТЬ : В-ЛИ-АТЬ — в податливое делать.    ВНЕ : В-НЕ — внутри нет.   ВНУК : В-НУ-КА — внутри маленькое.    ВНУТРИ : В-НУ-ТЫРЬ — внутрь принести.   ВНУШАТЬ : В-НУ-ША-(А)ТЬ -  внутри шатание делать.   ВНЯТЬ : В-Н(У)-ЯТЬ — поместить внутрь (себя).   ВОБЛА : ВО-Б(А)-ЛА — вот большая плоская и широкая. Плоская   и широкая как ладонь.   ВОДА : ВА-ДА — вода есть.   ВОЗ : от ВЕЗТИ.   ВОЗДУХ : ВО-З-ДУ-ХА — в с делать ха(выдох). То, что выходит   изо рта при выходе. Воздыхать. Дышать.   ВОЗЛЕ : ВО-З-ЛЕ — в з ле(жать).    ВОЗНЯ : - от слова ВЕЗТИ.   ВОИН : - войти в. Войти в состав группы, отряда. Позже в отряд,   который идёт на войну.   ВОЙНА : - воины на(войну).   ВОЙТИ : ВО-ИТЬ — в сделать.   ВОКРУГ : ВО-КРУГ -  раньше О-КРУГ. Около круга. См. КРУГ.     ВОЛ : тот    кто волочит (соху или телегу). Изначально ВО-ЛО, то   есть в палку. Приручая тура около восьми тысяч лет назад к нему  прикрепляли палки. Так получалась волокуша.   ВОЛДЫРЬ : ВО-ЛО-ДРАТЬ. В ладонь(ЛО) драть. Дыра на руке.   См. ДРАТЬ.   ВОЛК : ВОЛ-К — вол к. (Зверь) тот кто идёт в волу.   ВОЛНА : ВОЛ-НА — волочить на (воде). Если что-то волочить по   воде, образуется волна. Возможно ВО-Л(О)-НА - где ЛО - удлинённое  углубление в воде.   ВОЛОК : От ВОЛОЧЬ.   ВОЛОС : ВОЛ-ОС — вол острое. То, что острое не волу. Ворс.   ВОЛОСТЬ : от ВЛАДЕТЬ. ВОЛОДЕТЬ-С-ТО.   ВОЛОЧЬ : ВО-ЛО-ЦЕ — работа ВОЛА.   ВОЛХВ : От ВОЛХОВАТЬ. ВОЛ-ХО-В-АТЬ — вол верх в делать.   Надев на верх что-то от вола (маску вола, шкуру вола) делать дейст- вие.   ВОЛШБА : Большое волхование.   ВОЛЫНКА : ВОЛЫНА -  шкура вола на. Музыкальный инстру-  мент из шкуры вола. Позже из какой либо шкуры.    ВОЛЯ : ВО-ЛЯ - в  свобода, бол   таться.     ВОН : В-ОН — выйти    в он (показывая на дверь).   ВОНЗАТЬ : В-ОН -З-АТЬ — в он (указательное местоимение) с   (этим) делать.    ВОНЯТЬ : В-ОН-ЯТЬ -  в он (нос) иметь.   ВОПЛЬ : ВО-П(О)-ЛЯ — в после б ыстрое движ   ение, свобода, бол-  таться. Крик, когда человек падает с ветки.     ВОПРОС : ВО-ПО-РО-С    — в после угроза с. Допрос с пристрасти-  ем.   ВОР : от ВО-РО-В-АТЬ — в страх в делать. Делать страшные дела.   ВОРКОТАТЬ : звукоподражательное.   ВОРОБЕЙ : ВОР(А)-БЕЙ – вора бей. Ворует зерно на току.   ВОРОГ : ВОР(о)-Г(А) - вор идти. Приближающийся вор. ВОРОГ,   ВРАГ.   ВОРОН : ВОР-ОН – ворует всё подряд.   ВОРОТ : см. ВЕРТЕТЬ. Замена Е на О   ВОРОТА : ВОР-ОТ — от воров. А также от слова ВЕРТЕТЬ.     ВОРОХ : см. ВЕ   РТЕТЬ. ВОР(О)ХО — накрученная, наверченная   наверху. Накрученных холм чего ни будь.   ВОРС : ВОР-(О)С — наверченное острое.     ВОРЧАТЬ : ВОР-ЦЕ-АТЬ — вертеть це делать. Ворочать языком.   ВОСК : В-ОС-К — в оса к. То, что в гнёздах ос. В древнейшие вре-  мена ос от пчёл ещё не отделяли.   ВОСКРЕСАТЬ : ВО-С-КРЕС-АТЬ — см. КРЕСАЛО. Воскресать,   значит зажигать, возрождать огонь. В переносном смысле — жизнь.   ВОСПРЕТИТЬ : ВОС-ПРЕТИТЬ, ПЕ-РЕ-ТИТЬ, ПЕ-РЕ-ЧИТЬ,   ПЕРЕТЬ, ПЕРО. Семасологический ряд приходит к перу, как к сред- ству, с помощью которого перемещаются птицы.    ВОСТОК : В-ОС-ТО-К(ак) — в побег злака то к. Как побег пшени-  цы выходит из земли и поднимается вверх, так Ра появляется из-за о- круга и поднимается всё выше. Отсюда ВОССТАТЬ, СТАТЬ.   ВОСТОРГ : В-ОС-ТО-Р(А)-Г(А) — в острое то Ра идёт. Чувство   радости, когда Ра-Солнце поднимается над горизонтом.   ВОТЧИНА : В-ОТЧИНА — в том, что от отца.   ВОШЬ : ВО-ША: во шевелиться. Можно обнаружить, видя как она   шевелится, бегает в волосах.   ВПЛОТЬ : в плоть. См. ПЛОТЬ.    ВПРОК : В-П(О)-РОК — в по будущей жизни. На будущую жизнь.   ВРАГ : см. ВОРОГ.   ВРАТЬ : вертеть, переворачивать, говорить не правду. Или гово-  рить непонятное.   ВРАЧ : первоначально — «заговаривающий, волшебник». См.   ВРАТЬ. Или ВО-РА-ЦЕ - во растение это. Лечить травами.    ВРЕД : В-РЕ-Д(А) - в резать есть. Резать, наносить ущерб.   ВРЕМЯ : ВРЕ-МЯ — вертеть мягкое. Под мягким подразумевалось   то, что быстро меняется. Облака, вода и т. д. Над горами время не  властно.   ВСЕ : В-СЕ — в это.   ВСТРЕЧА : Раньше -  СРЕЧА, СРЕТЕНИЕ. С-РЕ-ЦЕ — с говорить.   То есть сойтись для того, чтобы говорить.   ВСТРЯТЬ : В-С-ТЫРИТЬ — принести в. Втереть.   ВСЮДУ : От В(о)-СЕ-ДЕ — в это где.    ВСЯКИЙ : ВСЯК, В-СЕ-Я-К — в это я к. То есть, в это каждый Я.     ВТУНЕ : В-ТУ-НЕ —    в том нет. В переносном смысле — пока нет,   но может быть.   ВТЫК : В-ТЫК — см. ТЫКАТЬ, ТЫК.   ВЫГОДА : ВЫ-ГО-ДА. вы(изнутри наружу) подниматься есть.   Рост, доход, дивиденды.   ВЫДРА : ВЫ-ДО-РА. Обычно этимологи связывают это слово с   водой, полагая, что выдра — водяная змея (гидра). Однако если и  можно тут прийти от ВЫД к ВОД, или ВАД, то непонятно, что есть - РА. У нас же получается: вы(изнутри наружу) до Ра. То есть это жи- вотное выныривает из под воды на свет Божий.     ВЫМЯ : ВЫ-МЯ — вы (изнутри наружу) мягкое. Мягкое — собст-  венно вымя. Изнутри наружу течёт молоко.   ВЫСОТА : ВЫ-СО-ТА. Более осмысленно: ВЫ-ОС-ТА -   вы(изнутри наружу) острый (стебель) тот. То есть, насколько вырос  стебель злака.    ВЫТЬ : ВЫ-(И)ТЬ - вы(изнутри наружу) делать.    ВЬЮГА : В(И)-У-ГА: вить, завивать у движение. Веять, завивать,   двигаясь у земли.    ВЬЮН : вить он.   ВЬЮРОК : вить, завивать, шуметь маленький. Подвижная птица.   ВЯЗ : от слова ВЯЗАТЬ - получено под влиянием глагола вязать,   поскольку древесина крепкая, твёрдая, упругая, вязкая, трудно колет- ся, хорошо поддаётся обработке. Луб используется на кровлю, короба  и покрышку саней. Кора — на дубление (вяжет кожу) и получение  красок.   ВЯЗАТЬ : ВЯ-З-АТЬ — скомканный с делать.   ВЯЗКИЙ : ВЯ-З-... - Вязкий, мягкий с.   ВЯКАТЬ : ВЯ-К-АТЬ: спутанный к делать. Спутанный, вязкий,   бессмысленный разговор.   ВЯЛИТЬ : ВЯ-ЛИ-ИТЬ — мягкая поверхность делать.   ВЯНУТЬ : ВЯ-НУ-ТЬ, ВЯ-НО-ТЬ — мягкий вниз делать. Листья   вянут — размягчаются и обвисают.   Г     ГАГАРА : ГА-ГА-Р   А — двигаться двигаться ра. Фасмер и другие   полагают, что это звукоподражательное слов. Не исключено. Но нет  причины отказаться, что это: лететь к Солнцу. Но если это слово зву- коподражательное, оно и стало означать: движение.   ГАД : ГА-Д(А) — двигаться да. Движущийся.   ГАДАТЬ : ГА-ДА-АТЬ — движение делать. Выбирать жребий при   гадании.    ГАДОСТЬ : ГАД-ОС-ТО — гад острое то. Ядовитое жало змеи.   ГАДЮКА: ГАД-(ю)-КА -  гад маленький. Небольшая змея.  ГАК : ГА-К — двигаться к. Прицеплять.   ГАЛДЕТЬ:  от. ГАЛКА.   ГАЛКА : ГА-Л(А)-КА, ГА-ЛА — двигаться участок земли. Бегает   по полю.   ГАЛОП : ГА-ЛО-П(О) — двигаться ло (лошадь) по.   ГАЛОШИ : ГА-ЛО-ША — идти лопатообразное двигаться туда-  сюда.   ГАЛЬКА : ГА-ЛИ-КА — идти поверхность маленькое. Маленький   камень с гладкой поверхностью.   ГАСИТЬ : ГА-С-ИТЬ — идти с делать. Идти с чем ни будь чтобы   справиться с огнём.   ГАТЬ : ГА-(А)ТЬ — Движение делать. «Сделать» (прекратить)   движение [реки].    ГВОЗДЬ : Г(А)-ВО-З(А)-Д(А) — двигать во за есть. То, что двигать   внутрь насквозь (за) есть.   ГЕТМАН : человек Гетов.   ГИБЕЛЬ : от ПОГИБАТЬ, (ПО)-ГИ-Б(О)-АТЬ — гибель потому   что делать.    ГИЕНА : ГИ-Е-НА - гибель есть на.   ГИКАТЬ : ГИ-К-АТЬ — гибель к делать. Призывать к гибели, к   смерти. В ПВЛ киевляне именно  гикнули , кода подрубили сени, пы-  таясь убить христиан варяга и его сына.   ГИРЛО : ГИ-Р(О)-ЛО — гибель опасность лопатооблазное. Смер-  тельно опасное место реки.   ГИРЯ : ГИ-РЯ — гибель мелко разбросанный. Тяжесть, которую   разбивают на мелкие кусочки. В позднее время стала приспособлени- ем для измерения веса.     ГИТАРА : ГИТА-РА    — песня богу. ГИ-ТА — гибель та. Причита-  ния и завывания на похоронах. В последующем ставшими песней на  похоронах, а позже и вообще песней. Интересный ряд: ДОМРА: ДО- М(А)-РА – обращение к Маре. БАНДУРА: БА-Н(А)-ДУ-РА – боль- шой на делать Ра. Большой инструмент для сопровождения молитв к  Ра. КИФАРА: греческое произношение слова ЦИТАРА (цитра) :  Ц(Е)-ТА-РА – опять Ра. . ЛИРА: ЛИ-РА – лизать, целовать Ра. В  древние времена музыка имела прежде всего религиозное предназна- чение.   ГИЧКА : ГИ-ЦЕ-КА — гибель це. Смертоубийственный тарантас.   ГЛАГОЛ : Г(А)-ЛА-ГО-Л(А) — двигаться участок двигаться вверх   участок. Вообще двигаться туда-сюда. Синоним действия.   ГЛАДЬ : Г(А)-ЛА-ДА — идти (двигаться) легко (ладно, ладить,   ЛА-ДА (податливое да)).   ГЛАЗ : Г(А)-ЛА-ЗА — идти ладное, приятное (Архетип плоского,   растянутого, текучего, податливого. Чаще вызывающего положитель- ные эмоции. Надо понимать: внешняя, по отношению к человека сре- да. Мир.) за. Видеть — хорошо.   ГЛИНА : Г(А)-ЛИ-НА — идти мягкое слизкое на. Когда идёшь по   глине, можно увязнуть и поскользнуться.    ГЛОТАТЬ, ГЛОТКА, ГЛОТОК : Г(А)-ЛО-ТА — двигаться лоток.   Углубление, в которое двигается [пища].   ГЛОХНУТЬ : см. ГЛУХОЙ.   ГЛУБОКИЙ, ГЛУБИНА : Г(А)-ЛУ-БО - идти вогнутое потому   что.   ГЛУПЫЙ : Г(А)-ЛУ-ПЫ-Е — идти выпуклый взрыв есть. Надутый   как воздушный шарик, в котором пустота. Идти с вылупленными гла- зами.   ГЛУХОЙ : Г(А)-Л(Е)-УХО-Е. Ставший слабым на УХО.   ГЛЫБА : Г(А)-ЛЫ-БА — идти гладкая, блестящая поверхность   большая.   ГЛЯДЕТЬ : Г(А)-ЛЯ-ДА — идти быстрое движение, свобода, бол-  таться да. То есть свободно двигать глазами.   ГНАТЬ : Г(А)-НА-АТЬ — двигать на делать. Заставлять двигаться.   ГНЕВ : Г(А)-НЕ-В -  идти не внутрь. То есть, не пускай гнев в себя.   ГНЕЗДО : Г(А)-НЕ-З-ДО — идти не с до. Не добраться.     ГНЁТ : от ГНУТЬ   .   ГНИДА : Г(А)-НИ-ДА — двигаться нет да. То, что не двигается.   Закреплено на волосинке.   ГНИТЬ : Г(А)-НИ-ИТЬ — не двигаться делать. Убивать. В пере-  носном смысле - разлагаться.   ГНОЙ : от ГНИТЬ.   ГНУС : Г(А)-Н(А)-(О)С — двигаться на теле с острым. Комары и   прочее. В переносном смысле - гадость   ГНУТЬ : Г(А)-НУ-АТЬ — двигать внутрь делать.   ГНУШАТЬСЯ : См.ГНУС.   ГОВЕТЬ : ГОВ-ЕТЬ - говядина есть.   ГОВНО : ГОВ-НО— То, что от ГОВ, коровы. То что падает вниз   (НО) от коровы (ГОВ).   ГОВОРИТЬ : ГО(А)-ВО-Р(О)-ИТЬ — поднимать (двигать) в шум   делать. Двигать язык, чтобы производить звуки. ГО(А)-ВО-Р(Е,О)- ИТЬ — подниматься чтобы речь делать. Подниматься во угроза де- лать - начальник встаёт грозить подчинённым.   ГОВЯДИНА, ГОВЯДА : от слова ГОВ(А) — корова. ГО-ВА —   идти, подниматься вода. Кроме того ВА со временем стало значить не  только воду, но и траву, по которой от ветра ходят волны. См. ГО- ЛОВА. То есть, поднимать (есть) траву.   ГОГОЛЬ : ГО-ГО-ЛО — вверх, вверх тушка. Говорят, что звуко-  подражательное. А может звуки, которые издаёт гоголь и стали ис- точником слова -ГО: движение вверх.   ГОД : ГО-Д(О) — движение Солнца вверх. Период от одного тако-  го движения, к другому.   ГОДНЫЙ: ГО-Д(О)-НА: подниматься до рта (на). То, что можно   есть.   ГОЛЕНЬ :  ГО-ЛЕ-Н(Е) - вверх сгибать не. То, что вверх не сгиба-  ется (в положении лёжа на спине).   ГОЛОД : ГО-ЛО(А)-ДО — подниматься и идти на участок земли   до. То есть, идти добывать еду. Или поднимать до ЛО (гЛОтка, гор- ЛО).   ГОЛОВА : ГО-ЛО-ВА — вверх лопатообразное с травой. Лопатоб-  разный вырост на верху тела с волосами.   ГОЛОС:  ГО-ЛО-С: вверх гор(ло) с. Выделять звуки через горло.     ГОЛУБЬ : ГО-ЛУ-Б: вверх    изогнутое бо. Характерный изгиб шеи.   ГОЛЫЙ, ГОЛАЯ, ГОЛ, ГОЛЫШОМ : ГО-ЛЫ-(Я) — подымать   гладкая, блестящая поверхность я. Поднимать снимая одежду с тела.  ГОЛЫШ, ГОЛЬ, ГОЛЬЦИ, ГОЛЯДЬ.   ГОНГ : ГО-Н(А,О)-Г(А) — поднимать на идти. Поднимать в поход.   ГОНОР:  ГО-НО-Р(А) — поднимать вниз ра. Человек в своих гла-  зах поднимается, но опускает в себе бога.   ГОНЧАР : ГО-Н(А)-(ЦЕ)-АР — поднимать на это человек.  Перво-  начально, тот, кто поднимает землю на изготовление изделий.   ГОНЯТЬ : ГО-НА-АТЬ — поднимать на делать. Поднимать и гнать   пасомых животных.   ГОРА : ГО-РА — подниматься солнце. В переносном смысле, под-  ниматься вверх. Далее — гора, по которой нужно подниматься вверх.  В том числе, и мировая гора МЕРУ: МЕ-РУ - текучий, медленный,  оставляющий след рушить. Имелся в виду ледник. Край двухкило- метровой толщи льда таял на Солнце и рушился. Вершина ледника  скрывалась туманом и облаками. Всё это воспринималось как гора до  неба, куда доступа смертному нет.   ГОРБ, ГОРБЫЛЬ : ГО-Р(А)-Б(А) — подниматься растение боль-  шое. Кореллируется с ГОРА. Горбыль — крайние доски при распиле  на доски бревна.    ГОРДЫЙ: ГО-РА-ДО-Я — пониматься бог до я. Человек, который   сравнивает себя с богом.   ГОРЕ : ГО-РЕ — подниматься резкое. Душу режет.   ГОРЛО : ГО-Р(О)-ЛО — подниматься звук ложе. Ложе во рту, из   которого выходит звук.   ГОРН : ГО-Р(А)-Н(А) — В данном случае: ГОР-Н(А). То есть, го-  реть на. Место огня.   ГОРНИЦА : От слова ГОРА. То есть — наверху. В верхней части   дома.   ГОРОД : ГО-РО-Д(А) — поднимать шум да. Слово претерпело   массу изменений. Первоначально это относилось ни сколько к посе- лению, сколько к ОГОРАЖИВАНИЮ участка земли в разных целях.  Поэтому более древнее слово — ГО-РА. То есть, поднимать растения.  Устанавливать вертикально жерди. Хотя, как ни странно, для совре-     менных го   родов праностратическое объяснение вполне уместно. Со-  временный город действительно крайне суетливое и шумное место.   ГОРОХ : ГО-РО-Х(А) — поднимать шум работать (бить). Шумный   способ обмолачивания гороха.   ГОРСТЬ : ГОР(А)-С-ИТЬ — горка чего либо в ладони.    ГОРТАНЬ : от ГОРЛО.   ГОРЬКИЙ : кореллируется с ГОРЯЧИЙ.   ГОРЯЧИЙ, ГОРЯЧО : ГО-РЯ-ЦЕ — подниматься  рябь это. Заки-  пает вода.   ГОСПОДЬ : ГО-С-ПО-Д(А) — подниматься с по да. Смысл: тот,   кто поднимается высоко, но и о нас, грешных, не забывает.   ГОСТЬ : ГО-С-Т(О)Ь  - пришедший, поднявшийся (на порог).   ГОСУДАРЬ : ГО-СУД-АРЬ — человек, который осуществляет   высший суд.    ГОТОВ : ГО-ТО-В поднимать то в. Подняться, чтобы выступить в   поход.   ГРАБ : Г(О)-РА-БА — подниматься растение большое. Высокое,   большое растение. Или: листья обработаны граблями (характерный  рисунок листьев).   ГРАБИТЬ:  Обрабатывать граблями. Иносказательно — насильно   выгребать всё из карманов или помещения.   ГРАБЛИ : ГРАБ-ЛИ — очищенные и отшлифованные веточки гра-  ба, которые вставляли в перекладину граблей. ГРЕБУ, ГРЕСТИ,  ГРЕБЛЯ.   ГРАД : Г(А)-РА-Д(О) — идёт Ра до. Градины, как правило, шарики   подобные Солнцу и падают с неба. То есть Ра-Солнце идёт на землю в  виде градинок.    ГРАМОТА, ГРАМАТИКА : Г(А)-РА-М(А)-ТО — идти до Ра мать   то. РАМА — Ра-мать. Мать рождает Ра на линии горизонта. То есть  РАМА — это горизонт и всё, что он охватывает. То есть,  ГРАМОТА :   то, что позволяет познать весь мир до горизонта. Бог Рама — тот, кто  владеет видимым миром до горизонта.   ГРАНИТЬ : РА-НА — сок (кровь) на растении (теле). Ранить —   наносить повреждения на коре (коже). Переносно — наносить черты,  резы и сколы на всём. В том числе и на камне: ГА-ранить. Идти РА- НИТЬ. Производные: ГРАНУЛА, ГРАНЬ, ГРАНИЦА.     ГРАЧ : Г(А)-РА-ЦЕ    — идёт Ра это. Грачи прилетели. За ними вес-  на. Кроме того, любит ходить за пахарями на поле и клевать что ни  попадя.  Можно сказать, что идёт за зерном это.   ГРАЯТЬ : Грачи делают.   ГРЕЗИТЬ, ГРЕЗЫ . Г(О)-РЕ-З — высоко речь с. Сверху кто-то го-  ворит.    ГРЕТЬ : от ГОРЕТЬ.   ГРЕХ : Г(О)-РЕ-Х(А) — вверх резкое (неприятное) делать. Делать   дела, которые сверху (от Бога) оцениваются отрицательно.   ГРИБ : Г(А)-РИ-Б(А) - ходить (искать) редкое большое.  Может и   Г(И)-РИ-Б(О) – гибель резкое ибо. То есть быстрая смерть. Этот вари- ант подтверждается тем, что многие грибы ядовитые, вплоть до смер- тельно опасных. Поэтому их долго не собирали. Грибы имеют назва- ния недавние и легко объясняются:   белый, подосиновик, подберёзо-  вик, мухомор …   ГРИВА : Г(О)-РИ-ВА — наверху неровный как трава.   ГРИВНА : на гриве. То, что вешали на шею, захватывая и волосы   (гриву).   ГРОБ : Г(И)-РО-Б(А) — гибель страшный большой.   ГРОЗА : Г(А)-РО-ЗА — идти страшный за. То, что несёт страх.   ГРОЗДЬ : От слова ГРАД. Много градинок, ягод и прочего вместе.    ГРОМ : Г(А)-РО-МА — идти страх мать. Мать страха. Производ-  ные:  громада, громить, громкий, громоздкий   ГРОХОТ : Г(А)-РО-ХА-ОТ — идти шум делать от. От того, что   кто-то шумит.   ГРУБЫЙ, ГРУБ : Г(А)-РУ-БО -  идти разрушать потому что. Раз-  рушительный.   ГРУДА : Г(А)-РУ-ДА — идти рушит да. Нечто разрушенное. Поз-  же просто куча.   ГРУДЬ : от ГРУДА.   ГРУЗ : груда с.    ГРУЗДЬ:  ГРУЗ-Д(О)-Я — собирать грибы.   ГРУНТ : Г(А)-РУ-Н(А)-Т(О) — идти рушить на то. Копанная зем-  ля.   ГРУППА : Г(А)-РУ-ПО-ПА — идти рушенные по вместе. То есть   из отдельных людей собранные вместе.     ГРУСТЬ : Г(А)-   РУ-С-ТО — идти рушить с  то. Чувствовать себя   разрушенным.   ГРУША : Г(О)-РУ-ША — верх рушить шатать. Шатать дерево   чтобы груши попадали.   ГРЫЖА: Г(А)-РЫ-ЖА — идти рыть раздражать. Выхождение ор-  ганов из полости, занимаемой ими в норме, через отверстие.    ГРЫЗТЬ :  Г(А)-РЫ-З-(И)ТЬ -  идти рыть.    ГРЯЗЬ : Г(А)- РЯ-З-Я — идти состоящий из мелких элементов  с.   Смесь разных мелких элементов.   ГУБА : ГУ-БА - выпуклость большая.   ГУБИТЬ : ГУ-БИ-(И)ТЬ – густо бить делать.   ГУД : ГУ-Д(А) - низкий звук    да.   ГУЖ :    ГУ-Ж(А) — выпуклость жать. Часть конной сбруи. Выпук-  лая кожаная петля для крепления к оглобле. Гужевой.   ГУЗНО : ГУ-З(А)-(О)НО — выпуклость с. Выпуклость сзади.   ГУЛ : ГУ-Л(А) Низкий звук, распространяющийся по земле.   ГУЛЯТЬ : ГУЛ-АТЬ — гул делать.   ГУМНО : ГУ-М(А)-(О)НО — выпуклость место оно. Возвышенное   место для обработки урожая. Чтобы вода стекала во время дождя.   ГУРТ :  ГУ-Р(О)-Т(О) — гудеть, рокотать то. Шум от согнанных в   гурт животных.   ГУРЬБА : ГУ-Р(О)-БА — гудеть, рокотать большой. Большая   шумная толпа.   ГУСЛИ : ГУ-С-ЛИ — гудеть (звучать) с гладкая поверх-  ность(корпус резонатор - гладкий и блестящий).    ГУСТОЙ : ГУ-С-ТО — густой с то.    ГУСЬ : ГУ-С -  гудящий. Птица, которая гудит.   ГУТАРИТЬ : ГУ-Т(А)-АР-ИТЬ — шуметь там люди делать.    Д    ДАВАТЬ : ДА-В-АТЬ – да в делать. Есть в (руку) делать. Класть   что либо в руку.   ДАВИТЬ : ДА-В-ИТЬ – есть в делать. Делать в (внутрь), запихи-  вать.     ДАВНО : ДА-В-НО – да в низ   . То, что ушло, ушло в низ. Ведь всё,   и человек, и дерево, и трава падает вниз, когда проходит время.   ДАЛЬ, ДАЛЕКО:  Ранее ДАЛЕЧЕ. ДА-ЛЕ-ЦЕ - есть слабый это.   Так далеко, что слабо дойти.    ДАМБА : ДА-М(О)-БА – есть мокрое большое. Большое сооруже-  ние, чтобы было мокро.   ДАНЬ : от ДАТЬ, ДАВАТЬ.   ДАР, ДАРИТЬ : ДА-Р(А) – есть Ра. Это зерно, Солнце, Бог.    ДВЕРЬ : ДО-ВЕР – до вертеть. То, что поворачивают.    ДВИГАТЬ : Д(О)-ВИ-ГА-(А)ТЬ – до вить идти делать. Перемещать   в неопределённом направлении.   ДВОР : Д(О)-ВОР(ота) – участок земли до ворот (ВОР-ОТ – от во-  ров).   ДЕВА : ДЕ-ВА – где (длинные) волосы.   ДЕВАТЬ : ДЕ-В(О)-АТЬ – где в (внутрь) делать. Спрятать внутри.   Унести в дом.   ДЕВЕРЬ : де долгий ЕР. Дальнее семя. Не ближайший родственик.   ДЕДА : ДЕД: ДЕ-ДА – где да (давать). Добрый дед не наказывает, а   даёт подарки.   ДЕЛАТЬ : ДЕ-ЛА-АТЬ – где ла(нка) делать. Работать в поле. ДЕ-  ЛО.   ДЕЛИТЬ : ДЕ-ЛИ-(И)ТЬ – где разделение по поверхности делать.   Разделять на части что-либо.   ДЕМОН : ДЕ-МО-НА – где мокро он. Страшное существо из боло-  та.   ДЕНЬ : ДЕ-НА – где на. Где Солнце на небе. Ночь - (НО-ЦЕ) внизу   это, Солнце под землёй.   ДЕНЬГА : ДЕ-Н(А)-ГА - где на идёт. На движимом имуществе   (скот) в древности ставили клеймо - ТА НА ГА - то на движущемся.  Поскольку скот был и единицей оценки богатства и средством обме- на, то слово ТАНГА, а далее ДЕНЬГА стало значить нечто для обмена  а далее и стало деньгами.   ДЕРЕВНЯ: ДЕРЕВ(О)-НА – среди деревьев. Поселение в лесу.  ДЕРЕВО : ДЕ-РЕ-ВО – где резать во. Где нужно войти, чтобы ре-  зать (ветки для шалаша).     ДЕРЖАТЬ : ДЕ-   Р(А)-Ж(А)-АТЬ – где растение жать. Для того   чтобы жать (срезать) растение, нужно его другой рукой держать.   ДЕРЗИТЬ, ДЕРЗАТЬ : ДЕ-РЕ-З-АТЬ – де резать. Делать резко.   ДЕРЬМО : от ДРАТЬ.   ДЕСНА : ДЕ-С-НА – где с на. То, что держит (зуб).   ДЕСНИЦА : ДЕ-С-Н(ица) – позднее слово с окончание –ица (гор-  ница граница … ). В этом смысле аналогично ДЕСНА – То, что дер- жит (копьё, меч, серп, молот …)    ДЕТАЛЬ : ДЕ-ТА-ЛО – где то ЛО. Где тот (заготовка, ломоть, об-  ломок)    ДЕТИ : ДЕ-ТИ – де мелкие - мелкота.   ДЕТИНА : ДЕТИ-НА - на котором дети.   ДЕТЬ : ДЕ-ТА – где то.   ДЕГОТЬ : ДЕ-ГО-ТО где поднимать то. То, что поднимается со   дна угольной ямы после сухой перегонки дерева. Может быть и дру- гая интерпретация: Где го(реть) то.    ДЕРГАТЬ : ДЕ- Р(А)-ГА-(А)ТЬ где растение идти делать. Выры-  вать растение из земли.   ДЕРН : Дёрнутый. См. ДЕРГАТЬ.   ДЕШЕВО : ДЕ-ШЕ-ВО – где шататься войти. Где, колеблясь в це-  не, войти в выгодную цену. Результат торга.   ДИВО : От слова дивиться, дивить. Украинское дывытыся. Позднее   слово от ДЕВА. В древнейшие времена женщина была центром рода.  Она обожествлялась как Богиня мать, или Дева. Смотреть на неё и  восхищаться и было – девитися. Позже стало просто Бог. Древнеин- дийское Девас. Латинское Деус. Русское Дий.   ДИКИЙ, ДИКАРЬ : родственно  ДИВНЫЙ (странный, непонят-  ный).   ДИТЯ : от. ДЕТИ.   ДИЧЬ : от ДИКИЙ.   ДЛАНЬ : От слова долонь, которое в свою очередь см. ЛАДОНЬ.   ДО-ЛО-Н(А)Ь – до вогнутое удлинённое на.   ДЛИНА : От слова  длить , которое от ДОЛАИТЬ: ДО-ЛА-ИТЬ. Де-  лать (идти) до ла (поля). Расстояние приличное, чтобы считать его  длинным. См. ДОЛ. Возможно Д(Е)-Л(И)-НА – где разделение по по-     верхности на.    Родственно ДЕЛИТЬ. Раскалывание чурки на лучины.   Этой лучиной можно было и измерять что либо длинное.   ДЛЯ : Д(О)-Л(А)Я – что нужно, чтобы работать в поле. Или от   ДОЛЯ.   ДНО : Д(О)-НО – до низа. Обычно речки внизу. Отсюда широко   распространенный гидроним Дон, Дан, Дун(ай)   ДОБРО : Древнее ДОБ(А)Р(А): ДО-БА-РА – до большого зерна.   Большие запасы хлеба.   ДОБЫТЬ : ДО-БЫТЬ. БЫТЬ: БУ-ИТЬ – конкретизация БУ (будет)   окончание ИТЬ (делать).   ДОВОД : См. ВЕСТИ.   ДОВОЛЬНО : См. ВОЛЬНО.    ДОЖДЬ : Более раннее ДАЖДЬ. Семасологический ряд - Даждь   (хлеб наш насущный даждь нам днесь) > Дать, ДАВАТЬ. Поливаю- щий поля, дающий хлеб.    ДОЗОР : От. ЗРЕТЬ.   ДОИТЬ : ДО-ИТЬ – до делать (корову)   ДОКА : ДО-КА – до души. Глубоко постигший предмет.   ДОКАЗАТЬ : От КАЗАТЬ, показывать.   ДОКЛАД : От КЛАСТЬ.   ДОКУДА : От КУДА.   ДОКУКА : ДО-КУ-КА – до собрать душа. Вызывает душевное на-  пряжение.   ДОКУМЕНТ : Считается от немцев и латыни. Однако ДО-КУ-МЕ-  Н(А)-ТО – до собранное текучее на то. То есть, собранная в кучу вся- кая текучка.   ДОЛ : ДО-ЛА – до ланки, до поля. Участок поля в низине.   ДОЛБИТЬ : ДО-Л(О)-БИТЬ:  до заготовка бить. Заготовка соглас-  но архетипу: бревно для лодки, баклуша для ложки и прочее. От ДО- ЛОТО – ДОЛ(ото)-БИТЬ.   ДОЛГ : от. ДОЛГО.   ДОЛГО : ДО-Л(О)-ГА. До поля идти. Аналогично ДЛИНА.   ДОЛИНА : см.ДОЛ.   ДОЛОЙ :  ДО-ЛО-Е: - до лог (низ) есть. Сбросить вниз.   ДОЛОТО : ДО-ЛО-ТО –  до ло(дка) то. Приспособление выдалб-  ливать лодку и всякую всячину.     ДОЛЯ : ДО-ЛЯ – до сво   бодного, болтающегося. До неизвестного   будущего. Судьба. То, что предопределено судьбой, в том числе и в  материальном плане как часть имущества, наследства. Да и вообще  часть чего-то от ДЕЛИТЬ.   ДОМ : ДО-М(А) – до матери. Ещё от времён матриархата. Тогда   укрытие (шалаш, нередко над углублением, ямой) делали прежде все- го для матерей с детьми. Идти до матери одновременно и значило ид- ти в шалаш, в дом. Отсюда ДОМ не только строение, но и семья с ма- терью как центром, средоточием семьи.    ДОМРА : ДО-М(А)-РА – до Мары, богини смерти. Песня к богине   потустороннего, подземного мира Маре, как часть заупокойного ри- туала – тризны.   ДОН : см. ДНО.   ДОНОС : см.НЕСТИ.   ДОРОГА : ДО-РО-ГА – до опасности двигаться. Идти в дорогу -   идти навстречу опасностям.   ДОСКА : ДО-(О)С-КА – до острого уменьшительное. Тонко выте-  санное дерево.   ДОСТАТЬ : ДО-СТАТЬ, СТАВИТЬ С(О)-ТА-В(О)-ИТЬ – с то во   делать. Вставлять что-либо в отверстие в земле или в чём-либо дру- гом. Например, шест в лунку в земле, весло в уключину и пр. Отсюда:  ставить>стать>достать.   ДОСУГ : от СЯГАТЬ: С-Я-ГА-(А)ТЬ – с я идти делать. То есть,   дойти. ДОСУГ – то, что достигнуто.   ДОТЛА : от ТЛЕН: Т(О)-ЛЕ-НА – то слабое, непрочное на. Резуль-  тат разложения, гниения, огня. См. ТЛЕТЬ.   ДОХА : ДО-ХА – до широкий, замах   ДОХЛЫЙ: ДО-Х(И)-ЛЫЙ – до слабый. Был слабый и сдох.  ДОХОД : ДО- ХОДИТЬ. См. ХОДИТЬ.   ДОЧЬ : ДО-ЦЕ – до это(?). Родовые отношения в далёкой древно-  сти определялись матерью. Если ребёнок мужского пола после ини- циации уходил в клан мужчин, то женского пола готовился матерью к  доли матери и хозяйки. По всей видимости «это» и означало весь круг  обязанностей женщины.    ДРАКА : От. ДРАТЬ. В данном случае до крови.   ДРАКОН : ДРАК-ОН – тот, кто сильно дерётся.     ДРАНЬ : содранная    кора с дерева. См. ДРАТЬ.   ДРАПАТЬ : ДРА-ПО-АТЬ – драка после делать. Удирать.   ДРАТВА : ДРАТ-ВА – драть ВА (в смысле травы). Длинное со-  дранное с дерева лыко, которое в древности служило в качестве ни- ток. Ею шили и сапоги.   ДРАТЬ : Д(О)-РА-АТЬ – до растения делать. По смыслу близкое   слову КО-РА. Позже значило сдирать кору до сока растения или до  крови животного или человека.   ДРАТЬСЯ : ДРАТЬ-С-Я – драть себя. Участвовать в драке.   ДРЕБЕЗГ : Д(О)-РЕ-БЕЗ-Г(А) – до резать без движения. То есть   разделять на части без движения частей. Дезинтеграция. Осколки.  Звук разрушения на мелкие части. Просто неприятный звук.   ДРЕВКО : дерево к.    ДРЕВНИЙ : Когда всё делалось из дерева. По-другому, от древа   жизни – Мирового Древа типа Идрассиль. По-третьему – раньше по  генеалогическому древу. Ассоциаций много. Много параллелей в  других индоевропейских языках. Можно выбирать любое.   ДРЕМАТЬ : Д(О)-РЕ-МА-(А)ТЬ – до речь мать делать. Сон ребён-  ка под колыбельную песню матери. Сон прапорщика на партийном  собрании. Замечено было, что монотонная речь вводит в дрёму.   ДРОБЬ : ДРОБИТЬ – Д(О)-РО-Б(О)-ИТЬ – до грохот ибо делать.   Раскалывать кости с вкусным костным мозгом. Части расколотой кос- ти. Первоначально кости приравнивались к рогам. Отсюда и вторая  интерпретация – раскалывать РО(га).   ДРОВА : Д(Е)РОВА – деревья. Части деревьев для топки.   ДРОВНИ : Сани для привоза дров из леса.   ДРОГИ : Дрожащая телега.   ДРОЖАТЬ : Д(О)-РО-ЖА-(А)ТЬ – до страх  жар делать. Жар со   страхом – обычные признаки малярии.   ДРОЖЖИ : Более широко в славянских языках ДРОЖДИ: ДО-РО-  ЖДИ – до страх жди. Чтобы понять этимологию, нужно знать, что  при добавлении закваски (дрожжей), тесто поднимается и может всё  выползти из кадки. Что для хозяйки страшное дело. Поэтому она со  страхом и ждёт, как обезумевшее тесто начнёт переть из кадки на пол.  Почему со страхом? Потому что муку для теста нужно растирать на  каменной зернотёрке целый день. Потому и борошно назвали му́кой.     И вот, если после это   й му́ки и тесто брякнется на грунтовый пол, то   после этого можно и повесится.   ДРОЖКИ : тележка, которая при езде вся дрожит.   ДРОЖЬ : См. ДРОЖАТЬ.   ДРОТ : Д(О)-РО-Т(О) – до стаху то. Если держать дрот в руках, со-  баки будут бояться. Второй вариант – «отодранное». Сомнительно, но  возможно.   ДРОТИК : см. ДРОТ.   ДРУГ : Д(О)-РУ-Г(А) – до рушить идти. Член незаконного воору-  жённого формирования. Племя Руги – разрушители. Они с князем  Одовакаром и Римскую империю разрушили.   ДРУГОЙ : тот, на кого в суде пытается свалить ответственность   ДРУГ.   ДРУЖИНА : название незаконного вооружённого формирования, в   том числе работающего по найму в качестве частного охранного  предприятия (ЧОП).   ДРЫГАТЬ :  Д(О)-РЫ-ГА-(А)ТЬ – до брыкать идти делать. Бры-  кать ногами.   ДРЫХНУТЬ : Д(О)-РЫ-Х(О)-НУТЬ – до рычания сверху сделать.   В смысле храпеть.   ДРЯБЛЫЙ : Д(О)-РЯ-Б(О)-Л(И) – до состоящий из мелких эле-  ментов ибо поверхность. Поверхность с рябью.   ДРЯЗГИ : Д(О)-РЯ-З-ГИ – до мелких элементов с гибелью. Мелкие   ссоры, которые ведут к гибели сообщество. Например, ссоры Украи- ны с Россией.   ДРЯНЬ : ДРАНЬ – ободранное.   ДРЯХЛЫЙ : Д(О)-РЯ-Х(И)-ЛЫЙ – до мелких элементов слабый.   Очень ослабевший от возраста. Кожа дряблая.   ДУБ : ДУ-Б(А) – делать большой. Большое, мощное, крепкое и   долгоживущее дерево. ДУБ-ИНА, ДУБ-ИТЬ, ДУБ-РАВА – заросшее  дубом.   ДУГА: ДУ-ГА – делать двигаться. Не обязательно ровно.  ДУДА : ДУ-ДА – делать есть. Дудка факиров со змеями. Отсюда –   танцевать под чужую дуду. Например, компрадорского правительства  Ельцина под дуду Госдепа. Возможно и от ДУТЬ.     ДУЛО : ДУ-ЛО – делать ложе. Однако это позднее слово от ДУТЬ.   См. ДУТЬ. Появилось от духового ружья.   ДУЛЯ : ДУ-ЛЯ – делать свободно болтаться. Демонстративное   движение большим пальцем между указательным и средним. Намёк  на болтающийся, висящий половой орган. В смысле обвинения в сек- суальной слабости. Оскорбление.   ДУМАТЬ : ДУ-М(У)-АТЬ — постигать трудное, неясное испол-  нять.    ДУПЛО : ДУ-ПО-ЛО — делать по дереву (стволу). ЛО — в данном   случае участок ствола дерева, имеющий выпуклую форму.    ДУРА : ДУ-РА — делать Ра. Строить из себя бога.   ДУРМАН: ДУР-МАН — дурак человек. Растение, от которого че-  ловек становится дураком.   ДУША , ДУТЬ, ДУХ: ДУ-ША делать шорох. То, что тихое и неза-  метное но делает.   ДЫБА : ДЫ-БА — торчать большое.   ДЫБОМ : торчашее.   ДЫЛДА : ДЫ-Л(О)-ДА — торчащее выпуклое длинное.   ДЫМ : ДЫ-М(Е) — торчащее податливое, медленное.    ДЫНЯ: ДЫ-НЯ(А) — торчащее на (земле).   ДЫРА : ДЫ-РА — торчать растение. Место от торчащего растения   (корня).   ДЫШАТЬ : ДЫ-ША-(А)ТЬ — дыра шататься делать. Двигать туда   сюда грудь и шипеть воздухом через дыру в голове.   ДЫШЛО : ДЫ-Ш(А)-ЛО — торчать двигаться туда сюда выпуклое   длинное. Дрын, к которому цепляются лошади, чтобы поворачивать  переднюю ось телеги.   ДЯГИЛЬ : Д(О)-Я-ГИ-ЛЬ(Е) — до я  гибель слабый. Лекарствен-  ное растение. Спасает от смерти.   ДЯДЯ : Близкий — ТЯ (ТЯТЯ), далёкий ДЯ.   ДЯТЕЛ : Болг. ДЕТЕЛ, Чех. Detel. ДЕ-ТЕ-ЛО — делающий (обра-  батывающий тело (дерева)).   Е     ЕДА: Е-ДА – есть? Да!     ЕДВА : Е-Д(О   )-ВА – есть до вода. Типа – вилами по воде писано.    ЕДИН : Е-Д(О)-ИН – есть до в. Входили в дом по одному.   ЕЖ : Е-Ж(А) – есть жала.   ЕРШ : Е-Р(Е)-Ш(А) – есть резать шипы (острые плавники).   ЕЗДА : Е-З(А)-ДА – есть за да. Есть сзади. Ездили на телеге. Есте-  ственно за быком, или лошадью.   ЕЛЕ : Е-ЛЕ – есть слабый.   ЕЛОЗИТЬ : Е-ЛО-З-ИТЬ – есть тело с делать.   ЕЛЬ : Е-Л(А) – есть лапа. Разлапистое дерево.   ЕНОТ : Е-НО-Т(О) – есть вниз то. Характерное движение лапками   енота-полоскуна.   ЕПАНЧА : Е-ПА-Н(А)-ЦЕ – есть собранное на этом. Широкий,   безрукавный круглый плащ с капюшоном.   ЕР : Е-Р(А) – есть семя. Ер – половой орган мужчины, в котором   есть семя.   ЕРАЛАШ : Е-РА-ЛА-Ш(А) – есть семя  площадка на земле шеве-  лить. Сушить зерно. В переносном смысле – перемешано, перепутано.   ЕРЕПЕНИТСЯ : ЕРЕ-ПЕ-НИ-Т(О)-С-Я – на ер(е) пена. Без ком-  ментариев.   ЕРЕСЬ : ЕР-ЕСЬ – ер есть. Э-э-э… ХУ…НЯ. Ер - фаллос Ярилы.   Поэтому у славян было широко распространён культ как Ярилы, так и  Ера. Поэтому ересь и означало языческую веру. Язычество и была  ересь, а далее и всякое отклонение от канонов христианства.    ЕРЕТИК : кто проповедует всякую ху…ню.   ЕРИК : маленький ер.   ЕРОШИТЬ, ЕРШИТЬ : ЕРО-ША-ИТЬ: - ер двигать туда сюда. Без   комментариев.   ЕРУНДА : ЕР(У)-Н(А)-ДА - еру на делать. Типа, «пошёл ты на …».   ЕСЛИ : Е-С-ЛИ – есть с пустота. То есть,  есть то, чего нет.   ЕСТЕСТВО : ЕС-ТЕ-С-Т(О)-ВО – есть те с то во, есть те с твори-  мым. То, что сотворено.   ЕСТЬ : Е-С-Т(О) – есть в наличии.   ЕХАТЬ : См. ЕЗДА.   ЕЩЕ : Е(С)-ЦЕ – есть это.   Ж     ЖАБА : ЖА   -БА – раздражать большая. От выделений кожи жабы   может быть раздражении и жжение на руке.   ЖАБРЫ : ЖА-Б(О)-РА – жаркие потому что кровь. Жабры ярко-  красные, потому что там кровь.   ЖАВОРОРОНОК : ЖА-ВОРОН-ОК – маленький ворон, который   поёт в жару.   ЖАДНОСТЬ : ЖА-Д(О)-НО-(О)С-ТЬ – резать до низа острота.   Душу режет насвозь.    ЖАЖДА : ЖА-З-ДА: жжение сделать. Жжёт внутри.   ЖАЛЕТЬ : ЖА-ЛЕ-(И)ТЬ: жжение слабый делать. Душа горит за   слабого.   ЖАЛО : ЖА-ЛО – жгучая палочка.    ЖАРА : ЖА-РА – Солнце жжёт.   ЖАРГОН : ЖАР-ГОН – жар гнать.   ЖАРИТЬ : ЖАР-ИТЬ – жар делать.   ЖАТВА : ЖА-Т(О)-ВА – жать поток. Всем идти жать. См. ЖАТЬ.   ЖАТЬ : Древнерусское ЖАТИ. Или ЗАТИ (словен. zeti, zanjem,   чеш. ziti, znu, слвц. zat'). З-АТЬ - с делать. То есть с этим делать, ис- полнять, работать. В основном относилось к уборке злаковых, но  имеет и более широкое применение, как пожинать плоды трудов сво- их.    ЖАТЬСЯ : ЖАТЬ-СЯ – придавливать себя.   ЖБАН:  З-БА-Н(А) – с большим на. Вид большого бочонка с   крышкой.     ЖГУТ : З-ГУ-Т(О) – с выпуклым то. Когда жгут накладывается те-  ло возле него выпуклое.   ЖДАТЬ :Ж(А)-Д(А)-АТЬ – жар есть делать. Гореть от нетерпения.    ЖЕВАТЬ : ЖЕ-В-АТЬ – потому что в делать. Работать ртом.   ЖЕЗЛ : ЖЕ-С-Л(О) – поскольку с вытянутым выпуклым. Держать   в руке палку.   ЖЕЛАТЬ : ЖЕ-ЛА-(А)ТЬ – потому что участок земли. Землю об-  рабатывать.   ЖЕЛВАК : ЖЕ-Л(А)-ВА-К – потому что выпуклость жидкость к.   Выпуклость с жидкостью. Нарыв.   ЖЕЛЕЗО : ЖЕ-ЛЕ-З(О) – потому что податливо з. Ковкое.     ЖЕЛОБ : ЖЕ   -ЛО-Б(А) – потому что вытянутое вогнутое большое.   ЖЕЛУДОК : ЖЕ-ЛУ-ДО-К(У) – потому что кривое до собранного.   Кривое с содержимым.   ЖЕМАННЫЙ: ЖЕ-МАН-НЫЙ – потому что самец. Самец гото-  вящийся охмурить самку.   ЖЕМЧУГ : Слово сильно искажённое. Раньше – ЖЕНЧУГ(А),   ЖЕН-Ч(Е)-ГА – женщине это идёт. Украшение для женщин.   ЖЕНА : ЖЕ-НА – потому что на. Толкование может быть разным.   Даёт мужчине, мужчина на и пр.   ЖЕНИХ, ЖЕНИТЬСЯ, ЖЕНИХАТЬСЯ : ЖЕН(И)-ХАТЬ-СЯ –   жена делать себе.    ЖЕРДЬ : ЖЕ-Р(Я)-Д(А)Ь – потому что ряда. Дрын из изгороди   (ряда).    ЖЕРЕБЕЦ, ЖЕРЕБЁНОК : ЖЕ-РЕ-БЕ-Ц(Е) – потому что резко   изгибающееся это. Молодой конь резвится.   ЖЕРЕХ : ЖЕ-РЕ-Х(А) – потому что резво бьёт хвостом.   ЖЕРЛО : ЖЕ-Р(О)-ЛО – потому что рокот ложе. Отверстие, в ко-  тором что-то рокочет.   ЖЕРТВА : Близкие слова: ЖРЕЦ, ЖРАТЬ, ЖЕРЛО, ЖЕРНОВ.   Аналогично -  жратва. Следовательно, Ж. это жратва для Бога, а   жрецы эту жратву и жрут.   ЖЕСТ : ЖЕ-С-Т(О) – потому что с то. Что-то человек показывает.   ЖЕСТОКО : от слова ЖЕСТЬ.   ЖЕСТЬ : от сова ЖЕЧЬ. Жгли самородную медь и раскатывали   для изготовления военной амуниции.   ЖЕЧЬ, ЗАЖИГАТЬ : ЗА-ЖИ-ГА-(А)ТЬ: за жизнь идти делать.   Огонь был синонимом выживания.   ЖЕЛТЫЙ : ЖЕ-Л(О)-ТО – иже тело то. Телесного цвета.   ЖЕЛУДЬ : ЖЕ-ЛУ-Д(Е) – поскольку согнутый (лунка) где. Плод   как бы вставлен в лунку.   ЖЕРНОВ : ЖЕР-НО-В – жерло низ в. Куда сыпать зерно. Как бы   пожирает зерно.   ЖИВ, ЖИЗНЬ, ЖИТЬ : ЖИ-… жизнь (в, с на, ).    ЖИВОТ :  ЖИВ-ОТ.    ЖИДКОСТЬ : ЖИ-Д(О)-КО- ЕСТЬ – живое, подвижное до ко.   Жизнь даёт всему.     ЖИЛА : ЖИ-ЛА – жив   ой поток.   ЖИР : ЖИ-Р(А) – жизнь растение. Поедаешь траву, становишься   жирным.   ЖИТО : ЖИ-ТО – жизнь то.   ЖМЕНЯ : Ж(АТЬ)-МЕНЯ. Сжимать зерно в руке.   ЖМУРИТЬСЯ : Искажённое Ж(Е)МОР-ИТЬСЯ. Потому что ка-  заться мёртвым.   ЖМЫХ : ЖИМ-ИХ – от слова  прижимать, жать .   ЖНИВО : От слова жать, убирать хлеб.   ЖРАТЬ : Ж(Е)-Р(О)-АТЬ – потому что рокот делать. Шумно, с   хрустом и чавканьем жрать.   ЖРЕБИЙ : Ж(Е)-РЕ-БИЙ – потому что резаный бей. Резаные па-  лочки бросали. Выпала резаная, тебе на кухню идти.   ЖРЕЦ : Ж(Е)-РЕ-Ц(Е) - тот, кто жрёт ЖЕРТВУ.   ЖУК : ЖУ-К(О) – звукоподражательное Ж-У-У…   ЖУЛИК : ЖУ-ЛИ-К – шуметь лизать к. Чего-то говорить, подли-  зываться, приставать, чтобы обмануть.   ЖУПЕЛ : ЖУ-ПЕ-Л(О) – шумящее мелкое тело. Палка для выби-  вания пыли. Грозное оружие жены.   ЖУРАВЕЛЬ : ЖУ(Е)-РА-ВЕ-Л(О) – шуметь (жрать, поедать) рас-  тение шея.  Др.-русск. ЖЕРАВЕЛЬ. Ест в основном растительную  пищу (семена, побеги и корешки растений). Потому и называется:  «ест растения и длинное тело»   ЖУРИТЬ : ЖУ-РИ-(А)ТЬ – шуметь резкий делать. Шумно и резко   ругать.    ЖУРЧАТЬ : ЖУ-Р(Е)-ЦЕ-АТЬ – шуметь говорить это делать.   ЖУТЬ : ЖУ-Т(О) – шуметь то. То, что шумит вызывая страх.   ЖУХЛЫЙ : ЖУ-Х(О)-Л(И) – шуметь верх лист. Высохшие листья   осенью шумят.   З    ЗАБАВА : от слова БАИТЬ   ЗАБОР : ЗА-БОР – за бором, за лесом, за деревьями, за кольями за-  копанными в ряд.     ЗАБОТА : ЗА-БО-Т   А – за потому что та. Само слово от древнего   слова БОТА, которое значило указание на то, что человек чем-то за- нят. Типа: по фени ботаешь.    ЗАБРАЛО : От ЗАБИРАТЬ, в свою очередь БРАТЬ.    ЗАВЕТ : ЗА-ВЕ-Т(О) – за долгое (вечное) то. То, что направлено на   будущее.   ЗАВОД : ЗА-ВОДИТЬ – см. ВОДИТЬ. ЗАВЕДЕНИЕ.   ЗАВОДЬ : ЗА-ВОДА.   ЗАВТРА : ЗА-В-Т(О)-РА – за в то Солнце. Когда снова встанет   солнце. Отсюда ВТОРА, ВТОРОЙ.   ЗАВТРАК : ЗАВТРА-К – то, что будет к началу ЗАВТРА.   ЗАГАР : ЗА-ГОРЕТЬ – за идти Солнце. То, что идёт из-за Солнца.   ЗАД : ЗА-Д(А) – за есть. То, что находится позади.   ЗАДАТЬ : ЗА-ДАТЬ – за дать. То есть не просто дать, а сзади дать.   То, что следует за вещью – мысль.   ЗАДАЧА : см. ЗАДАТЬ.   ЗАДНИЦА : от ЗАД.   ЗАДОР : от ЗА-ДИРАТЬ (ДРАТЬ).   ЗАДИРАТЬ : от ДРАТЬ.   ЗАЗНОБА : от ЗНОБИТЬ. В дрожь бросает.   ЗАЗОР : ЗА-ЗОР. От ЗРЕТЬ.   ЗАКАЗ : ЗА-КАЗ – от КАЗАТЬ.   ЗАКАТ : ЗА-КАТ(ить).   ЗАКЛАД : ЗА-КЛАД – от КЛАСТЬ.   ЗАКОН : ЗА-КОН. КОН (КОНУС, АРКОНА, КОНЕЦ) – КО-НА(О)   –ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ счёте, это некая важная точка, центр. То есть ЗАКОН, то, что является центом общественной жизни. Возможно, этот центр был и материаль- но обозначен. Например, в виде кола забитого (НО - вниз) на поляне, вокруг которого собирался род. Вокруг делалась ограда и круглая ко- ническая крыша. Отсюда – КОНУС, поскольку от центра до ограды тянулись верёвки - УСы.  ЗАЛИВ : от. ЛИТЬ.   ЗАМОК : ЗА-МО-К(О) – за мокрое к. Первоначально означало пе-  регородку в овраге, чтобы запасать воду. Затем вообще земляной вал.  Затем защищённое валом или стеной жилище. Затем запор на воротах     этого жилища   . Затем вообще запор. Слово сравнительно недавнее. До   н.э. славяне замков не знали вообще.   ЗАНОЗА : ЗА-НО-ЗА – за низ-за. НО-ЗА – низ-за. Наступить на   что-либо, что повредило кожу и застряло там.   ЗАПАДНЯ: ЗА-ПАД-НЯ. От ПАДАТЬ. Не путать со странами за-  пада.   ЗАПАС : от слова ПАСТИ. ПАСТУХ за спиной носил котомку с   едой. См. ПАСТИ.   ЗАПАХ : от ПАХНУТЬ.   ЗАПОР : от ПЕРЕТЬ. Дверь в древности подпирали палкой.   ЗАПЯТАЯ : ЗА-ПЯТА-Я - за пяткой я. Если смотреть на букву как   на подобие человеческой фигуры (антропоморфизм), то сзади внизу -  пятка.   ЗАРАЗА : от РАЗИТЬ.    ЗАРЕВО : от ЗАРЯ.   ЗАРЯ : ЗА-РА(Я) – то, что остаётся после захода Солнца-Ра. Ко-  реллируется с ЖАР(Я) –жарить, жар, и с ЗОР(Я) – зреть.   ЗАСЛОН : От СЛОН, СЛОНЯТЬСЯ, ПРИСЛОНЯТЬ.   ЗАСТАВА : от СТАВИТЬ.   ЗАСТАТЬ : от СТАТЬ.   ЗАСТИТЬ : от ЗАСТЛАТЬ, СТЛАТЬ, СТЕЛИТЬ.   ЗАСТРЯТЬ : ЗА-С-Т(О)-Р(Я)-ЯТЬ. За с то мелкий (ряд, маленькие   отверстия и зазоры) делать. Быть зажатым в узких зазорах. По всей  видимости из лексикона рыбаков. Рыба застряёт в неводе.   ЗАСТУП : от СТУПАТЬ. Лопата, на которую ступают.   ЗАТВОР : от ВЕРТЕТЬ, ВОРОТА.   ЗАТЕЯ : ЗА-ТЕ-Я. За те я. Смысл мутный. По-украински – вытива-  ты. Существительное неопределённое местоимение ТЕ, ТИ. То есть,  «за теми я/делать». Повторять за кем-то. А затем и создавать ситуа- цию, чтобы её повторяли.   ЗАТОН : от ТОНУТЬ. Там где топили старые корабли.   ЗАТОР : от ТОРИТЬ – ТО-РЫТЬ. См. РЫТЬ.   ЗАЧЕМ : от ЧЕМ.   ЗАЯЦ : ЗА-Я-ЦЕ – за я это. Говорят, что если спугнуть зайца, то он   бежит по кругу и оказывается сзади охотника. Название отражает это  мнение.     ЗВАТЬ : З-ВА-А   ТЬ – с вода делать. Древние кроманьонцы были   собирателями. Поэтому подолгу бродили. А пить часто хочется. И ко- гда кто-либо наткнётся на воду, то кричит ВА! ВА! ВА! Отсюда и с- ва-делать.   ЗВЕЗДА : З(Г,Ж,С)-ВЕ(И)-З-Д(Н)А – с вечное с есть. Сложное сло-  во. Много вариантов. Слово славянское. На западе от греческого «ас- тери», английское «стар». В греческий  астери  пришло с Ближнего   Востока: Астарта – богиня утренней звезды. Астарта от Иштар, что у  семитов-аккадцев значило просто женщина. Так они называли шу- мерскую богиню утренней звезды (Венеры) Инану. Так что англий- ское star к слову  таращиться  не имеет никакого отношения. Очень   погоже на «гвоздь» (по-польски – гвязда). См. ГВОЗДЬ. Возможно,  здесь и есть ассоциации: гвозди на небе. С другой стороны первый  слог отличается разнообразием, в том числе и СВЕ. Тогда СВЕ-З-ДА  –ΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓΓ жар за протяжённым есть. То есть нечто раскалённое очень далеко.  ЗВЕНО : З-ВЕ-(О)НО: - с длинным оно. Часть длинной цепи.   ЗВЕРЬ : З-ВЕ-Р(О): с длинным опасное. Опасное животное с длин-  ным хвостом. Все хищники имеют длинный хвост, который в прыжке  помогает управлять телом.    ЗВЕНЕТЬ : З-ВЕ-Н(А)-ЕТЬ – с длинным на делать. Звук звеньев   цепи. Абляут: ЗВОН, ЗВОНИТЬ.   ЗВЯКАТЬ : см. ВЯКАТЬ. Аналогия с ЗВЕНЕТЬ.   ЗГА : З-ГА – с тропинка (идти). Ни зги не видно. Не видно даже   тропинки.   ЗДАНИЕ : от. СОЗДАНИЕ.   ЗДЕСЬ : СЕ-ДЕ-СЕ – это где это.   ЗДОРОВ : З-ДО-РО-В(А) – с до шум вода. Шумливый как вода.   Или ЗДРАВ: З-ДО-РА-В(А) – с до растение у воды. Могут быть и  другие варианты.   ЗЕВ : ЗЕ-В – (И)ЖЕ-В – где в (внутрь).   ЗЕЛЕНЬ : ЗЕ-ЛЕ-НО – (И)ЖЕ-ЛЕ-(О)НО – потому что тонкое (ли-  стья) оно. Обычно зелёные листья, трава. Возможно и иже больной  низ. Когда объедались не зрелыми плодами, то тошнило и рвало (НО -  низ). Отсюда ЗЕЛЕНО - синоним незрелости, когда и яблоки и прочие  плоды ещё были зелёными. Отсюда и недоразвитость, и цвет.     ЗЕМЛЯ : (И)Ж   Е-М(Я)-Л(А)Я – потому что мягкое поверхность.   Позже вся видимая поверхность. Позже земной шар.    ЗЕНИЦА : от ЗЕНА – это на (глазу).   ЗЕРНО : ЗЕ-Р(А)-(О)НО – иже ра оно. Потому что это зерно. Уточ-  няющая форма, когда семантика РА стала расщепляться на разные  понятия.   ЗЕРНЬ : от ЗЕРНО.   ЗЕРЦАЛО : от ЗЕРКАЛО – ЗЕР(зор)-КОЛО – круг, в который   смотреть.  С тех времён, когда зеркалом был отполированный бронзо- вый кружок.    ЗИМА : З(Ж)И-МА – жизнь мать. Мать жизни. Зима порождает   весну, при которой всё оживает.   ЗИЯТЬ : ЗИ(Е)-ЯТЬ – иже есть (кушать). Как раскрытый широко   рот.    ЗЛАК : З-ЛА-К - с поле к. То что на поле вырастает.    ЗЛО : З-ЛО - с палкой. Вооружённый и опасный.   ЗМЕЯ : З-МЕ-Я – потому что текучий, медленный, оставляющий   след я. Сама змея рассказывает о себе.   ЗНАК : от ЗНАТЬ.    ЗНАМЯ : ЗНА(Й) МЯ(меня) – знай меня.   ЗНАТЬ : З(Е)НА-АТЬ – зеницами делать, рассматривать.   ЗНАХАРЬ : ЗНА-ХАРЬ – знающий арий (человек).   ЗНОБИТЬ : зноем бить.   ЗНОЙ : З-НО-Й(Я) – с низ я. Смысл жары приобрело недавно.   Раньше это было чувство дискомфорта при холоде. Потому, чтобы  сохранять тепло, нагибались, приседали и скукоживались. Отсюда и  «низ».   ЗОБ : ЗО-Б(А) – с большим. Большое увеличение на горле у птиц.   Первый желудок.   ЗОДЧИЙ : СОЗДАНИЕ, ЗДАНИЕ, ЗОДАТЬ.   ЗОЛА : ЗО-ЛА – с участком земли. Зола получалась после пожога   леса при подготовке поля. Позже – как сжигание при всех случаях.    ЗОЛОВКА : от слова ЗОЛА. Дальняя молодая родственница, кото-  рой поручалось следить за очагом.   ЗОЛОТО : З(О)ЛО-ТО: зло то.     ЗОНА : ЗО-НА – со на.    Находится на. Определяет место нахожде-  ния.   ЗРАК : З-РА-КО -  с Солнце к. Видеть Солнце.   ЗРЕТЬ : см. ЗРАК.   ЗУБ : З-У-Б(И) – с у бить. То чем убивают хищники свою жертву.   ЗУД : ЗУ(Б)-ДЕТЬ – зубами делать. Как бы покусывать мелкими   зубами.   ЗЫБКА, ЗЫБЬ : ЗЫ-Б(О) – колебания, быстрые колебания. Как   крылья у насекомах.   ЗЫК : ЗЫ-К(О) – звук, быстрое колебание, звукоподражание насе-  комым.   ЗЯТЬ : ЗА-Я-ТО - за того, которого Я вышла.   И    ИВА : И-ВА – и вода. Ива растёт у воды.   ИВОЛГА : И-ВО-Л(О)-ГА – и во ложе идёт. Строит гнёзда в виде   ложа.   ИБО : И-БО – и потому что.   ИГЛА : И-Г(А)-ЛА – и идти растянутое, податливое. Идти в кусок   шкуры или ткани.   ИГРА : И-Г(О,А)-РА – и идти (подниматься) Ра. В древности, пре-  жде чем предпринять какое либо действие, выполняли религиозный  ритуал. Например, перед охотой кололи копьём изображенного на  земле тура. По форме – игра. По содержанию – молитва богу (Ра). И –  поздняя добавка. Так в украинском языке – ГРА.   ИДЕЯ : И-ДЕ-Я – и где я. Идёт я. То, что пришло ко мне (в голову).   ИДОЛ : И-ДО-Л(А) – и до поле (степь). Антропоморфные изобра-  жения из камня в степи. До них нужно было идти. Идолище поганое.   ИДТИ : И-Д(О)-ТИ– и до маленькое. То есть, преодолевать рас-  стояние маленькими (шагами). Е-ХА-ТИ – есть большой шаг. Разви- тие идеи перемещения не маленьким, обычным шагом, а большим,  при помощи телеги, например.   ИЗБА : И-З-БА – и с большой. Из больших брёвен. В противопо-  ложность хате из жердей и веток.     ИЗБАВИТЬ : ИЗ-   БА-В-ИТЬ – из большой в делать. Выйти (изъять)   большое, что в человеке. Освободить от тяжести.   ИЗРАЗЕЦ : от РЕЗАТЬ.   ИЗУМРУД : Изумительная руда. Руда (ископаемый минерал), ко-  торый по красоте своей сводит с ума.   ИЗЬЯН: от ИЗЬЯТЬ.  ИЗЬЯТЬ : из делать (взять).   ИЗЫДИ : из иди.   ИЗЯЩНЫЙ : взятый из (избранный).   ИКАТЬ : звукоподражание.   ИКРА : И-КО-РА. Под корой (шкурой) рыбы. Другой смысл – «ко-  торое зерно» Икра похожа не зерно и выполняет те же функции.   ИЛ : И-Л(И) – и поверхность лизать, липкая, глина.   ИМЕТЬ : И(З)-М(А)-ЕТЬ – из матери есть. Сосать материнское мо-  локо.   ИМЯ : И-М(О)-Я – и моё я.   ИНАЧЕ : И-НА-ЦЕ – и на это.   ИНЕЙ : И-Н(А)-ЕЙ – и(глы) н(а н)ей. Ледяные иголки на ветках.   ИСКАТЬ : ИС(З)-КА-ТЬ(О) – из души(сознания) то. Стремиться к   тому, что представляешь.   ИСКОНИ : см. КОН.   ИСКРА : ИС(З)-КРА(сное). См. КРАСНЫЙ.   ИСКУС : ИС(З)-КУС – кусок – кусать- вкусное.    ИСПОЛИН : ИС(З)-ПО-Л(А)-ИН. Тот, кто по поле(степь) в. Вели-  кан издалека.   ИСТИНА : от ИСТЫЙ. ИС(З)-Т(О)-ИЙ – из то. Вытекающий из то-  го. Логически определённый.   ИТОГ(О):  И-ТО-ГО – и то поднимать. Собрать всё в мешок и не-  сти, когда всё собрано.   К    КАБАК : КА-БА-К(О) – душа большая к. К большой душе, к боль-  шому удовольствию.     КАБЛУК : КАБ-ЛУ-К –    КАБ искривлённое к. КА(О)Б арийское   наименование лошади (ко ба – к большому, большое животное). Ис- кривлённое (ЛУК, ИЗЛУЧИНА). Описательный синоним копыта.   КАВЕРЗА : от ВЕРТЕТЬ.   КАВЫЧКА, КАВЫКА : От слова КОВЫРЯТЬ.   КАДИТЬ : От слова КАЖДЕНИЕ, известное в смысле религиозно-  го ритуала с использованием культа огня – КАДИЛа. Воскуривание  ароматических веществ, которых очень боятся черти. От КАД - ЧАД.  КА-Д(О). КА в данном случае огонь. То есть ОГОНЬ-ДО - дым - до- бавка к огню. Дыма без огня не бывает.   КАДЫК : КА-ДЫ-К - душа торчать к. То что торчит там, где если   хорошо прижать, то человек теряет душу, умирает.   КАЖДЫЙ : КАЖ(З)-Д(Н)ЫЙ – указанный.   КАЗАК : КА-З-(Я)К – душа с как. От этнонима Казы, Касы, Касси-  ты, Касоги. От этого этнонима: Казбек, Кавказ, Каспий. Означает КА- З - душа с. Одушевлённые. От этого этнонима Асы, Азы. Возможно  от него АЗ - Я. Аз в смысле Я сохранилось у южных славя и румын.  Также Казахи. Совсем недавно Казахстан назывался Казакстан - стан  казаков. Там жили казаки-арии. Потому Казахстан - страна недавно  созданная и искусственная. Это арийско-русская страна. Монголоиды  же, родственники бурятов, пришли туда недавно от гор Тянь-Шаня. В  древности там жили разные племена, в том числе Геты-Массагеты. На  основе их и монголоидов формировался этнос тюрков - нынешних  казахов, башкир и пр.   КАЗАТЬ : КА-ЗА-ТЬ(О) – душа за то. Показать душу (сущность)   педмета.   КАЗНА: от КАЗАТЬ. То, что принадлежит всем и всем показано.   Возможно и от этнонима Казы - КАЗ-НА    КАЗНЬ : КА-З-НИ(Ь) – душа с нет. Лишение души.   КАЙЛО : КА(И)Й-ЛО: молот-палка. КИЙ – древнее наименование   молота. КИ – ударять, быстро двигать.   КАЙМА : КА(И)Й-ИМА(ИМЕТЬ) – ударять, острый. Делать обра-  ботанный край.   КАК : КА-К – душа, суть к. Раскрытие сути.   КАЛ : от слова КАЛИТЬ. Цвет прокалённого, обожжённого.   КАЛАЧ : КА(О)ЛА-ЦЕ. От формы – КОЛО.     КАЛЕКА : КА   -ЛЕ-КА – душа больная (слабая) это.   КАЛИНА : от КАЛИТЬ. Красные, калённые ягоды.   КАЛИТЬ : КА-ЛИ-ИТЬ – дух поверхность делать. От раскалённой   поверхности жар и свет.   КАЛОШИ : см ГАЛОШИ.   КАЛЯКАТЬ : КА-ЛЯ-КА-АТЬ – душа болтаться душа делать. Об-  мениваться душами, душевно общаться, беседовать.   КАМЕНЬ : КА-МЕ(А)Н – душа мужчины. Первоначально не имело   отношения к минералам. Первоначально это слово имело отношение  к психологии. Мужчина должен быть смелым и безжалостным. А по- том перешло и на камни, которые прежде назывались КРЕ: К-РЕ – то,  что царапает и режет: КРЕМЕНЬ, КРЕПКИЙ, КРЕМЛЬ.   КАМЛАТЬ : КА-М(О)-Л(И)-АТЬ – душа моя лить. Изливать душу,   молиться.   КОМОРА : КО-МОР-А – к смерти. Тёмное и страшное помещение,   в котором могут быть и страшные звери, и злые духи. По всей види- мости, так называли пещеры, а позже просто тёмный чулан.   КАНАВА : КА(О)-НА-ВА – к на вода. Куда наливается вода. Пер-  воначально для полива огородов.   КАНАТ : К(А)-НА-Т(О) к на то. От «натягивать», ТЯНУТЬ. Натя-  гивали парусный такелаж на лодьях.   КАНУТЬ : КА(О)-НУ-(А)ТЬ – к нутру делать.    КАПАТЬ : от КАПЛЯ.   КАПЛЯ : К(А)-ПО-ЛЯ – к после быстрое движение, свобода.    КАРА : КА-РА – дух божий.   КАРАВАЙ: От КАРНАТЬ – каравый, укороченный, обрезанный,   кусок хлеба, сыра. От КОРОТКИЙ. От слова КОРА, имея ввиду, что  кору срезают, корнают. КО-РА – к растению, к его съедобной сердце- вине.   КАРАСЬ : КА(О)РА-СЬ(Е) – короткий это. Большая высота тела   при короткой длине.   КАРП : короткий по. КАРАСЬ, который плавает по дну.  У него и   усики есть, дно ощупывать.   КАРАЧКИ : укороченный, на корточках.   КАРЛИК : КАР-ЛИК – короткий лик (вид). Укороченный.     КАРМАН: От    слова КОРМА. КОРМА-НА – то, что на корме. На   корме держали снасти, верши и неводы, которые были в форме меш- ка. Само слово КОРМА от КОРНАТЬ, обрезать. Задняя часть лодки  как бы обрезана. У лодий кормы не было.   КАРУСЕЛЬ : КА-РУ-СЕ-ЛЕ - душа рушить это страх. Трястись от   страха, вращаясь на карусели.   КАСАТИК : от КАСАТЬ(ся).   КАСАТКА : от слова КОСОЙ (плавник сверху).   КАСАТЬСЯ : К(О)А-(О)С-АТЬ – к острое делать. Дотронуться   указательным вытянутым (ОС) пальцем.   КАТАТЬ : Более правильно КОТИТЬ: КО(ЛО)-ТО-ИТЬ. От КОЛО   –Γ  КАЧЕЛИ . От КАЧАТЬ: КА-ЦЕ-АТЬ - душа это делать. Дух захва-  тывает.   КАША : от КОШ – неоформленная материя, смешенное. В фило-  софском смысле, материя, образовавшаяся после взрыва первояйца.  Начало творения вселенной. КО-Ш(А) – к шататься, двигаться туда  сюда, шевелится.   КАЯТЬСЯ : КА-Я-Т(О)-СЯ – душа я то. Разбираться со своей ду-  шой.   КВАС : К(О)-ВА-С – к воде с. Смешивать с водой.   КВАШНЯ : от КВАС(ИТЬ).   КВЕЛЫЙ : К-ВЕ-Л(Е)-ЫЙ – к долгий слабый. Постоянно слабо-  сильный.   КИДАТЬ : КИ-Д(О)-АТЬ – бросать до делать.   КИЙ : КИ-Я – бить я. Я бью.   КИКИМОРА : КИ-КИ-МОР-А – бить резко двигаться смерть. Бы-  страя смерть.   КИНЖАЛ : КИ-Н(О)-ЖАЛО – резкий удар вниз жало.    КИПА : КИ-ПА – быстро собранное вместе.   КИПЕТЬ : КИ-ПЕ-(А)ТЬ – бурно пена делать.   КИРКА : КИ-Р(У)-КА – резко рушить маленькая.   КИРПИЧ : КИ-РУ-ПИ-Ч(ЦЕ) – быстро рушенное впитывать это.   Быстро (пока не высохло) смесь глины с песком напитать водой и в  форму. По-украински: ЦЕГЛА – ЦЕ-ГА-ЛА – это двигать в ложе     (форму). КИ РУ ПИ    ЦЕ ГА ЛА – инструкция по изготовлению кирпи-  ча москалю и хохлу, работающим вместе.   КИСЕЛЬ : от КИСЛЫЙ.    КИСЛЫЙ : КИ-С-ЛИ-Й – резкий, острый с лизать.    КИСТЕНЬ : от КИСТЬ.   КИСТЬ : КИ-С-Т(Ь) – ударять, резко двигать с то. Часть руки, ко-  торой ударяют и быстро двигают.   КИЧКА : КИ-Ч-КА, КИ-ЧЕ, КИ-ЦЕ - ударять, резко двигать это.   Повозка с плохими рессорами.   КИШЕТЬ : КИ-ШЕ-ТЬ – быстро шевелится делать.   КИШКА : КИ-Ш(А)-КА – КИ-Ш(А) – резко двигать шевелиться.   Орган, который в разрезанном животе животного легко и быстро ше- велится.   КЛАНЯТЬСЯ : К-ЛА-НЯ(А)-ТЬ(О)-СЯ – к земле на то себя. Сги-  баться к земле.   КЛАСТЬ, КЛАД, КЛАДЬ : К(О)-ЛА-С-(А)ТЬ – к поверхность с   делать. Положить.   КЛЕВАТЬ :  К-ЛЕ-В-АТЬ – к податливый в делать. Есть то, что   съедобно.   КЛЕВЕР : К-ЛЕ-ВЕ-Р(А) – к податливый веточки растения. Расте-  ние со съедобными веточками.   КЛЕВЕТА : К-ЛЕ-ВЕ-ТА – к слабый, больной долгий делать. ВЕ в   древности значило и слово, речь. То есть - к больной (слабый) слово  елать. Ослаблять, убивать словом.   КЛЕИТЬ : К-ЛЕ-ИТЬ – к тонкость, податливость делать. Клей   обычно мягки и податливый.   КЛЕЙМО : КЛЕЙ-М(Н)О – клей оно (моё). Скот в древности по-  мечали клеем – костным отваром с красителем. Хорошо держался на  шерсти и далеко было видно.   КЛЕПАТЬ : К-ЛЕ-ПА-(А)ТЬ – к тонкость, податливость собирать   делать. Метод сборки клёпкой.   КЛЕТКА : К-ЛЕ-ТО-КА – к слабому то. Место, чтобы зверь или   человек стал слабый, безопасный.   КЛЕЩИ : К-ЛЕ-ЩИ(С-ЦЕ) – к слабому с этим. Устройство, кото-  рое слабого делает сильным.     КЛЕН : К-ЛЕ-НА –    к лёгкий на. В данном случае ЛЕ, как летать.   Семена клёна, как известно, летают.   КЛИН:  К-ЛИ-Н(А) –  к разделение по поверхности на. Раскалывать   брёвна.   КЛИЧ : К-ЛИ-ЦЕ – к лицам. Обращение к людям.   КЛОК : К(О)ЛО-КО – круглый к. Округлый.   КЛОП : К-ЛО-П(О) – к лопато-образное по (телу).   КЛЫК : К-ЛЫ-К(А) – к гладкая, блестящая поверхность.   КЛЮВ : К-ЛЮ-В(А) – к любовь, целоваться вода. То, чем птица   любит, целует воду.   КЛЮКА : КО-ЛО – КОЛ – КОЛ-(Ю)-КА – КЛЮКА.   КЛЮЧ : К(О)-Л(О,Ю)-ЦЕ  – маленький колышек, которым фикси-  ровали дверь.   КЛЯНЧИТЬ :  К-ЛЯ-Н(А)-(ЦЕ)-ИТЬ к болтать на это делать. Бол-  товнёй пытаться чего то добиться.   КЛЯП : К-ЛЯ-П(А) – к болтающееся собрать. Тряпку собрать в   ком.   КЛЯТВА : К-ЛЯ(Е)-Т(О)-ВА – более правильно (болг., серб,   др.чеш. КЛЕТОВА) к болезнь то вода. Первоначально заговор на во- ду, которую давали выпить больному.   КНИГА:  К-НИ-ГА - к низу двигаться. То есть начинать сверху   надписи, слева или справа в зависимости от направленности рун, и  двигаться змейкой строка за строкой вниз. То есть в древности были  большие тексты написанные рунами. Они и назывались книгами.    КНОПКА : К-НО-ПО-(КА) – к низ по.   КНУТ : К-НУ-Т(О) – к внутрь то. Изначально – узел. Узел вяжется   следующим образом: делается петля и конец верёвки, или чего-либо  подобного, просовывается «внутрь» петли.   КНЯЗЬ : от слова КОНЬ – К(О)Н(Я)-З. Тот, кто с конём. Всадник.   КОБЕЛЬ : КО-БЕ-Л(Ь)О – к изгибаться тело. Характерная поза ко-  беля при случке.   КОБЫЛА : от древнего названия КОБ.   КОВАЛЬ : КО-ВА-Л(О)Ь – ко жидкость ложе. Выливание жидкой   (бронзы) в форму (ложе). Затем перешло и на мастеров работающих с  железом.     КОВАРСТВО : КО-ВА-Р   (А)-ство – к варить.  Изготовление зелья,   отравы.   КОВЕРКАТЬ : от ВЕРТЕТЬ.   КОВРИГА : КО-ВРИ-ГА: к вертеть идти. Кусок хлеба, который   брали в дорогу. Его заворачивали в кусок холста.   КОВЧЕГ : КО-В(О)-(ЦЕ)-Г(А) – ко внутрь это идти. Ящик, в кото-  рый (внутрь) складывали что либо чтобы идти куда либо. Чемодан.   КОВШ : КО-В(А)-Ш(СО) – к вода что. То, что для воды.   КОВЫ : КОВАЛЬ, КОВАТЬ.   КОВЫЛЯТЬ : КОВЫ-ЛЯ-(А)ТЬ ковы болтаться делать. Идти с   оковами.   КОВЫЛЬ : КОВИЛЬ - КО-ВИ-ЛЯ – к висеть болтаться. Степная   трава виляющаяся и болтающаяся под ветром.   КОВЫРЯТЬ : КО-ВЫ-Р(Е)-ЯТЬ – к вырезать делать. Синоним:   вырезать, выдирать, выколупывать.   КОГДА : КО-ГО-ДА – к подниматься да. Производное от ГОД.   КОГОТЬ : КО-ГО-(А)ТЬ – к поднимать делать. То, чем птицы под-  нимают добычу.   КОЖА : КО-ЖА – к тепло, жара, жать. То, что ощущает темпера-  туру и прикосновение. Хотя может быть и от КОЗА.   КОЗА : КО-ЗА – к за. Животное в загоне чтобы не убежало.   КОЗНИ : от КАЗНИТЬ.   КОЗЫРЬ, КОЗЫРЁК : КО-ЗЫРЬ – к зырить (зрение), смотреть.   Прикладывать ладонь к бровям при Солнце.   КОЗЯВКА : маленькая КОЗА.   КОКАТЬ : КО-КА-АТЬ – к душа делать. Лишать души, убивать.   Возможно и от древнего обычая разбивать яйцо (КОКА) об яйцо.   КОКОН : КО-К(А)-ОН – к душа он. Там, где рождается живое су-  щество.   КОЛ : от КОЛО – круглая палка.   КОЛБАСА : КОЛ(О)-БА-С(А) – большой кол с чем либо.   КОЛДОБИНА : КОЛ(О)-ДО-БИ-НА – колесо до бить на. Яма на   дороге выбитая колёсами.   КОЛДУН : КОЛ(О)-ДУ-(О)Н – коло делать он. Тот, кто общается с   Коло, богом Солнца и, в более широком смысле, вообще с богами,  потусторонними силами.     КОЛЕБАТЬ : КОЛ-……    э-э-э! КОЛ-Е-Б(О)-АТЬ – кол есть потому   что делать. Кол двигать туда-сюда.   КОЛЕНО : КО-ЛЕ-НО – ко слабое вниз. Слабый, перед сильным,   становится на колени.   КОЛЕСО: КОЛ(О)-Е-(О)С(О) У кола есть ось. Круг со ступицей.  КОЛЕТЬ : от КОЛ. Становиться колом.   КОЛЕЯ : КОЛ-Е-Я(МА) – яма от колёс.   КОЛИКИ : от КОЛОТЬ.   КОЛИЧЕСТВО : от КОЛИКО - кол и ко. Учёт вёлся зарубками на   колышке. От этого пошли римские цифры.   КОЛО : КО-ЛО – к выпуклое. Ходить вокруг воткнутой в землю   палки.   КОЛОДА : КОЛО-ДА – круглое? Да! Кусок круглого бревна.   КОЛОДЕЦ, КОЛОДЕЗЬ : сделанное из колод.   КОЛОКОЛ : КОЛО-КО-ЛО – круглое к выпуклое. Кругло выпук-  лое.   КОЛОС : КОЛ-ОС: колышек с острым. Колышек с острым (остю-  гами).   КОЛОТИТЬ : обрабатывать колом.   КОЛОТЬ : КОЛ-О-(А)ТЬ – колом (заостренным) делать.   КОЛУН: от  КОЛОТЬ.   КОЛУПАТЬ : КОЛ(У)-ПО-АТЬ – делать по колом.   КОЛЫБЕЛЬ : от КОЛЕБАТЬ.   КОЛЫМАГА: КОЛ(Ы)-МАГА – колесо большое. Повозка с   большими колёсами.   КОЛЫХАТЬ : аналог КОЛЕБАТЬ.   КОЛЬЦО : КОЛО-ЦЕ – коло это. Маленькое коло.   КОЛЬЧУГА : КОЛЬ(О)-(ЦЕ)-ГА – кольца это идти.    КОЛЮЧКА : КОЛ(Ю)-(ЦЕ)-КА – маленький колышек.   КОЛЯДКА : песня Коляде. КОЛЯДА – антропоморфный божок   годового цикла. КОЛА – синоним годового круга.   КОЛЯСКА : то, что с колёсами маленькое.   КОМ : КОМОК – КО-МО-К(А) – ко мокрое маленькое. Что-либо   сделанное из мокрого (сырого). Из песка, глины, муки…   КОМАР : КО-МАР(А) – к смерти, трясине. Болотная тварь.     КОМЕЛЬ : КОМ   -ЕЛИ – изначально часть ели, где ствол переходит   в корневище.   КОМОРА : КО-МОР-А – в смерти. Тёмная комната, чулан, где нет   света и страшно.   КОМПОТ : КО-М(О)-ПО-Т(О) – к мокрое после то. То, что после   того, как вымочено (сварено). Фасмер считает, что от французского.  А далее от латинского: композитус. Но может быть и наоборот. От  русского КОМПОТ, пришло к латинянам и далее везде.   КОН : КО-Н(А) – к на. Приход к некоторому месту на поверхности.   КОНЕЦ : КОН-Е-Ц(Е): кон е це. Кон есть это.   КОНОПАТИТЬ : КОНОП(ЛЯ)ТИТЬ. От слова КОНОПЛЯ. Из ко-  нопли делали пряжу – пеньку. А ею забивали щели лодки.   КОНОПЛЯ : КО-НО-П(О)-ЛЯ – ко низ по болтаться. Особенность   технологии обработки конопли. Её срывали, связывали пучками и  опускали в речку. И она болталась по течению около двух лет. Отсю- да и: опустить к низу (в воду) и по течению болтаться.   КОНУРА : КО-НО(У)-РА: к норе.   КОНУС : КОН-УС – кон ус. Слово сравнительно новое. На расчи-  щенной круглой площадке вбивали в центре столб. Эта точка называ- лась КОН. По окружности вбивали колья. От верха кона и до кольев  протягивали конопляные верёвки. А на них накладывались ветки, ка- мыш, шкуры или ткань. По этим шатром проводились в любую пого- ду сходы и собрания племени. Верёвки назывались УС. Отсюда КОН- УС – название конусного шатра.   КОНЬ : Более ранняя форма КОМОНЬ – КО-МО-Н(А)Ь – к мок-  рый, сырой на. От бега под всадником конь потеет. Очень неприятно,  если ездить без седла.   КОПАТЬ : КО-ПА-(А)ТЬ – ко собирать (в кучку) делать. Выбран-  ную землю складывать кучкой.   КОПИТЬ : КО-ПА-ИТЬ – собирать в кучку.   КОПНА : КО-П(А)-ОНА – собранное в кучу.   КОПОТЬ : КО-П(Е)-ОТ(Ь) – к пепел (нечто тонкое, нежное, мел-  кое, покрывающее поверхность) от. То, что осаждается (к) пепла от.   КОПЫТО : КО-ПЫ(И)-ТО к бить, толкать то. То чем лошадь от-  талкивается от земли.   КОПЬЁ : от КОПАТЬ.     КОРА : КО-РА – ко    растение. То, что покрывает внутренность рас-  тьения.   КОРАБЛЬ : КОРА-Б(О)-ЛО(Ь) – кора потому что ло(дка) . Лодка   из коры. Выбиралось крупное дерево. Обрубалось на длину лодки и  10-15 лет оно гнило. Сердцевина выгнивала. Кора опадала. А наруж- ная часть ствола (которую собственно и называли корой) оставалась крепкой. Её разрезали вдоль, разгибали, очищали. Сводили переднюю и заднюю часть и спускали на воду. Иногда наращивали борта, сши- вая их кожаными ремнями через отверстия. Называется лодка- однодеревка. Можно было сделать до двух метров шириной и метров 15 длиной. В такой корабль садилось до сорока моряков.  КОРЕНЬ : КОР(А)-Е-НА – кора е на. Корень покрыт коркой.   КОРЖ : КОР(А)-З – с коркой.   КОРЗИНА : КОР(А)-З-ИН(А) – из коры то, куда можно что-то по-  ложить.   КОРИТЬ : снимать кору. В переносном смысле – ругать.   КОРМА : КОР-М(Н)А - обрезанная, укороченная часть лодки. От   слова КОРНАТЬ.   КОРМИЛО : КОРМ(А)И-ЛО – лопато-образное (руль, весло) на   корме.   КОРМИТЬ : КО-Р(А)-МА-ИТЬ – к траве мать делает. Кормит тра-  вой – салатом и шпинатом.   КОРНАТЬ : КОР(А)-НА-(И)ТЬ – сдирать кору. Синоним КОРИТЬ,   принявший самостоятельное значение с смысле укорачивать.   КОРОБ : КОР(А)-БО – потому что из коры.   КОРОБИТЬ : покрываться корой, терять форму.   КОРОВА : КО-РО-ВА – к страх тра(ВА). Страх и ужас травы. Вто-  рое значение: к рогу течь, убегать от рогов. Третье значение КОР- ОВА. Ова (животное как и овца) дающая шкуру. Четвёртое значение:  КО-Р(А)-ОВА – животное посланное Богом РА. Священное живот- ное. И в индийских Ведах записано, что лучшее из животных – дой- ная корова.   КОРОМЫСЛО : См. ВЕДРО.   КОРОНА:  КО-РО-НА – к опасности на.    Держись подальше от ца-  рей – будет головушка целей.   КОРОСТА : кора с та. Корообразное образование на теле.     КОРОТКИЙ : от КОРНА   ТЬ.   КОРТОЧКИ : от КОРОТКИЙ.   КОРЧАГА : КОР-ЦЕ-ГА: корень це идти. Корнеобразный сосуд с   отверстием посредине, которым привязывался к седлу на дорогу.   КОРЧИ : корень це. Выкручиваться как корень.   КОРЫСТЬ : КОРЫ-С-ТО(Ь) – кору с тем. Синоним жадности. Тот,   который не только дерево, но и кору унесёт. Как китайцы в Сибири.   КОРЫТО : КОРЫ-ТО – сделано из коры. Выдолбленное дерево.   КОРЯВЫЙ: похоже на корягу.  КОРЯГА: кора идёт. Корневище дерева, которое двигается по рус-  лу реки.   КОРЯЧИТЬСЯ : принимать позы, похожие на корягу.   КОС, КОШ : КО-ША – ко шататься, двигаться туда сюда. Спутан-  ность, неопределённость, неоформленность, неправильность, кри- вость. Религиозно философская категория. Состояние вещества все- ленной после Большого взрыва, раскрытия первояйца. Широко при- меняется в разных смыслах в ряде слов.   КОСА : первоначально от слова КОС, КОШ – спутанность, не-  оформленная материя. Позже семантическая цепь: спутывание чего  ни будь; сплетение; сплетение длинных волос женщины; металличе- ское изделие, похожее на косу женщины, предназначенное для ска- шивания травы.   КОСВЕННО : от КАСАТЬСЯ.   КОСМАТЫЙ : от КОСМЫ.   КОСМЫ : от КОСМА – мать коша. Первоначальная материя. В пе-  реносном смысле – спутанные волосы на голове.   КОСНЕТЬ : от КОСТЬ.   КОСОЙ : от КОС – неправильный, неровный.   КОСТЕР : от КОСТРА. Место сжигания КОСТРОВ.   КОСТРА : Спутанное корневище (конопли или льна). Ряд других   значений в смысле спутанности. Обычно настолько бесполезные, что  их просто сжигали на полях для удобрения. Отсюда и КОСТЁР.   КОСТЫЛЬ : КОСТИ-Л(О)Ь – длинное выпуклое вместо кости (но-  ги) инвалида.   КОСТЬ : КОС-ТО – спутанная совокупность частей скелета жи-  вотного или человека.     КОСУЛЯ : животно   е которое косит (взглядом).   КОСЫНКА : кусок ткани (или иного материала) с косым углом.   КОСЯК : КОС-ЯК. Как костный остов, скелет, на который навеши-  ваются двери.   КОТЕЛ : КО-ТЕЛ(ец) – большая посудина для варки большого ко-  личества мяса (тельца).   КОЧАН : Более древнее: КОСЕН (словен.) – подобен КОСу. То   есть, со спутанными листьями.   КОЧЕНЕТЬ : затвердевать как кочан капусты. Капусту убирают   поздно, в осенние холода.   КОЧЕРГА : КО-ЦЕ-Р(А)-ГА – к это растения двигать. Двигать го-  рящие дрова.   КОЧКА : КОЧА – КОША – спутанная кучка болотной раститель-  ности.   КОШАРА : КОШ-АРА – всякая всячина человека (Ара). Специ-  альная постройка для всякой всячины. Постройка для овец.   КОШЕЛЬ : сплетённый мешочек.   КОШЕЛКА : сплетённая корзинка.   КОШМА : сплетённая материя (свалянная из шерсти).   КОШМАР : КОШ-МАР(А) – спутанное потустороннее.   КРАБ : К(О)РА-Б(О) – потому что покрыт корой.   КРАВЧИЙ : от КОРИТЬ – тот, кто корит, отрезает хлеб. КОРО-  ВАЙ (коровый – отрезанный).   КРАЖА, КРАСТЬ : от КОРЫСТЬ.   КРАЙ: от КОРИТЬ – отрезать. Отрезанная часть.  КРАМОЛА  - К Ра мола - к Ра молвить, молитва высшему богу,   создателю вселенной, породившему все стихии, всех богов и всех лю- дей.   КРАП: К(О)РА-П(О) – то, что по коре – точки и отметины.  КРАПИВА : К(О)РА-ПИ-ВА(О) – кора резко двигающая в. Кожица   резко жалящая и делающая ва-ва – больно.   КРАСА : от КРАСНО.   КРАСКА : КРАС(А)-КА – краса маленькая.   КРАСНО: от ИС-КРА – из КРА. КРА – звукоподражательное от   удара кре(КРА)сала по кремню. При этом вылетают красные искры.   КРЕМЕНЬ : КРЕ(А)-МЕНЬ (аналогично каМЕНЬ).     КРЕМЛЬ : от КРЕМЕНЬ   . Значит – твёрдый как кремень.   КРЕПИТЬ : К-РЕ-ПИ-(А)ТЬ – к резко пихать, толкать делать. То   есть делать так, чтобы можно было резко и сильно пихать и толкать.   КРЕПОСТЬ : крепкая есть.   КРЕСАЛО : КРЕ-С(А)-ЛО - длинное выпуклое для искры. Желез-  ный брусок, для ударов по кремнию.   КРЕСЛО : КРЕ-С-ЛО – крестообразное с подлокотниками. Ста-  ринная форма стула, складня с подлокотниками.   КРЕСТ : КРЕ-(Е)СТ(Ь) – крест есть. Перекрестие вытянутого кре-  сала, с вытянутым бруском кремния. От этого перекрестия возникают  искры.   КРИВОЙ : от КОРЯВЫЙ.   КРИК : К-РИ-К – к резкий, неровный к.   КРИЦА : К-РИ-Ц(Е)А - к резкий, неровный это. Крицу выламыва-  ют их сыродутной печи. Это смесь стеклованного шлама и губчатого  железа.   КРОВ, КРОВЛЯ : от КРЫТЬ.   КРОВАТЬ : К-РО-В-АТЬ. То есть к рождению в делать.   КРОВЬ : К-РО-В – к угроза, страх в. Кровь вызывает чувство стра-  ха и тревоги.   КРОИТЬ : К-РО-ИТЬ – к сильный шум делать. Резать, разрывать с   треском и грохотом.   КРОМЕ : К-РО-МЕ – к страх оставляющий след. Что-то отбрасы-  вается с сожалением. Другое: от КРОИТЬ.   КРОМКА : от КРОИТЬ.   КРОМСАТЬ : от КРОИТЬ.   КРОПИТЬ : К-РО-ПИ-(И)ТЬ – к страх движение (резкое) от себя   делать (кропильницей).   КРОТ : К-Р(А)-ОТ – прячется от Солнца, света.   КРОТКИЙ : от КОРОТКИЙ.   КРОХА : от КОРОТКИЙ.   КРУГ : К-РУ-Г(А) – к рушить идти. Связано с процессом обработ-  ки урожая. Так и сейчас слово рушить применяется при процессе вы- лущивания зёрен. Например – просорушка. Отсюда и КРУПА. На то- ку мужики становились в круг и били колосья цепами, молотили.     Также виноград в древно   сти давили ногами, входя в чан и двигаясь   кругами.    КРУЖЕВА : КРУЖ(Г)-Е-ВА – плести кругами. Поток плетения –   ВА.   КРУЖКА : круглый сосуд ля питья.   КРУП : КРУ-П(О) – круглое по(сле). Округлый зад лошади.   КРУПА : К-РУ-ПА – к рушить собрать.   КРУТИТЬ : От КРУГ.   КРУТОЙ : К-РУ-ТО-Е – к разрушению то есть. Можно упасть и   разбиться.   КРУЧА : от КРУТОЙ.   КРУЧИНА : от К-РУ-ЧИНИТЬ. К разрушению делать.   КРУШИТЬ : К-РУ-ШИ-ИТЬ – к разрушать шататься делать.    КРЫЛО : К-РЫ-ЛО: к брыкать, дёргать выпуклое удлинённое.   КРЫЛЬЦО : от КРЫЛО.   КРЫНКА : от КРЫШКА, НАКРЫВАТЬ, КРЫТЬ. Глиняный сосуд   для молока с крышкой, чтобы туда мухи не падали.   КРЫСА : К-РЫ-С(кать) – быстро шныряющая, бегающая туда-  сюда.   КРЫТЬ : от ст. слав. КРОВА (покров): К-РО-ВА – к опасность во-  да. Защита от грозы и дождя.   КРЫША : от КРЫТЬ.   КРЮК : К-РУ-К(А) – к рушить. Круча, кручина, крутой. В данном   случае  рушить  в смысле нарушать форму, гнуть.   КРЯЖ : от КОРЯГА.   КРЯКАТЬ, КРЯКВА, КРЯХТЕТЬ : звукоподражание.   КУБ : КУ-Б(О) – собранное вместе.   КУБЛО : КУ-Б(О)-ЛО – собирать в логово.   КУБОК, КУБЫШКА : от КУБ.   КУВАЛДА : КУ-ВАЛ-ДА – собирать вал да. КУ аналогично КУБ,   ВАЛ –валить.   КУВШИН : КУ-В-ШИ-Н(А) – собирать в двигать (через (НА) гор-  лышко).    КУВЫРОК : КУ-ВЫ-РО-К – собраться из страх к. Собраться и,   преодолев страх, двинуться.   КУДЕЛЬ : КУ-ДЕЛ(Ь)ать: Собирать пряжу в клок.     КУДЕСНИК, ЧУДЕСНИК,    ЧУДЕСА : см ЧУДО.   КУДРИ : КУ-Д(О)-РИ: собирать до неровный.   КУЗНЯ : КУ-З-НЯ(А): собирать с на. Место, где собрано всё нуж-  ное для работы коваля. Отс. КУЗНЕЦ.   КУЗОВ : КУ-ЗО-В(О) – собирать с в. Приспособление, куда соби-  рают грибы.   КУЗЬМА, КОСЬМА : КОС-МА – кош-мать. Первозданная мате-  рия.   КУКАН : КУ-КА-Н(А): собирать маленькая на. Маленькая палочка   на верёвочке, которую пропускают в жабры рыбы и пойманная рыба  будет живая в воде.   КУКИШ : КУ-КИ-Ш(А) – собрать, и ткнуть под нос шевеля.   КУКЛА : КУ-К-ЛА – собранное (из соломы и тряпок) к ла(дный).   КУЛАК : КУ-ЛА-К – собранная ла(донь) к (бою).   КУЛИК : маленькая птичка собранная как шарик, или кулачок.   КУЛИЧ : КУ-ЛИ-Ч(ЦЕ) – собранное (по форме похожее) как кулак   поверхность блестящая, лизать.   КУЛЬ : КУ-ЛЬ(О): - согнуть, чтобы собирать.   КУЛЬБИТ : быть как куль.   КУЛЬТ : КУ-ЛЬ(А)- Т(О) – собираться на поле.   КУЛЬТУРА : - собираться на поле к Ра. Молиться богу Ра. Молит-  ва богу Ра в виде работы по взращиванию Ра. Вообще взращивать.  Взращивать человека и общество.   КУЛЬТЯ : собранная кожа на остатке конечности.   КУМ, КУМА : КУ-М(ан) – человек собирающий народ на свадьбу.   КУМИР : - КУ-МИР - собирать мир. Столб, вокруг которого соби-  рается род на праздники и молитвы. Позже с изображением лика бога.   КУНА, КУНИЦА : КУ-НА – собираться на. Зверёк, который сво-  рачивается.   КУПАТЬ : КУ-ПА-(А)ТЬ – собирать собранные делать. От слова   КУПА – куча народу вообще. Позже куча народу для омовения. Поз- же вообще – омовение.   КУПЕЛЬ : КУП(Е)-ЛЬ(А) – лохань для купания.   КУПЕЦ : см.КУПЛЯ.   КУПЛЯ : от. ПОКУПКА, ПОКУПАТЬ – по купа делать. Склады-  вать в кучу приобретённое. В древнее время по шопингам не ходили.     Была меновая т   орговля. Торговали в определённых местах и в опре-  делённое время, на ярмарках. Поэтому закупали всё что нужно впрок,  на год, складывая купленное, точнее выменянное, в кучу, на воз.   КУР:  КУ-РА - Изначально собираться роду для молитвы богу   солнца и небесного огня Ра. При этом разжигать огонь, и приносить в  жертву птицу. Отюда значение и собранного вместе, и курить в смыс- ле пускать дым. Позже – характерные завитки дыма, закрученные.   КУРЕНЬ : Возможно как место собирания нескольких человек, так   и шалаш, в котором топили по чёрному. То есть дым выходил через  дыру вверху.   КУРИЦА : КУРКА, КУРОПАТКА – от КУРА: КУ-РА - собирать   зерно.   КУРНОСЫЙ, КУРЧАВЫЙ: от КУР в смысле завитка дыма.  КУСАТЬ : КУ-С-АТЬ – собирать (в рот) с делать.    КУСОК : от КУСАТЬ. Часть еды, которую можно поместить в рот.   Вообще часть чего-либо.   КУСТ : КУ-(О)С-Т(О) – собирать острое то. Острые ветки собран-  ные из одного корня.   КУСТАРЬ : КУ-С-Т(О)-АРЬ – человек (арий), который собрал всё,   чтобы делать что-то полезное.   КУТАТЬ : собранным делать. Надевать много одежды.   КУТЕРЬМА, КУТИТЬ : собираться и чего ни будь делать.   КУТОК, ЗАКУТОК : место, где собираются вещи.   КУЦЫЙ : КУ-Ц(Э)Ы-Е – собранное (подобранное, короткое) есть   КУЧА : КУ(ЦЕ) – собранное это.   КУШАТЬ : то же что и кусать, но не в виде целого куска, а в виде   чего-то сыпучего или жидкого (ША).   Л    ЛАБАЗ : ЛА-БА-З – широкий, большой с (мукой). Мучной амбар.   ЛАВА : ЛА-ВА – растянутое, текучее, жидкое. Поток чего-то жид-  кого. Вообще поток. Поток конницы, наступающей галопом на врага.  Что-то вытянутое, длинное.   ЛАВИНА : см. ЛАВА.     ЛАВКА : маленькая ЛАВА.    Ассоциативное представление длинной   табуретки.   ЛАДА : ЛА-ДА – податливое до приятного. Гармоничное, согласо-  ванное, вызывающее приятные эмоции. Любимая девушка. Ладный.  Гармоничный, красивый.   ЛАДОНЬ : ЛАДО-НА(Ь) - растянутое, податливое на.   ЛАДЬЯ : Более древнее ЛОДЬЯ: ЛО-ДО-Я - бревно до я. Анало-  гично ЛОДКА.   ЛАЗ : ЛА-З(А) – широкое (отверстие) за (которое). Широкое отвер-  стие, за которое можно пролезть.   ЛАЗОРЕВЫЙ : от ЛАЗУРЬ.   ЛАЗУРЬ : ЛА-З-У-Р(А)Ь – широкий поток с у Ра. Поток синего   цвета неба вокруг Солнца.   ЛАК : ЛА-К – текучее к. Текучее вещество к (для) покрывания из-  делий. К доске.   ЛАКАТЬ : ЛА-К-АТЬ – текучее к делать. Собирать жидкое языком.   ЛАКЕЙ : от ЛАКАТЬ. Прихлебатель, лизоблюд.   ЛАКОМЫЙ: то, что приятно лакать. Коньяк, например.  ЛАМПА : ЛА-М(О)-ПА – широкое мокрое (жир, масло) собирать   (наливать). Широкая глиняная плошка куда масло или жир наливает- ся. О! ЛАМПА  - Олимп (сияющая вершина).   ЛАНДЫШ : ЛА-Н(А)-ДЫ-Ш(А) – земля на торчать шататься. Тор-  чит из земли и шатаются (колокольчики).   ЛАНИТЫ : ЛА-Н(А)-ИТ(Ь) - выпуклое, широкое, податливое на   (лице) есть. Щёки девушки, которая очень нравится. Если не очень, то  просто щёки.   ЛАНКА : ЛАНА-КА – маленькая ЛАНА: ЛА-НА – широкое, растя-  нутое на земле. Участок земли. ((Н)А-ЛА-НА) - Аланы - степные пас- тухи.   ЛАПА : ЛА-ПА – широкое, растянутое собранное. Широкая с соб-  ранными пальцами.    ЛАПТИ, ЛАПОТЬ : ЛА-П(О)- (И)ТЬ – широкое (поле) по делать.    ЛАПША : ЛА-П(О)-ША – широкая по (после) двигать туда сюда.   Широкие полоски раскатанного теста.    ЛАРЕЦ, ЛАРЁК : см. ЛАРЬ.     ЛАРЬ : ЛА-(А   )РЬ – широкое человек (арь). Лавка ария. Ларь –   длинный ящик. Ставился вдоль стены и исполнял роль лавки. Обычно  на ней сидел тот, чьё имущество. Чтобы не спёрли.   ЛАСКА : ЛА-С-КА – ла(донь) с душа. Выражение добрых чувств   при помощи рук, лаская кого-либо.   ЛАСТ : ЛА-С-Т(О) – широкое с то. С широкой лапо-образной ча-  стью.   ЛАСТОЧКА : птичка с хвостом в виде ласта.   ЛАТКА :ЛА-ТО-КА – маленькая ЛАТА. Широкий кусок (ткани).   ЛАТЫ : Широкие куски железа (меди), прикрывающие тело.   ЛАХУДРА : растянутое, податливое, обманчивое драть.   ЛАЧУГА : ЛА-ЦЕ-ГА – широкое это идти. Временный переносный   шалаш.   ЛГАТЬ:  От ложь.   ЛЕБЕДА : ЛЕ-БЕ-ДА – слабый изгибающийся да, слабый беда. Не-  чего есть, осталось есть лебеду.   ЛЕБЕДЬ : ЛЕ-БЕ-Д(Е) – слабый изгибать где. Изгибать слабую   шею.   ЛЕБЕЗИТЬ : ЛЕ-БЕ-З-ИТЬ – слабый гнуть с делать. Слабому про-  гибаться перед сильным.   ЛЕВ : ЛЕ-В – слабость, болезнь в. Тот кто несёт болезнь.   ЛЕВАДА:   ЛЕ-ВА-ДА – слабый вода есть. Низина с повышенной   влажностью.   ЛЕВО : ЛЕ-ВО – слабый в. Слабая рука, по сравнении с правой.    ЛЕГКО : ЛЕ-Г(А)-КО – слабый идти к. Двигаться без трудностей.   ЛЕД : ЛЕ-Д(А) – слабый тонкий, тает и ламается.   ЛЕЖАТЬ : ЛЕ-З-АТЬ – слабый с делать. Сделавшийся слабым лёг.   ЛЕЗВИЕ, ЛЕЗО : от ЖЕЛЕЗО.   ЛЕЗТЬ : ЛЕ-З-(И)ТЬ – слабый, лёжа с идти. Двигаться полулёжа,   на четвереньках, в том числе и вверх.   ЛЕЙКА : ЛЕ-Я-КА – слабый я маленькая. Поскольку человеку   трудно попасть потоком воды в маленькую дырочку, то он слаб. И  ему помогает маленькое приспособление. Можно вывести и из ЛИТЬ.  С абляутом Е-И. Это и есть особенность голографичности Русского  языка. С какой стороны не посмотри, а всё смысл есть.     ЛЕКАРЬ : ЛЕ-К(О)-А   РЬ – лечить к человек (арь). Человек, кото-  рый лечит.   ЛЕЛЕЯТЬ : ЛЕ-ЛЕ-ЯТЬ – слабый, больной делать. Заботится о   слабых и больных.   ЛЕМЕХ : ЛЕ-МЕ-Х(А) – податливый оставляющий след делать с   трудом. Оставлять след в почве.   ЛЁН : ЛЕ-Н(А) – слабый, мягкий на. Растение с мягкими волокна-  ми, из которых делают мягкую ткань.   ЛЕНТА : ЛЕ-Н(О)-ТА – слабо вниз та. Свободно висящая вниз та.   ЛЕНЬ : ЛЕ-Н(А)Ь – слабость на(пала).   ЛЕПЕСТОК : ЛЕ-ПЕ-С-ТО-К(А) – тонкая плёнка с то маленькая.   Тонкая плёнка с цветка.   ЛЕПЕТ : ЛЕ-ПЕ-Т(О) – слабое нежное то. Тихий нежный говор.   ЛЕПЁШКА : от. ЛЕПИТЬ.   ЛЕПИТЬ : ЛЕ-ПИ-(И)ТЬ – податливость поглощать жидкое де-  лать. Глину напитывать водой и делать.   ЛЕПОТА : Вылепленная красота, как расписной горшок.   ЛЕС : по-украински ЛИС. Лиственный лес. От слова ЛИСТ.   ЛЕСКА : ЛЕ-С-КА – слабая (тонкая) с маленькая.   ЛЕСТНИЦА : ЛЕС(З)Т(Ь)-Н(А)-ИЦА – лезть на. Приспособление   чтобы лезть на …   ЛЕСТЬ : ЛЕ-С-Т(О)Ь – от слабого то.   ЛЕТАТЬ : ЛЕ-Т(О)-АТЬ- слабый невесомый то делать.   ЛЕТО : ЛЕ-ТО – слабый то. Такие хорошие, тёплые деньки, что   можно расслабиться.   ЛЕЧИТЬ : ЛЕ-ЦЕ-ИТЬ - больной, слабый это делать.    ЛЕШИЙ : от ЛЕС.   ЛИВЕР : ЛИ-ВЕ-Р(А) - тонкость, непрочность, податливость длин-  ное, протяженное зерно. Нечто непрочное, податливое длинное (киш- ки) с содержимым из остатков растительной еды.    ЛИЗАТЬ : ЛИ-З-АТЬ – по поверхности с делать.   ЛИКОВАТЬ : изображать радость на лице.   ЛИЛИЯ : ЛИЛЕЯ: ЛИ-ЛЕ-Я – похожие на язык человека нежные   (слабые) ЛЕпестки.   ЛИНЯТЬ : ЛИ-Н(А)-АТЬ – пустая поверхность на делать.     ЛИПА : ЛИ-ПА – поверх   ность собирать. Сок у липы липкий. По-  этому к ней липнет всякая всячина.   ЛИСА : ЛИ-С(А) - с длинным языком. И хвост похож на длинный   язык.   ЛИСТ : ЛИ-С-Т(О) – похож на язык.   ЛИТЬ : Л(*)-ИТЬ – (много вариантов) делать. Л(Я) – свобода, бол-  таться (струя); Л(Е) – слабость, непрочность, податливость; Л(А) –  текучее податливое.   ЛИХО : ЛИ-ХО - тонкость, непрочность, податливость верх. Сва-  литься с непрочного верха, с дерева или крыши.   ЛИЦО : ЛИ-ЦО(Е) – лизать (целовать) это. Даже кошки лижут   мордочки котят.   ЛИШАЙ: ЛИ-ША-Е - тонкость, непрочность, податливость ша-  таться, шевелить.    ЛИШАТЬ : от ЛИХО.   ЛОБ : ЛО-Б(А) – выпуклое и вытянутое большое (на голове).   ЛОВИТЬ : ЛО-В-ИТЬ - выпуклое и вытянутое в делать. В лесосте-  пи заросли леса, кустов и прочей растительности чаще в ЛОжбинах,  на лугах и пр. Там же и разные животные. Вместе с тем, и рыбу лови- ли с ЛОдок. Отсюда – лодка в делать.   ЛОГ : ЛО-ГА - вогнутое и вытянутое идти.   ЛОГОВО : ЛОГ-о-ВО – в логе, в лежбище, лежбище.   ЛОДКА : ЛО-Д(А)-КА – от ЛО-ДА - палка (ствол дерева) есть.   ЛОЖБИНА: От ЛОГ.  ЛОЖЕ : от ЛОГ(А).   ЛОЖКА : от ЛОГ(А) маленькая.   ЛОЖЬ : семантическая перверсия от ЛОГ(А) в смысле установле-  ния, уложения, положения. ЛОГ – закон и слово. ЛГАТЬ, значит го- ворить. Отсюда ЛОГОС, ЛОГИКА. Однако, как известно, «закон что  дышло, куда повернул, туда и вышло», то параллельно со словом ГО- ВОРИТЬ, слово ЛГАТЬ стало значить – говорить не правду.   ЛОЗА : ЛО-ЗА – за ЛО. ЛО может иметь разное семантическое   представление: ЛОЖБИНА, в которой может быть и речка, и пруд и  там растёт лоза. И луг возле речки назывался ЛОГА. То есть – за лу- гом.     ЛОКОТЬ :  ЛО-К-ОТ(Ь) - выпукло   е и вытянутое к от. Логика здесь   такая: имеется ЛО-предплечье, и имеется ЛО-плечо. Место К плечу  ОТ предплечья.   ЛОМ : от ЛОМАТЬ.   ЛОМАТЬ : ЛО-М(О)-АТЬ -  выпуклое и вытянутое мелкое делать.   ЛОМОТЬ : ЛО-М(О)-ОТ(Ь) - выпуклое и вытянутое мелкое от.   ЛОНО : ЛО-(О)Н(О) - вогнутое и вытянутое оно.   ЛОПАСТЬ : ЛО-ПА-С-ТЬ(О) - выпуклое и вытянутое собранное с   то. От ЛОПАТА.   ЛОПАТА : ЛО-ПА-ТА - вогнутое и вытянутое собранное та. Резо-  нирует с ПАЛКА. По смыслу вогнутое и вытянутое на палке.   ЛОПНУТЬ : ЛО-П(О)-НУ-(А)ТЬ - выпуклое и вытянутое по внутрь   делать. Взрывать нечто выпуклое изнутри.   ЛОПУХ : ЛО-ПУ-Х(А) - выпуклое и вытянутое выпуклый, увели-  чивающийся большой.   ЛОСК : ЛО-С-К(А) - выпуклое и вытянутое с дух, излучение (бле-  стящая). Блестящая выпуклая поверхность.   ЛОСЬ : ЛО-С(Ь) – с  выпуклое и вытянутое. С характерными рога-  ми.   ЛОСОСЬ : ЛО-С-ОС - тело с острым. У этой рыбы, когда она идёт   на нерест, образуется на верхней челюсти острый загнутый шип.   ЛОТОК : ЛО-ТО-К(О) - вогнутое и вытянутое к. Или ЛО, по кото-  рому течёт.   ЛОХАНЬ : ЛО-ХА-Н(А)Ь - вогнутое и вытянутое широкий замах   на. Широкая, низкая бочка.   ЛОХМЫ : от ЛОХМЯ: ЛО-Х(А)-МЯ - выпуклое и вытянутое ши-  рокий мягкое.   ЛОШАДЬ : ЛО-ША-Д(А)Ь - выпуклое и вытянутое (тело) шатать-  ся, двигаться туда сюда есть.   ЛУБ : ЛУ-Б(О) – выгнуто потому что. Кора, лыко.   ЛУБОК : см. ЛУБ. Рисунок или письмо на лубе.   ЛУГ : ЛУ-Г(А) -изогнутое идти. Луг образуется там, где русло реки   уходит, изгибаясь под действием кориолисовых сил. На равнине река  как бы петляет, образуя серпантин и старицы.   ЛУДИТЬ : ЛУ-Д(У)-ИТЬ – вогнутое созидать делать. Связано с   ЛУЖА.     ЛУЖА : ЛУ-ЖА, от    ЛУ-ГА (Г – Ж). Но семантический переход да   залитую водой низину.   ЛУЗГА : ЛУ-З-ГА – выпуклое з идти. Выпуклую (шелуху) удалять.   ЛУК : ЛУ-К(О) – выгнутое к. Как в смысле оружия, так и в смысле   огородного растения.   ЛУКА : ЛУ-КА – маленький ЛУК. Согнутая передняя часть седла.   ЛУКАВИТЬ : ЛУКА-ВИТЬ – криво вить.   ЛУКОШКО : ЛУК(А)О-Ш(А)-КО – изогнутая лоза спутанная   (свитая) к.   ЛУНА : Говорят, что от слова лучна, или лучистая. Но более пра-  вильно: ЛУ-НА – изогнутый (серп) на (небе).   ЛУНКА : Маленькая Луна, или её образное отображение, напри-  мер, в виде ямки на земле.   ЛУПА : ЛУ-ПА – выпуклое собранное вместе (собранные в фокусе   лучи).   ЛУПИТЬ : ЛУ-ПИ-(А)ТЬ – изогнутый (ремень или лозина) тол-  кать, ударять делать.   ЛУЧ : ЛУ-ЦЕ – от ЛУЧИНА.   ЛУЧИНА : ЛУ чинить. Отгибая отделять щепки от колоды.   ЛУЧШЕ : от ЛУЧИТЬ – отделять, ЛУЩИТЬ: ЛУ-ЦЕ-ИТЬ – делать   выгнутое. ЛУЧАТЬ – РАЗЛУЧАТЬ. В этом случае ЛУЧАТЬ приобре- тает смысл – соединять, что хорошо, а ЛУЧШЕ – ещё лучше. ЛУЧИ- НА же может происходить не только от слова ЛУЧ, но и разделять,  раскалывать. А к тому же лучины и не всегда ровные получаются  (ЛУК). Так что здесь целое запутанное семантическое гнездо.   ЛЫЖИ : ЛЫ-ЖА - гладкая, блестящая поверхность резать (снег).   ЛЫКО : ЛЫ-КО - гладкое блестящее к (стволу дерева).   ЛЫСЫЙ : ЛЫ-С(О)-ый - гладкая, блестящая поверхность с.   ЛЬНУТЬ : Л(И)Ь-НУ-(А)ТЬ – разделённая поверхность внутрь де-  лать. То есть, поверхностями тел прижиматься.   ЛЮБИТЬ : ЛЮ-Б(О)-ИТЬ – любовь потому что делать.   ЛЮБОЙ : изначально выбор из того, что нравится. От ЛЮБО-Е –   любить потому что есть. Близко ЛЮБЫЙ.   ЛЮДИ : от. ЛЮ-Д(А) – любить есть. Да любите друг друга!   ЛЮТИК : ЛЮ-Т(О)-ик – цветок, выделяющий ядовитую жидкость   –Γ     ЛЮТЫЙ : ЛЮ-ТЫ-Е – то   т, кто от злобы пускает слюну.   ЛЯГАТЬ : ЛЯ-Г(А)-АТЬ – быстрое движение идти делать.   ЛЯГУШКА : лягаться маленькая. Та которая делает быстрые, рез-  кие движение когда прыгает и плывёт.   ЛЯЖКА : часть ноги, которой лягаются.   ЛЯМКА : ЛЯ-М(Я)-КА - болтаться мягкий маленький.   ЛЯП, ЛЯПАТЬ : ЛЯ-ПА – быстрое движение собранное вместе.   Собирать, например статую, ляпая на неё глину.   ЛЯСКАТЬ : ЛЯ-С-К-АТЬ – быстрое движение с (рукой) к (попе)   делать.   М    МАГ : от МА-ГА – мать идти. От  культа великой праматери. В пе-  реносом смысле – великий. Мага, мега, маха, магнус известно во всех  индоевропейских языках.   МАЗАТЬ : более правильно МЯЗАТЬ: МЯ-ЗА-(А)ТЬ -  мягкое за   делать. МА в данном случае семантически неуместно. В то же время  удержать мягкий звук Я между твёрдыми М и З трудно. Поэтому МЯ  заменилось на МА ещё в глубокой древности.    МАК :  от МАГ(А) – большой и красивый.   МАКАТЬ : более правильно от МОКРЫЙ: МО-К-АТЬ – мокрый к   делать.     МАКУХА : жмых от МАКа. Позже и других масличных семян.    МАКУШКА : от подобия маковой головке.    МАЛО : МА-ЛО – мать тело. Тело, которое производит мать. Ребё-  нок.    МАЛИНА : Ягоды малины состоят из очень маленьких ягод.   МАЛЬЧИК : от МАЛО.   МАЛЯР : более верно МОЛЯР: МО-ЛЯ-АР – мокрый болтаться   (кисть) человек (арий).   МАМА : банановая форма детского повторения от МА. МА – есте-  ственный звук призыва человеческого детёныша к матери. Основной  звук плача – А. При разсоединении губ образуется ударный звук М.   МАН: как таковое в славянских языках не используется. Но в за-  падноевропейских языках используется. В славянских языках в нача-     ле н.э. тоже    использовалось, однако уровень общественного развития   славян требовал более духовно богатого слова: ЧЕЛОВЕК. Слово же  МАН имеет значение самец, мужчина. МАН произошло от МА-НА:  мать на. То есть тот, кто на матери, тот и есть самец, мужчина.   МАНИТЬ : от МАН. Привлечение самки.    МАНОВЕНИЕ : от МАНИТЬ. В переносном смысле время, доста-  точное чтобы поманить (подвигать) рукой.   МАРА : Имя богини потустороннего мира, богиня смерти. Проис-  ходит от МА-РА – мать Ра. Смысл здесь в том, что утром Солнце-Ра  встаёт из-за горизонта.  Считали, что оно как бы рождалось заново. И  рожала его мать, которая за горизонтом, внизу, в невидимом, потус- тороннем мире, куда уходят все, кто умирает.   МАРАТЬ : МАРА-(А)ТЬ – Мара делать. Делать мёртвым.   МАРЕВО : МАР(А)-Е(сть)-ВО: то, что кажется, но чего нет, там   Мара.    МАРЕНА : дочь МАРЫ – богиня смерти.     МАРЕННЫЙ : дерево долго выдержанное в  воде похоже на поси-  невшего утопленника. От МАРЫ.   МАРОДЕР : МАРА-ДРАТЬ. Драть, красть у смерти.    МАРЬ : см МАРЕВО.    МАСЛО : см. МАЗАТЬ.   МАТЕРИЯ: МАТЕРИ-Я – подарок от меня матери.  МАТЕРЬ : МАТ(Ь)-ЕР(ь) – мать та ер. Мать ера. Патер, сестер,   братер - ер как основа рода - переход на принципы патриархата.   МАТЕРЫЙ: Удостоенный покровительством Матери.  МАТКА : маленькая мать. Пчелиная матка, орган женщин и т.д.   МАХ : МА-ХА, то же что и МА-ГА. Махабхарата. Маха-барахта –   Великая борьба. Мах – большое движение руки.     МАХАОН : большой он. Большая бабочка.    МАХИНА :  большая маха. Нечто очень большое.   МАХРЫ : МАХ-РА – большие растения. Большие нитки торчащие   из ткани. Отсюда: махровое полотенце, махорка.   МАЧЕХА : МА-ЦЕ-ХА – мать это замах, удар. Мать которая бьёт.   МАЧТА : МА-ЦЕ-ТА – мать это та. Мачта основа такелажа. Так же   как нынешние ЮЗЕРЫ называют основу КОМПЬЮТЕРА МАТЕ-     РИНКОЙ, так и дре   вние русские моряки называли основу парусного   вооружения «материнкой».    МАЯК : МА-ЯК – мать как.    МАЯТЬ : МА-ЯТЬ – мать иметь.   МГЛА : сокр. от МОГИЛА.    МЕДЛИТЬ : МЕД-ЛИТЬ. Мёд льётся медленно.    МЕДЬ : цвета мёда.    МЕЖ, МЕЖДУ, МЕЖА : МЕ-Ж(А) - оставляющий след резать.   Резать землю чем-то, что оставляет след (палкой), чтобы пометить  границу участков земли.   МЕЗДРА : МЕ-З-ДРА(ТЬ) – текучее, мягкое з драть.  Сдирать под-  кожную ткань со шкуры.   МЕКАТЬ : МЕ-КА-ИТЬ – текучий медленный (мысль) душа де-  лать. Думать.  КУМЕКАТЬ - собравшись, сосредоточившись думать.   МЕЛ : МЕ-Л(О) – выпуклое удлинённое оставляет след.   МЕЛКИЙ : от МЕЛ. След мела состоит из очень маленьких кусоч-  ков.   МЕЛЬ : От МЕЛКИЙ.     МЕЛЬКАТЬ : мелкий делать.   МЕНЯТЬ, РАЗМЕН, МЕНА:  МЕ-Н(А) - текучий, медленный, ос-  тавляющий след на. Всё течёт, всё изменяется.   МЕРА : МЕ-РА – оставляющий след зерно. Чтобы оценивать коли-  чество зерна, в ёмкости наносили черту. Или оставляли черту на пал- ке, чтобы мерить длины и расстояния.        МЕРЗКИЙ : от МОРОЗ.     МЕРЗЛЯК : от МОРОЗ.    МЕРИН : МЕР-ИН – мёртвый внутри. Кастрированный конь.    МЕРКНУТЬ : См. МРАК     МЕРТВЫЙ, МЕРТВО, МЕРТВЯК : от МАРА.       МЕСИТЬ : МЕ-С-ИТЬ – текучий, медленный с делать.   МЕСТИ : МЕ-С-ТИ – оставляющий след.   МЕСТО : МЕ-С-ТО – помеченное место. То есть, делается метка, и   все знают, что здесь занято.   МЕСТЬ : МЕ-(Е)СТЬ – чёрная метка капитана пиратов.    МЕСЯЦ : от МЕСИТЬ.        МЕТА : МЕ-ТА – метка та.     МЕТАЛЛ : от    МЕТАТЬ. По смыслу, метали руду из ям наверх.   МЕТАЛ-АЛА – меня метали.   МЕТАТЬ : МЕТА-АТЬ. Делать мету. Для этого нужно было уда-  рить чем либо острым по земле, либо по дереву. От этого само это  движение стало обозначать МЕТАТЬ. От него: МЕТ-ЕЛЬ – метать  снег на ели. МЕТК-ОСТЬ – метко бросать острое. Копьё, либо стрелу.   МЕТЛА : МЕТ-ЛА – мести какое либо место.   МЕТОД : МЕТ-О(Т)Д – мести, метать от. Начало и направления   действий.     МЕХ : МЕ-Х(А) – текучее, мягкое широкий замах. Содранное с жи-  вотного одним махом.   МЕЧ : МЕ-ЦЕ – метить, наносить раны это.   МЕЧТА : МЕ-ЦЕ-ТА – метить это там. Намечать цели в будущем.   МЕШАТЬ : МЕ-ША-АТЬ -  текучий, оставляющий след двигаться   туда сюда, шевелить делать.   МЕШКАТЬ : МЕ-Ш(А)-К(А)-АТЬ-  текучий двигаться туда сюда,   душа делать. То есть, замедлять, неосмысленно колебаться.    МИГ : от МИГАТЬ – МИ-ГА-АТЬ – мне идти делать. Человеку на-  чать движение. Вот он стоит, а вот пошёл. Это неуловимое изменение  состояние и есть МИГ. Отсюда сделать МГНОВЕННО, то есть сде- лать сразу, без задержки и не МЕШКАЯ. Отсюда и МИГАТЬ глазами.   МИЗИНЕЦ : МИ-З-ИН-Е-ЦЕ – мой  с внутрь есть это. В носу ко-  вырять.   МИЛОСТЬ : МИ-ЛО-С-(А)ТЬ – мне вогнутое продолговатое с де-  лать. Давать подачку в протянутую руку (в раскрытую горсть).   МИЛЫЙ : МИ-ЛЫ-(Е)Й – мне гладкая, блестящая поверхность   (улыбка) есть. Улыбающийся человек.    МИМО : МИ-МО – мне податливое, текучее. То, что протекает,   ничего не оставляя. Как вода сквозь пальцы.   МИНУТЬ : от МИМО.   МИР:  МИ-Р(А) – мне растение. Ограда из растений(деревьев,   кольев).    МИСКА : МИ-С-КА – мне с маленькое. Мне с (пищей).   МЛЕТЬ : М(И)-ЛЕ-(А)ТЬ – мне слабый, податливый делать. Де-  латься слабым и податливым.     МНЕ : М(И)-Н(А   )-Е – мне на есть. Давать человеку и говорить НА   (в смысле «возьми»).    МНИТЬ, МНЕНИЕ : от МНЕ – мне делать. Кроме того, есть ста-  рославянское слово МЕНИТИ: МЕ-НИ-ТЬ – здесь МЕ - текучий, мед- ленный, оставляющий след, что ассоциировалось с мышлением (ку- МЕкать). Отсюда МНЕНИЕ как результат размышления.   МНОГО : М(У)-НО-ГО – мучение низ поднимать. Мучительно   поднимать снизу вверх. Особенно понятно штангистам.   МНОЖИТЬ : от МНОГО.     МОГИЛА : МО-ГИ-ЛА – мокрый (сырой) гибель (смерть) место.    МОГУЧ : МО-ГУ-ЦЕ – податливый густой это. Тот, кому тяжело,   но всё поддаётся. Тот, кто всё преодолевает.   МОЖЖЕВЕЛЬНИК : древнерусское МОЖЖЕЕЛЬНИК: МО-З-  ЖА-ЕЛЬНИК – мягкий с жалом (иглами) ельник. Хвойные кусты с  мягкими иглами.    МОЗГ : МО-З-Г(А) – мокрое з  движение.  Мозг полужидкий.   МОЗОЛЬ : МО-З(А)-Л(О)Ь – мокрое за выпуклым и вытяну-  тым. Относится и к водянкам.    МОКРЫЙ: МО-К-Р(А) – мокрые растения (после дождя)  МОЛВА : МО-Л(А)ВА – текучий поток (информации).    МОЛИТВА : МО-ЛИ-Т(О)-ВА – текучий слабость то поток. Теку-  чий поток (слов) слабого.   МОЛНИЯ : МО-Л(А)-НИ-Е – текучее земля низ е. Поток света   бьёт в землю.   МОЛОДЕЦ : от МОЛОДЬ.    МОЛОДЬ : МО-ЛО-Д(А) мелкое выпуклое удлинённое есть. В   первое время относилось к молоди рыб. Далее распространилось на  всё, в том числе и на человека.    МОЛОКО : МО-ЛО-КО – мокрое, текучее вогнутое, удлинённое   (посуда) ко. То, что из вымени вытекает в посуду.   МОЛОТ : МО-ЛО-Т(О) – мелкий выпуклое удлинённое то. Выпук-  лое удлинённое, чтобы измельчать.    МОЛОТИТЬ, МОЛОТЬ : от МОЛОТ.     МОЛЧАТЬ : МОЛ(О)-ЦЕ-АТЬ - прибили МОЛОТОМ.   МОЛЬ : МО-Л(О)Ь – мелкое тело.     МОР : от МАРА.     МОРГАТЬ : МО   Р-ГА-(А)ТЬ – смерть двигаться делать. Закрытые   глаза – признак смерти.    МОРДА : МОР-ДА – смерть есть. То, что несёт смерть.  И хищники   мордой убивают, и травоядные убивают растения мордой. У человека  конечно не морда, а лицо, которое нужно целовать.   МОРЕ : МОР-Е – место смерти.      МОРИТЬ : от МОР.     МОРОЗ : МОРО-ЗА – то, за чем приходит смерть.     МОРОКА : МОРО-КА: смерть души.    МОРОСЬ : МОР-ОСЬ – смерть это. Возможно и МО-РОС(А)Ь –   мелкая роса.    МОРОШКА : МОРО(С)-КА – от морось. Ягода растёт по сырым,   болотным местам, и, как правило, покрыта росой. Сок из неё назвали  МОРС.   МОРЩИТЬ : от МОР – смерть. Мёртвые листья морщатся.   МОСОЛ : МО-СО-Л(О) – мокрая с выпуклым удлинённым. Кость   со свеже-удалённым мясом.   МОСТ : МО-С-Т(О) – мокрое с то. То, что перебрасывают через   мокрое место (река, болото, канава).   МОТАТЬ : МО-Т(О)-АТЬ – податливое, текучее то делать. Слово   НИТКА ещё не придумали.    МОТИВ : МО-ТИ-В – податливое, текучее маленькое, лёгкое в.    МОТНЯ : МО-Т(О)-НА – податливое, текучее то на (штанах).   МОТЫГА : МО-ТЫ-ГА – податливое тыкать идти.   МОТЫЛЬ : МО-ТЫ-Л(Я)Ь – мелкое, податливое тыкать болтаться.   Мелкое, податливое надевать на крючок удочки.   МОХ: от МОХНАТЫЙ, что от МЕХ.   МОЧА : МО-ЦЕ – мокрое это.   МОЧАЛО : МО-ЦЕ-ЛО – мокрое это выпуклое удлинённое.    МОЧИТЬ : МО-ЦЕ-ИТЬ – мокрым это делать.   МОЧКА : МО-ЦЕ-КА – мягкое, податливое это.   МОШКА : МО-ША-КА – мелкая туда сюда маленькая.    МОШНА: МО-Ш(А)-НА – мягкое, податливое туда-сюда на. Ме-  шочек, подвешенный к одежде и шатается, болтается.   МОЩЬ : от МОЧЬ. МО-ЦЕ -   податливое, текучее это. То есть, то,   за что берётся человек, поддаётся его усилиям.     МРАЗЬ : М(А)Р   А-З – тот кто с МАРОЙ, со смертью.    МРАК : М(О)Р-ЯК – темно как смерть.      МСТИТЬ : От ВОЗМЕСТИТЬ, то есть, возвратить на место.     МУДРОСТЬ : МУ-Д(О)-Р(А)-ОСТЬ – трудное, неясное, до Ра есть.   То есть: обращаться к богу, если трудно, и неясно.   МУЖ : МУ-Ж(Е) - трудное, неясное поскольку. В первобытные   племена матриархата муж был понятием второстепенным. Сегодня  один муж, а завтра, смотришь, и другой. Потому, кто там муж, кто не  муж - трудное, неясное поскольку – хрен их там разберёшь с кого  алименты требовать.   МУКА : - трудное. МУКА в смысле измельченного зерна в связи с   тем, что растирание зерна на зернотёрке было мучительным процес- сом. Стоя на коленях, женщине целый день нужно было растирать  зерно на семью. Синоним БО-РО-ТО-(О)НО (борошно) – потому что  разрушать оно (ЗЕРНО).    МУРА, МУРАВА : – мелкая, спутанная трава. Синоним всякой   ерунды.     МУРАВЕЙ : существо живущее в мураве.     МУТЬ : МУ-ТО(Ь) – не ясное то.    МУХА : МУ-ХА -  трудно убить.   МЧАТЬ : М(О)-ЦЕ-АТЬ – мокрое, текучее это делать. Два смысла:   мокрое – потеть; текучее - утекать.   МЫЛО : МЫ-ЛО – обрубок палки, брусок.   МЫС : МЫ-(О)С – отдельность острый.     МЫСЛЬ : МЫ-С-Л(О)Ь – отдельность, нечто из головы, лба. На-  пряжение во лбу.   МЫТАРЬ : МЫТ(О)-АРЬ – человек мыта.    МЫТО : МЫ-ТО – отдельное (часть) то, доля от товара.   МЫТЬ : МЫ-(А)ТЬ – мылом делать.   МЫЧАТЬ : МЫ -ЦЕ-АТЬ – отдельное (от стада) это делать.       МЫШЦА: МЫ-Ш(А)-ЦЕ(А) – отдельная часть тела  шевелиться   это.    МЫШЬ : отдельная (сущность, нечто) бегает туда сюда.   МЯГКО : МЯ-Г(А)-КО – мягкий идти к. Идти на кровать.   МЯКИНА : МЯ-ЦЕ-НА – мягкое это на.    МЯКОТЬ : МЯ-ЦЕ-ОТ(Ь) – мягкое это от.     МЯМЛИТЬ : м   ягко молить.    МЯСО : МЯ-СО – мягкое с.    МЯТА : МЯ-ТА – мять та. Если мяту мять, она пахнет мятным за-  пахом.   МЯТЕЖ :  от МЕСТИ.     МЯТЬ : МЯ-(А)ТЬ – мягким делать.   МЯЧ : МЯ-ЦЕ – мягкое это.   Н    НАБАВИТЬ : НА-БА-В-ИТЬ – на большой в делать.     НАБАТ : НА-БА-Т(О) – на большой то.   НАБЕКРЕНЬ : НА-БЕ-К-РЕ-Н(*) – на изгибаться к грань на. Изги-  баться на краю.   НАВЕТ : НА-ВЕ-Т(О) – на весть то. ВЕ – весть, сообщение, поток   информации.   НАВОЗ : НА-ВОЗ – на везти. То, что вывозили на пашню, сады и   огороды.   НАВЫК : НА-ВЫ-К – на выходить к. Результат обучения, трени-  ровки.   НАВЬ : от НАВИ: НА-ВИ – на вить, завивать, развиваться, раз-  ветвляться. Семантически – нечто спутанное, непонятное, непозна- ваемое, потустороннее, страшное. То куда уходят, но вернуться не  могут.   НАГОЙ : НА-ГО-Е – на вверх есть. Рубашка поднятая вверх.   НАДЕТЬ : см. ДЕТЬ.   НАДЕЖДА : НА-ДЕ-ЖДА(ТЬ) – на где ЖДАТЬ.   НАИТИЕ : от ИТЬ, ЯТЬ – есть, иметь.   НАКЛОН : см. КЛАНЯТСЯ.   НАМЕРЕНИЕ : от МЕРА.   НАОБУМ : НА-ОБ-УМ. Что на ум придёт.   НАПАСТЬ : от НАПАДАТЬ, ПАДАТЬ.   НАПРАСНО : от ПРАЗДНО, ПРАЗДНЫЙ, ПРАЗДНИК. В смысле   зря, однако первоначально от ПО-РА-З-Д(ень). То есть с днём РА.  День отдыха и молитв богу Ра. Когда ничего не делали, а если что де-     лали, то эт   о было и грешно, и бесполезно. Отсюда – сделано во время   праздника.   НАПРЯГАТЬ : от ПРУГА, пружить, пружина. П(О)-РУ-ГА – по   рушенному двигаться. Средства закрепления на транспорте (лошадь,  бык, телега). В частности, ремень, которым закрепляли седло. До- словно: по рушенному двигаться. То есть двигаться по неровной до- роге.   НАРОД : НА-РОД.   НАРУЖУ : НА-РУ-ЖА – на рушить жать. Разрушать оболочку,   чтобы добраться до того, что внутри. Например - расколоть орех.   НАРЫ : множественное число. Первоначально – НА-РА – на рас-  тениях. Ложе из веток и палок, камыша и травы.   НАРЫВ : от РВАТЬ.   НАСТ : НА-(О)С-Т(О) – на острый то.   НАСТЕЖ : от СТЕГА (стёжки дорожки): С-ТЕ-ГА – с тем двигать-  ся. По тому, по чему идти.   НАСТЫРНЫЙ : от СТЫРИТЬ: С-ТЫРЬ-ИТЬ. См. ТЫРИТЬ. Тот,   кто уносит (внимание и время).   НАТУРА : В современный язык пришло из латинского языка, од-  нако, туда от ариев (этрусков): НА-ТУ-РА – на толкать Ра. То, чему  причиной был бог Ра – создатель вселенной.   НАУКА  – НА-У-КА – на у душа. Постижение души.   НАХАЛ : ХАЛИТЬ, ШАЛИТЬ. См. ШАЛИТЬ. Иначе: НА-ХА-Л(О)   -ΓΓΓΓΓΓΓ  НАХОДИТЬ : от ХОДИТЬ.  НАЧАЛО : от ЧАЛИТЬ: ЧА-ЛИ-(И)ТЬ – присоединить поверх-  ность делать.   НАЧЕКУ: от ЧЕКАТЬ (ждать): ЦЕ-К-АТЬ – это к делать. То есть,   готовиться к делу, событию.   НЕБО : НЕ-БО – не потому что. Сформировано сравнительно   поздно в древне славянском языке. В др. –инд. nabhas. Бог – bhaga. То  есть на бог. Там, где находиться бог. Однако, ещё более древний  пласт в слове НЕБЕСА. Во многих языках не БО, а именно БЕ: болг.,  лит., чеш. и др. БЕ - нечто изгибающееся, например чаша. Небо – как  перевёрнутая чаша. Отсюда «не чаша» - НЕБЕ. А быстрее НАБЕ – на  изогнутом.     НЕВЕСТА : НЕ-ВЕ-С-ТА    – та, что не имеет весть. Не познавшая.   НЕВЕЖА : от ВЕДАТЬ.    НЕВОД : НЕ-В(А)О-Д(А). Рыба сначала в воде, а затем не в воде.   Устройство изъятия рыбы из воды. Типа: «Не в воде?» - «Да!»   НЕГА : НЕ-ГА – не ходить. Лежать и наслаждаться.   НЕДЕЛЯ : не делимая.   НЕДРА : НЕ-Д(О)-РА – не до Ра. То, что не выходит к солнцу –   внутри земли.   НЕДУЖИТЬ : от ДЮ(У)ЖИЙ. ДУ-ЖИ – делать жизнь. Полный   жизни, здоровый. НЕДУЖИТЬ - болеть.   НЕЖНЫЙ : от. НЕГА.   НЕЛЬЗЯ : от. ЛЬГА, ЛЬГОТА, см. ЛЕГКО.   НЕНАСТЬЕ : НАСТЬЕ: НА-(О)С- Т(О)-Е – на острый то есть. Ко-  гда идёт дождь, трава и ветки никнут, перестают быть острыми.   НЕРЕСТ : НЕ-РЕ-ЕСТЬ – не резать есть. Икра выходит из рыбы   без того, чтобы её разрезать.   НЕРЯХА : от РЯХА – РЯ-ХА – ряд замах. От рядиться: РЯ-ДА –   ряд есть. Одевать последовательно разные одежд. Отсюда НАРЯД.   НИВА : НИ-ВА – не вода. Близкие к реке луга. Хорошо обеспечен-  ные влагой низменности, где  и растили хлеб. В половодье они иногда  заливались, и тогда клич «НИ-ВА» означал, что пора сажать зерно.  Другое толкование – противоположное ТРАВА, то есть вспаханное и  засеянное поле, где ещё не начал расти хлеб. Третье толкование мо- жет исходить из того, что НИ – значит низ, то есть вода внизу, в поч- ве. Обеспеченная влагой земля.     НИТЬ , НИТКА, НИТА: НИ-ТА – низ та. То, что опускается в низ в   процессе шитья. Отсюда НИТКАТЬ – шить, либо вообще что-то де- лать с нитками. Просто ТКАТЬ, из ниток делать ткань.   НИША : НИ-ША – низ шататься. Выковыривать ямку.   НИЩИЙ : НИ-С-ЧЕЙ – ничей, бродяга, чужой.   НОВЫЙ, НОВЬ : НО-В(О)Ь – вниз войти, снизойти.   НОГА : НО-ГА – низ двигаться.   НОГОТЬ : НО-ГО-(И)ТЬ – низ вверх делать. То, чем можно что   либо подцепить.  НОГТИ : НО-Г(А)-ТИ - маленькое на ноге.   НОЖ : НО-Ж(А) – вниз жалить.   НОЗДРИ : нос дыры.     НОРА : НО-РА – вни   з растение. Аналогично ДЫРА. Вниз, под   корни травы или другого растения.   НОРОВ : НО-РО-В(О) – вниз рога в. Поза устрашения рогами. Или   рогом рыть.   НОС : НО-(О)С – вниз острый. Нос опущен вниз острым.   НОЧЬ : НО-ЦЕ(ЧЬ) – вниз это. Солнце вниз-за горизонт и опуска-  ется темень.   НРАВ : см. НОРОВ.   НУДЬГА : от НУДА, НУЖДА, НУЖНО, НУКАТЬ. Вся эта сово-  купность от НУ – понукания, как в отношении животных (НУ, НО),  так и людей.   НУТРО : от ВНУТРИ.   НЫРЯТЬ : НИ-Р(А)-ЯТЬ – вниз от Ра делать. Близко к НОРА.   НЮХАТЬ : НУ-ХА-АТЬ – направление движения внутрь с зама-  хом (глубоко и сильно) делать.   О    ОБАЯТЬ : от БАЯТЬ.   ОБЕД : О-БЕ-Д(А) – после перегиб имеется. После того, как Солн-  це поднявшись идёт вниз. После того, как солнце шло к закату, рабо- ты прекращались, шли кушать. Отсюда обед как еда в середине дня.  ОБ-ЕДА, ЕДА.   ОБЕЗЬЯНА : О-БЕ-З-Я-НА – после гнуть с я на. То есть, искажён-  ное отображение меня.   ОБЕРНУТЬ : О- БЕ-Р(А)-НУ-(А)ТЬ – после перегиб растение   внутрь делать. В древности оборачивали лопухами. Позже шкурой.  Затем тканью. Лопух и шкура и есть РА.   ОБЕТ : О-БЕ-Т(О) – после гнуть то. Когда что-то обещали, пере-  числяя, пальцы гнули.    ОБЕЧАЙКА : О-БЕ-ЦЕ-Я-КА – около изогнуто это я. Вокруг меня   изогнуто.   ОБИДА : О-БИ-ДА – после бить есть.   ОБИЛИЕ : О-БИ-ЛИ-Е – после бить лить есть. После драки много   выпивки. Обычай «стенка на стенку». Другой вариант – то, что обби- то. Итог молотьбы.     ОБИХОД : от. БЫТЬ   : О-БЫТЬ-ХОД.   ОБЛАКА : ОБ-ЛА-КА – после поверхность земли тепло (испаре-  ние). Пар от земли превращается в облака.   ОБЛАСТЬ : ОБ-ЛА-С-ТО –  вокруг растянутого, широкого с то. То   что вокруг поля.   ОБЛО : ОБ-ЛО - вокруг выпуклого, широкого. Округлый.   ОБМАН: ОБ-МАН – после самца. То, что делает обычно самец –   поматросил и бросил.   ОБМОРОК : ОБ-МОРОК – близкое к смерти.   ОБОД : от ОБВОД.    ОБОЛОЧКА : от ОБВОЛАКИВАТЬ, ВОЛОЧИТЬ.   ОБОНЯТЬ : от ВОНЯТЬ, ВОНЬ.   ОБРАЗ : ОБ-РА-З – после Ра с. Подобен Богу Ра. Другой вариант,   от слова РЕЗ. Вырезать лики богов, например. Сомнительно.   ОБРАТНО : от ВОРОТИТЬ, ВЕРТЕТЬ.   ОБРЕСТИ : ОБ-РЕ-С-ТИ – после резать с есть. То есть, отрезать,   отделить себе часть туши слона по праву.   ОБРЕЧЬ : ОБ-РЕЧЬ – после речи. Приговорить.   ОБРОК : ОБ-РОК – после срока (см. РОК)   ОБРУЧ : ОБ-РУКА – от РУКА. Браслет, кольцо.   ОБРЯД : ОБ-РЯД – после ряда, последовательности религиозных   действий.   ОБУВЬ : см. ОБУТЬ.   ОБУЗА : ОБ-УЗА –см УЗЕЛ.    ОБУТЬ : ОБ-В(У)-(А)ТЬ – после в (нутрь) сделать.   ОБУХ : ОБ-УХ – после проушины.   ОБЫЧАЙ : О-БЫТЬ-ЧЕЙ – по бытию.   ОБЩИЙ : ОБ-ОТЧ-ИЙ. От ОТЕЦ. То, что после отца к детям.   ОБЪЕМ : от ИМЕТЬ.   ОВАЛ : ОВ-а-Л(О) – яйцо выпуклое удлинённое.   ОВЕН, ОВИН : ОВ-е-Н(А): место животных, овец.   ОВЕС : Овёс – ОВЕС: О-ВЕ-С – о ветки с. Злак с длинными веточ-  ками.   ОВОД : ОВ-О-Д(А) – животные около есть. Муха, которая живёт за   счёт животных.     ОВОЩ : О-ВО-ЩИ –    после (чиски и нарезки) во щи. ЩИ: С-ЧИ – с   чикать, мелко резать.    ОВРАГ : ОВ-РА-Г(А) – яйцо семя идти. Топологический аналог   женского полового органа. Место оплодотворения матери земли от- цом Ра.   ОВЦА: ОВ-ЦА(Е) – яйцо это. Самка, в которой яйцо, оплодотво-  ряемое БА-РА-Н-ом – большим семенем, самцом. Он же ОВЕН: ОВ- Е-Н(А). И овца, и баран как слова появились позже, когда было ос- воено животноводство. До того оба они были ЯГ – Я-ГА – я хожу, в  то время как растения не ходят. Отсюда – ягнёнок.   ОГЛОБЛЯ : О-Г(А)-ЛО-Б(А)-(ЛЯ) – для движения выпуклое про-  долговатое большое болтающееся. Большая палка для движения (те- леги) подвижная.   ОГОНЬ : О-ГО-НА – после подниматься вверх на. Пламя на дро-  вах, которое поднимается вверх.   ОГОРОД, ОГРАДА : см. ГОРОДИТЬ.   ОГРОМНЫЙ : от. ГРОМ.   ОГУЛЬНЫЙ : (О-ГУ-ЛО) – после толстый палка.    ОГУРЕЦ : О-ГУ-РЕ-Ц(Е) – после густого (заросли) редко это.   Огурцы растут под зарослями листьев и расположены редко. Или - о  толстое резать це.   ОДЕСНУЮ: от. ДЕСНИЦА.  ОДЕТЬ : О-Д(Е)-ЕТЬ – после где есть.   ОДЕЯЛО :  О-ДЕ-Я-ЛО : вокруг где я тело - оборачивать тело.    ОДИН : ОД(Т)-ИН – от внутрь. Внутрь есть ассоциация с один. В   шалаш входят по одному. В нору засовывают одну руку или палку. В  раковину - один палец.   ОДОЛЕТЬ : после доли. Превозмочь свою долю – судьбу.   ОДР : О(бо)-ДР(ать) - временный помост из ободранных стволов   деревьев во время похорон.   ОЖЕРЕЛЬЕ : вокруг горла (жерла). См. ЖЕРЛО.   ОЗЕРО : О-З(Ж)Е-РО – вокруг  зев, жерло страх. Плавать не умели,   а потому под гладью озера скрывалась страшная преисподняя.   ОЗОРСТВО : О-ЗОР… От ЗРЕТЬ.   ОКАЗИЯ: от. КАЗАТЬ.  ОКНО : ОК(О)-(О)НО. Глаз избы, хаты.     ОКО : О-КО(ЛО) – округло   е.   ОКОВАЛОК : О-КО-ВАЛОК – отвалить кусок от туши.   ОКОЛЕТЬ : от слова КОЛ. Стать как кол твёрдым и неподвижным.   ОКОЛИЦА ,  ОКОЛО : от КОЛО – круг.   ОКОРОК : О-КОРОК – от КОРНАТЬ.   ОКУНУТЬ : О-КУ-НУ-(А)ТЬ после собрать внутрь сделать.   ОКУНЬ : ОКО(У)-НА(Ь) – большие глаза.   ОЛАДЬИ : от ЛАДОНЬ – похожи на ладонь.   ОЛЕНЬ : О-ЛЕ-НА(Ь) – около тонкость, податливость на. Рога   тонкие и покрытые мягкой кожей. У самок чаще отсутствуют.   ОЛИВА : О-ЛИ-ВА – около гладкая поверхность вода. Как и у сли-  вы, плоды – гладкие ягоды с водянистой мякотью.   ОЛОВО : О-ЛО-ВО – после (расплава) вогнутое протяжённое во.   Лить расплавленное олово в изложницы.   ОЛЬХА : О-Л(Я)-ХА –  свободно висят большие соцветия.   ОМЕЛА : О-МЕ-ЛА – возле, около текучий медленный разлапи-  стые. Растение, паразитирующее на других деревьях. Сосёт их соки.  Из неё делают клей.   ОМЕТ : от МЕТАТЬ. Стог сена.   ОМУТ : от МУТЬ. Также от МУ - сложный, затруднительный.   ОНУЧИ : О-НУ-ЦЕ – о внутрь это. Внутрь обуви.    ОПЕКА : от ПЕЧЬ.   ОПЕНОК : от ПЕНЬ.   ОПЫТ : от ПЫТАТЬ.   ОПЯТЬ : О-П(О)-ЯТЬ – после по иметь. Иметь повторно.   ОРАКУЛ : О-РА-КУЛ – по Ра собирать. Собирать народ и вещать   от имени Ра-бога.   ОРАЛО : О-РА-ЛО – о растение выпуклое и протяженное. Приспо-  собление орать, пахать.   ОРАНЖЕВЫЙ : Есть все основания считать, что это слово пришло   из Франции. У Фасмера подробно всё расписано. Но у французов  плод, от которого пошло это слово – ORANAGE(A). Или О-РА-НА- ГА – после Ра на идёт. Или, идёт от Солнца, похоже на Солнце. Чуде- са, да и только.   ОРАРЬ : орющий (пашущий) арий. Оратай, орать.     ОРЕХ : О-РЕ-Х(А   ) – после резать сильный удар. Бить, чтобы рас-  колоть.   ОРЕЛ : О-РЕ-Л(А) – по режущий выпуклый протяженный (то ли   когти, то ли клюв).    ОРУДИЕ : О-РУ-ДИ-Е – после рушить делать есть. Средство раз-  рушения.   ОРУЖИЕ : от РУКА.   ОСА : ОС-А – колющая (жало).   ОСАДА : от СИДЕТЬ.   ОСАНКА : от САН.   ОСЕЛЕДЕЦ: ОС-Е-ЛЕ-Д(А)-Е-ЦЕ – острый есть болтающийся да   есть это. Причёска русов, гетов, казаков. К селёдке отношения не  имеет.   ОСЕЛОК : ОС-Е-ЛО-К(А) – острое есть палка - палка к острому,   острить.  Точильный камень   ОСЕНЬ : О-СЕНЬ – после сень (тень). Опадают листья, и деревья   не дают тень.   ОСЕНЯТЬ : покрывать сенью, тенью.   ОСЕЛ : ОС-Е-Л(О) – острое есть вогнутое удлинённое (уши).   ОСЕТР : ОС-Е-Т(О)-Р(А) – острый есть для растений. Острое ры-  ло.   ОСИНА : О-СИ-НА - о серо-голубое-сизое на. Кора у дерева серо-  голубое-сизая.      ОСКАЛ : ОС-КА-Л(О) – острый блеск выпуклых удлинённых (зу-  бов).   ОСКОЛОК : ОС-КО-ЛО-К(А) – острый к выпуклое удлинённое   малое.   ОСКОМИНА : ОС-КО-МИ-НА – острый ко мне на. Острое вяжу-  щее ощущение во рту.   ОСКОПИТЬ : ОС-КО-ПИ-(И)ТЬ – острый к движение (резкое) от   себя делать. Приложить острое к … и …   ОСКОРБИТЬ : ОС-КО-РО-БИ-(И)ТЬ – острый к угроза бить де-  лать.   ОСНОВА : ОС-НО-ВА – острый вниз сырая земля (вода). Вбитые в   землю колья, как фундамент.     ОСОБА, ОСОБЬ,   ОСО   БО : от О-себе, СЕБЯ – СЕ-Б(О)-Я – это   потому что я.   ОСОКА : ОС-О-КА – острый о малый. Небольшая трава возле во-  ды с острыми режущими длинными листьями.   ОСОТ : ОС-ОТ – острый от. Чертополох.   ОСТАНКИ,ОСТАНОВ, ОСТОВ, ОСТАЛЬНОЙ : О-СТАНКИ –   от СТАВИТЬ.   ОСТИСТЫЙ, ОСТИ : ОС-ТО – острый то.   ОСТРОВ : ОС-Т(О)-РО-В(А) – острый то опасный вода. Острова   на реке образуются за счёт протоков. Поэтому в плане они острые.  Чтобы туда попасть, нужно преодолеть опасную воду. Можно уто- нуть, а может быть и попасть в пасть крокодилу. Может это покажет- ся странным, но слово  КРОКОДИЛ  тоже легко интерпретируется   прасловами: К-РО-КО-ДИ(Ы)-Л(О) – к опасный к торчащий (зубы)  выпуклое удлинённое.   ОСТРОГ : ОС-Т(О)-РО-Г(О) – острый то опасный подниматься.   Забор из-заостренных вверху кольев (брёвен).   ОСТРОГА : ОС-Т(О)-РО-ГА – острый опасный идти. Также ост-  рый рогатый.   ОСТРЫЙ: от ОСТРО: ОС-Т(О)-РО – острый то опасный.  ОСТЬ : ОС-Т(О)Ь – острое то.   ОСЬ : ОС-Е(Ь) – острое есть. Ось заостряется в ступицу.   ОСЯЗАТЬ : от. СЯГАТЬ – С-Я-ГА-(А)ТЬ с я двигать делать.   ОТАРА : О-ТА-РА – та, что ест траву.   ОТВАГА : ОТ-ВА-ГА – от воды идти. Тот, кто преодолел страх пе-  ред водой, вошёл и вышел из реки. Моряк. Также от слова ВАГА, тот  кто перевесил, преодолел.   ОТВЕРЗАТЬ : от ВЕРТЕТЬ.   ОТВЕС : от ВЕСИТЬ, ВИСЕТЬ.   ОТВЕЧАТЬ : от ВЕСТЬ.   ОТДЫХ : от ДЫШАТЬ.   ОТЕЦ : О-ТЕ-Ц(Е) – от тех это. В древности для ребёнка значимы-  ми были мать и другие женщины. Даже если признавалось отцовство  некоторого мужчины, для ребёнка он был всего лишь представителем  мужского сообщества.     ОТЛУЧИТЬ : ОТ-ЛУ-Ц(Е)-ИТЬ – о   т выгнутое это делать. То есть,   отгибать, пока не отделится.   ОТРАВА : от ТРАВА.   ОТРАДА : от радости.   ОТРОГ : ОТ-РОГ – от рог.   ОТРОК : ОТ-РОК – от возраста, от рока. Время, когда судьба ещё   не вошла в свои полные права.   ОТЧИМ : Отец им. Тот, кто заменяет отца.   ОХАПКА : см. ХАПАТЬ.   ОХЛАМОН : сильно изменённое слово. Изначально: АРХИМАН   человек от ариев, старый (АРХИ) человек, АХРИМАН – злой бог,  АХРАМОН > АХЛАМОН.   ОХОТА : О-ХО-ТА – о верхушка та. Стреляли белок на деревьях.   И от ХОТЕТЬ.   ОХРА : ОХ-РА – ох! Красное.   ОЧКО : от ОЧИ, ОКО.   ОШИБКА : от ШИБИТЬ.   П    ПАВА : от ПАВЛИН.   ПАВЛИН : ПА-В-ЛИ-Н(А) собранное в листья на. Хвост павлина –   листообразные перья то собираются, то распускаются.   ПАВОДОК : ПА-ВОДО(А)-К – собирать вода к.    ПАВОЛОКА : от ВОЛОЧИТЬ.   ПАГУБА : от ГУБИТЬ.   ПАДАТЬ : ПА-ДА-(А)ТЬ – собирать давать делать. Исходно – со-  бирать плоды, падающие с деревьев.   ПАГОДА : ПА-ГО-ДА – собирать подниматься вверх давать. Паго-  да – буддийский храм, который собирается из поднимающихся вверх  концов крыши и в несколько этажей.   ПАЖИТЬ : ПА-ЖИ-(И)ТЬ – собирать жизнь делать. Собирать жи-  то. Поле после собранного жита.   ПАЗ : ПА-З – собирать из. Прорези для сборки (деревянных) конст-  рукций.   ПАЗУХА : от ПАЗ. ПАЗ-У-ХА – паз (зазор) у рубашки.     ПАК : ПА-К – собирать к   .   ПАКЛЯ : ПА-К-ЛЯ – собирать к висеть, болтаться.   ПАКОСТЬ : ПА-КОС-ТО – от КОС – собирать кос то. Собирать   нечто неоформленное, спутанное. То есть делать так, чтобы жизнь  человека рассыпалась. Стала неоформленной и беспорядочной. Сбить  с пути. Помешать достигнуть цели.   ПАЛ : от ПАЛИТЬ.   ПАЛАТА : ПА-ЛА-ТА – собирать широкая (комната) та. Большая   комната для собраний. Маленькая палата – ПАЛАТКА. Отсюда и ит.  ПАЛАЦЦО. Слово от вендов Венеции.   ПАЛАЧ : ПА-ЛА-ЦЕ – пала це - палка это. Тот, кто с палкой ис-  полняет наказание.    ПАЛЕЦ : ПА-ЛЕ-Ц(Е) – собирать, тонкость, непрочность, податли-  вость это. Собранные на кисти гибкие части тела.   ПАЛИТЬ : ПА-Л(О)-(И)ТЬ - собирать палки делать. Первоначаль-  но удаление деревьев с участка земли. Деревья рубили, пни корчевали  и собирали их и ветки в одно место. Далее их поджигали, а пепел раз- брасывали по участку. Стволы шли на избы. Позже под ПАЛИТЬ ста- ли понимать и процесс сжигания. Отсюда ПОЛЕ и ПАЛ, выгоревший  участок леса.    ПАЛКА : ПА-Л(О)-КА – собранное выпуклое удлинённое малое.   Подобранный с земли подходящий кусок ветки.   ПАЛУБА : ПА-ЛУ-БА – собирать доски большой. В данном случае   доски делались путём раскалывания брёвен. Раскалывание как разве- дение в стороны частей ствола дерева (лучить, разлучать, лучина).  Продольные пилы ещё изобретены не были. Поэтому раскалывали  обрубок бревна, потом обтёсывали топором.   ПАМЯТЬ : ПА-МЯ-(А)ТЬ – собирать мягкое (мысль, представле-  ния, software) делать.   ПАН : ПА-Н(А) – папа на (главный на пьянке). Он же бог леса.   ПАПА: ПА-ПА – детский банановый язык (мама, няня, баба, ина-  на, банана) ПА – собирать. Тот, кто собирает семью.   ПАПИРУС : ПА-ПИ-РУС - собирать писать русы. Русские письме-  на.     ПАПОРОТНИК : ПА-ПО-РО-Т   (О)-Н(А)-(ИК) – собирать по   страшный то на маленький. Искать аленький цветочек ночью в  страшном тёмном лесу.   ПАР : ПА-Р(А) – собирать Солнце. Солнце нагревает землю и по-  является пар. Дальше Солнце нагревает пар и он исчезает. Солнце со- бирает пар.   ПАРА : ПА-РА – собирать Ра. Бог собирает людей. По его воле ты   и я сошлись и нас двое – пара.   ПАРАД : ПА-РА-Д(Е) – собирать Ра где. Собираться на общую мо-  литву богу.   ПАРОМ : ПА-РО-М(О) – собирать страшное мокрое. Собирать   брёвна на воде. Синоним ПЛОТ. Страшное аналогично ОСТРО В,   ОЗЕ РО .   ПАРУБОК : ПА-РУ-БОК – собирать руки в бок. Подбоченись.   Хвастливая поза. От сюда ПАРЕНЬ.   ПАРУС : ПА-РУС – собирать русский. На лодьях и мачта, и парус   были разборные. У греков и латинян неразборные. Потому и русский.    ПАСЕКА : ПА-СЕ-КА – собранное сечь малое. Высекали (выруба-  ли) сначала в деревьях, затем в колодах помещение для пчёл в опре- делённом месте.    ПАСТИ, ПАСТУХ : ПА-С-ТИ – собирать с вести. Пастух собирает   стадо на выгон.   ПАСТЬ : ПА-С-(А)ТЬ – собранное с делать. Место, в которое со-  бирается еда.   ПАСЫНОК, ПАДЧЕРИЦА : собранные (подобранные) сынок и   дщерица.   ПАУК : ПА-У-К(О) – собирать у ко. Собирать (ловить) у(в) ко сеть.   ПАХ : ПА-Х(А) – собирать широкий удар. Прятать от удара. Очень   больно.   ПАХАРЬ, ПАХАТЬ : ПА-Х(А)-АРЬ – обирать, тяжело работать   арий (человек).   ПАХНУТЬ : ПА-Х(А)-НУ-АТЬ – собирать вдох внутрь делать.   ПАХТАТЬ : ПА-Х(А)-Т(О)-АТЬ – собирать тяжело работать то де-  лать. Взбивать молоко в бадье, пока не соберётся масло.    ПАЧКАТЬ : ПА-Ц(Е)-КА-АТЬ – собирать это маленькое делать.     ПАЯТЬ : ПА-Я-(А)Т   Ь – собирать я делать. Собирать медное изде-  лие из частей.   ПЕЛЕНА: ПЕ-ЛЕ-НА - нечто тонкое, нежное тонкость, непроч-  ность, податливость на.   ПЕЛИКАН: ПЕ-ЛИКА-Н(А) – нечто тонкое, нежное (мешок ниж-  ней части клюва) на лике (на лице птицы).     ПЕЛЬМЕНЬ : ПЕ-Л(А)Ь-МЕ-НА(Ь) - тонкий плоский (тесто) тягу-  чий, оставляя след (слепленный) на.  У Фасмера – от коми pel’ (ухо)  nan (хлеб). Однако коми пасли олешек в тундре и хлеб не растили.  Они ели свежую печень олешек.  На Руси же пельмени знали с древ- ности, как и в Италии (равиоли), и в Грузии (хачапури). Так же как  вареники и галушки. В Сибири русские пельмени особо почитали, по- скольку зима там длинная и, наделав пельмени, можно быстро приго- товить еду в кипятке.   ПЕМЗА : ещё один пример беспросветной глупости этимологов. Ко   всему пришли, и к немцам, и к латинянам, но не смогли догадаться,  что раньше это слово звучало ПЕНЗА и означает ПЕНА-ЗА. То есть  затвердевшая пена. Причём, Фасмер этот вариант указал, а патриот  Черных его постарался не заметить.   ПЕНА : ПЕ-НА – нечто тонкое, нежное,  мелкое, покрывающее по-  верхность  на.   ПЕНЬ : ПЕ-Н(А) - нечто тонкое, нежное,  мелкое, покрывающее   поверхность  на. Аналогично ПЕНА, однако смысл в том, что здесь  похожее на пену, но не на воде, а на дереве – лишай и грибок.   ПЕНЬКА : ПЕ-НЬ(А)-КА – как бы пенка. Пеньку получали, выма-  чивая около двух лет в воде стеблей конопли. При этом шли процес- сы, при которых мякоть как бы выгнивала, а прочные волокна остава- лись. Процесс этот сопровождается газовыделением и образуется  пенка на волокнах.   ПЕПЕЛ : ПЕ-ПЕ(О)-Л(А) – нечто тонкое, нежное,  мелкое, покры-  вающее поверхность после горения.   ПЕРВЫЙ: от ПЕРЕТЬ  ПЕРЕД : от ПЕРВЫЙ. ПЕРЕТЬ – перёд делать.   ПЕРЕЦ : ПЕ-РЕ-Ц(Е) – нечто тонкое, нежное,  мелкое резкое (на   вкус) это.     ПЕРЕЦ : ПЕ-РЕ-Ц   (Е) – нечто тонкое, нежное,  мелкое резкое (на   вкус) это.   ПЕРО : ПЕ-РО – тонкое, нежное роговое. Перо, как и ноготь, как и   рога, имеют одинаковый материал. И пахнет он одинаково, когда  жгут.   ПЕРУН : Бог небесных явлений, облаков и грома и молнии. От   слова ПЕРО, вопреки Фасмеру, который считает, что от слова ПЕ- РЕТЬ. И сейчас говорят «перистые облака». Наши предки восприни- мали облака, как пух и перья. А потому, того, кто ими повелевает –  Перун. Что касается слова МОЛНИЯ, то у него собственное древнее  происхождение (см МОЛНИЯ).   ПЕРСТ : от ПЕРЁД ЕСТЬ ТО – указывать вперёд.   ПЕРХОТЬ : ПЕ-Р(У)Х(Ш)-ОТ – нечто тонкое, нежное,  мелкое   рушить то.   ПЕРЧАТКИ : от ПЕРСТ.   ПЕСНЯ, ПЕТЬ:  ПЕ-С-НА(Я) – пепел с на. В знак траура в древ-  ности посыпали голову пеплом. Отсюда поговорка - "Посыпать голо- ву пеплом". При этом голосили и плакали по умершем. Обращались к  богам Живе, Маре и Марене. Позже и вообще распевное обращение к  богам и без пепла стало называться П. Позже пели и по другим пово- дам, на пирах, свадьбах, посиделках и просто для удовольствия. А  древнее слово П. осталось.   ПЕС : ПЕ-С – с пеной на языке и морде.   ПЕСКАРЬ : от ПЕСОК, вопреки бреду Фасмера, а не от ПИС-  ЧАТЬ, как он считает, ссылаясь на Брема. Сам ловил пескарей. Они  плавают по песчаному дну. Ловятся в банку с коркой хлеба и никаких  звуков, вопреки Брему, не издают, когда их жаришь.   ПЕСОК : ПЕ-СО-К – тонкое, нежное,  мелкое с к. Полезное к при-  менению для строительства.   ПЕСТ : ПЕ-С-Т(О) – тонкое, нежное,  мелкое с то. То с помощью   чего делают тонкое, мелкое.   ПЕСТОВАТЬ : обрабатывать от ПЕСТ.   ПЕСТРЕТЬ : мелкое смотреть.   ПЕТЛЯ : ПЕ-Т(О)-ЛЯ – тонкое то болтаться.   ПЕТУХ : ПЕ-ТУ-Х(О) - тонкий, поверхность толкать бить верх.   Три в одном:  ПЕ - радужные перья (к тому же и поёт), ТУ - толкать     бить (хлопать    крыльями и бить шпорами), ХО - верх (роскошный гре-  бешок и серёжки). ПЕЧАЛЬ : от ПЕЧЬ. ДУШУ печёт.   ПЕЧАТЬ : ПЕ-ЦЕ-АТЬ – тонкое, нежное это делать. Наносить тон-  кий слой краски.   ПЕЧЕНЕГ : печёный, смуглый.   ПЕЧЕНЬ : от ПЕЧЬ. Цвет печёного хлеба.   ПЕЧЬ : ПЕ-ЦЕ – тонкое, нежное это. Пепел.   ПЕШИЙ : ПЕ-Ш(А)-ИЙ – тонкое, нежное,  мелкое туда сюда ше-  велить. Дорожную пыль гонять.   ПЕЩЕРА : ПЕ-С-ЦЕ-РА(Ы) – песок с этим рыть.   ПИ***:  ПИ-З(А)-ДА – писать за есть.    ПИКА : ПИ-КА – движение (резкое) от себя.   ПИЛА : ПИ-ЛА – движение (резкое) от себя растянутое, широкое.   ПИЛОТ : ПИ-ЛО-Т(О) – пихать, толкать, округлое удлинённое   (ручку управления) то.   ПИНАТЬ : ПИ-НА-(А)ТЬ – движение (резкое) от себя на делать.   ПИР : ПИ-Р(А) – пить во имя Ра.   ПИРОГ : от ПИР. То, что идёт на пир.   ПИСАТЬ : ПИ-С-АТЬ – движение (резкое) от себя с делать. По   смыслу состав первослов отражает и процесс выбрасывания мочи, и  процесс нанесения письмен на камень, либо какой другой носитель.    ПИСК : от звукоподражательного ПИКАТЬ.   ПИТАТЬ : ПИ-Т(О)-АТЬ – пить то делать.    ПИТЬ : ПИ-(А)ТЬ – пить делать.   ПИХАТЬ : ПИ-ХА-(А)ТЬ - движение (резкое) от себя широкий, за-  мах делать.   ПИХТА : ПИ-Х(О)-ТА – пихать верх та. Шишки у пихты растут   вверх.   ПИЧКАТЬ : от ПИХАТЬ.   ПИЧУГА : см. ПИСК.   ПИЯВКА : от ПИ-Я-В(О)-КА – пить я во. Пить изнутри меня   (кровь).   ПЛАВАТЬ : П(О)-ЛА-ВА-(А)ТЬ – по широкой воде делать.   ПЛАВИТЬ : П(О)-ЛА-В-ИТЬ – по    текучее, податливое в делать.   ПЛАКАТЬ : П(О)-ЛА-К(А)-АТЬ – по ланитам душа делать.     ПЛАМЯ : П(О)-ЛА   -МЯ – по податливому, текучему, широкому   мягкое.    ПЛАН : П(О)-ЛА-Н(А) – по широкому, текучему на (земле). По   ланке, по полю, по пространству.   ПЛАНЕТА : П(О)-ЛА-НЕ-ТА(М) – по земле не та. Внеземная.   Блуждающая.   ПЛАНКА : П(О)-ЛА-НА-КА – по земле на маленькая. По земле   доска. Половая доска.   ПЛАСТ : П(О)-ЛА-С-Т(О) – по плоскому (земле) с то. Раскатанное   по земле.   ПЛАТ : П(О)-ЛА-Т(О) – по плоскому то. Плоский кусок ткани.   ПЛАТА : П(О)-ЛА-ТА – по плоскому та. По столу та. Выкладыва-  ние денег на стол.   ПЛАТО : П(О)-ЛА-ТО – по плоскому то. Плоская горная равнина.   ПЛАТЬЕ : П(О)-ЛА-ТО(Ь)-Е – есть платки и не только.   ПЛАЩ : П(О)-ЛА-С-ЦЕ – из плата это сделано.   ПЛЕВА : П(О)-ЛЕ-ВА – по тонкое, слабое вода (влага).   ПЛЕВАТЬ : П(О)-ЛЕ-ВА-(А)ТЬ –  по тонкое, слабое, больное вода   (влага) делать.   ПЛЕВЕЛЫ : ПЛЕВА, ПОЛОВА – шкурки от зёрен злаков.   ПЛЕМЯ : П(О)-ЛЕ-М(А)-Я – по больная мать я. Те, кто от матери,   в муках рожавшей.   ПЛЕМЯННИК : родственник по племени.   ПЛЕН : П(О)-ЛЕ-НА – по слабый, податливым на. Сделать слабым.   Не опасным.   ПЛЕСЕНЬ : П(О)-(ЛЕ)-СЕ-Н(А) – по тонкий, слабый, больной это   на.   ПЛЕСК : П(Ы)-ЛЕ-С-К(И) – взрыв, нарастание процесса слабость,   податливость с резко ударять.   ПЛЕСТИ : П(О)-ЛЕ-С-ТИ – по слабому, податливому с делать.   ПЛЕТЕНЬ : см. ПЛЕСТИ.   ПЛЕТЬ : см. ПЛЕСТИ.   ПЛЕЧО : П(О)-ЛЕ-ЦЕ – по слабому это. То, что подставляют сла-  бому.   ПЛЕШЬ : П(О)-ЛЕ-Ш(А)Ь – по болезнь, тонкость, непрочность   шевелить. Выпадение волос, когда их шевелят.     ПЛЕНКА : П(О)-ЛЕ-Н(А)-   КА – по тонкость, непрочность, подат-  ливость на малое.   ПЛЕС : от ПЛЕСК.   ПЛИТА : П(О)-ЛИ-ТА – по тонкому та. Тонкий камень, или ме-  талл. В частности тот, который кладут на очаг. Он разогревается, и на  нём готовят пищу.   ПЛОСКИЙ, ПЛОСКО : П(О)-ЛО-С-КО – по плоский и вытянутый   с к.   ПЛОТ : П(О)-ЛО-Т(О) – аналогично ПЛОСКИЙ.   ПЛОТВА : П(О)-ЛО-Т(О)-ВА – по выпуклое и удлинённо то в во-  де.   ПЛОТИНА : от ПЛОТ, который поставлен поперёк речки.   ПЛОТНИК : тот, кто делает ПЛОТЫ.   ПЛОТНЫЙ : от ПЛОТ, имея в виду, что брёвна плотно соединя-  ются.   ПЛОТЬ : поздний синоним тела от ПЛОТ – ПЛОТ(Я)Ь. То есть я –   плот, плотно сбитый. Позже часть тела, мясо.   ПЛОХО : П(О)-ЛО-ХО – по палка верх. После палкой по голове.   ПЛОШКА : от ПЛОСКИЙ.   ПЛОД : П(О)-ЛО-ДО – по выпуклый удлинённый до. Возможно,   достать плод палкой. Семантически связано с ЯБЛОКО. Относится  именно к фруктам. Позже распространилось и на детёнышей живот- ных и человека, а далее и вообще на что-либо созданное. «Плоды  трудов»    ПЛУГ : П(О)-ЛУ-Г(А) – по выпуклое, выгнутое, вогнутое идти.   Появилось тогда, когда был изобретён ЛЕМЕХ из железа. Другая ин- терпретация: ПО-ЛУГ – работать по лугу. Связано с западными сла- вянами Лугиями (Лужичанами, Лужецкими Сербами). Там лесов  меньше, но много лугов. Поэтому подсечное земледелие не практико- валось, и потому не было ПОЛЯ. Работали по лугу, так же как в Рос- сии работали на поле.   ПЛУТАТЬ : П(О)-ЛУ-Т(О)-АТЬ – по кривому то делать. Криво хо-  дить.   ПЛЮЩЬ : от ПЛУТАТЬ, ПЛЕСТИ.   ПЛЯС, ПЛЯСАТЬ : П(О)-ЛЯ-С-АТЬ – по болтаться с делать. Бол-  тать руками и ногами.     ПОБЕДА : ПО(по   сле)-БЕДА.   ПОВИДЛО : ПО-ВИ-Д(О)-ЛО – по вить до вогнутое удлинённое.   Густая фруктовая масса, которая как бы вьётся, скручивается, когда  её наливают в ложе, тарелку.   ПОГАНО : ПО-ГА-НО – по двигать вниз. Расстройство кишечника   от плохой еды. Понос. Но было и другое слово ПО-ГА-НА – по идти  на. Идущие, бродячие, кочевники. Позже сельские жители. Это слово  вошло в греческий, латынь и, далее, в Библию в смысле «язычник,  идолопоклонник». Далее оба этих близких слова слились в «плохой  язычник». Если плохой, то язычник, если язычник, то плохой. То есть,  наши предки, которые, после трудов в поле, молились Яриле – пло- хие. А христиане, которые поубивали почти всех коренных жителей  Америки – хорошие.    ПОГОДА: от ГОДНЫЙ.  ПОГОДИТЬ : ждать, когда ситуация станет ГОДНОЙ.   ПОГОСТ : от ГОСТЬ. Двор для временного проживания. Синоним   кладбища.   ПОГРЕБ : после ГРЕСТИ. Слово старое. Ещё с тех времён, когда   не было лопат и заступов. Землю сначала рыхлили палкой-копалкой, а  затем выгребали лопаткой коровы.   ПОДВАЛ : ПОД-ВАЛ. Хаты и избы обваловывали, чтобы вода не   затекала. Отсюда ЗАВАЛИНКА. Помещение, вырытое под этим ва- лом, и был ПОДВАЛ.    ПОДВИГ : от ДВИГАТЬ.   ПОДЛЕ : от ЛЕЖАТЬ.   ПОДЛЕЦ : ПОД-ЛЕ-Ц(Е) – под больной, слабый это. Тот, кто при-  кидывается больным, чтобы не делать работу. Симулянт, лгун и об- манщик. Отсюда ПОДЛЫЙ.   ПОДМЫШКИ : под мышцами.   ПОДОБНЫЙ : от ДО-БА – до большой. До подходящий. Украин-  ское ДОБА – время.   ПОДОЛ : ПОДО-Л(А) – внизу одежды. Или по долине. Киевский   Подол.   ПОДОШВА : от ПОДШИВАТЬ. Толстый кусок кожи подшивался   к сапогу.   ПОДУШКА : ПОД-УШКО     ПОДРАЖАТЬ : аналог   ично – ОТРАЖАТЬ, ЗАРАЖАТЬ. От РА-  ЗИТЬ – раз-делать, РА-З-ИТЬ. Совершать под покровительством бога  Ра.   ПОЖАР : ПО-ЖАР(А) – после жара.   ПОЗДНО : ПО-З(А)-Д(О)-(О)НО – по за до оно. Позади оно.   ПОЗОР :  ПО-ЗОР – потому, что все увидели.   ПОЙМАТЬ : ПО-ИМАТЬ – от ИМЕТЬ.   ПОКА : ПО-КА – по душе.   ПОКОРНЫЙ : от КОРНАТЬ.   ПОЛ : ПО-Л(А) – по широкому, растянутому. Другое значение, в   смысле секса, от ПОЛОВИНА, которое в свою очередь от ПОЛОВА.  Когда молотили колосья на ПОЛу, то получалась смесь зерна и поло- вы. Затем эту смесь веяли. Полова ветром отделялась. Её сгребали и  получались почти одинаковые куча зерна, и куча половы. Отсюда и  ПОЛОВИНА.   ПОЛБА : ПОЛ-БА – половина большого. Пшеница однозернянка.   То есть, вместо двух зёрен в соцветии колоса, а одно – ПОЛОВИНА.    ПОЛЕ : ПО-ЛА(Е) (ПОЛЯНА). Аналогично ПОЛ. Некоторые счи-  тают, что от слова ПАЛИТЬ, от практики подсечного земледелия, ко- гда палили сучья и пеньки. Но палили также и стерню. Однако быст- рее это слово сохранило более общий смысл, и как поле, и как степь  (ратное поле). И вообще открытое пространство. Отсюда ПОЛЫЙ, то  есть пустой, открытый. Отсюда и поляне, которые жили не в лесах,  где было подсечное земледелие, но в лесостепи. Отсюда ПОЛОНЫ- НА.   ПОЛЕНО : ПО-ЛЕ-НО – после слабый но. Полена рубят вниз лез-  вием топора.    ПОЛЗАТЬ : ПОЛ(А)-ЗА-(А)ТЬ – по широкому за делать. От ПОЛ в   смысле открытой поверхности.   ПОЛИП : ПО-ЛИП – от ЛИПНУТЬ, ЛИ-ПА-(А)ТЬ – поверхность,   собирать вместе делать.   ПОЛК : ПОЛ-К(О) – поле к. Выйти в поле. Войско для выхода в   поле.    ПОЛКА : ПОЛ-КА – от ПОЛ. Маленький ПОЛ.   ПОЛНЫЙ, ПОЛНО : ПОЛ-НО – ПОЛЫЙ НЕ. Противоположный   полому, пустому.     ПОЛОГ :  ПО-ЛОГ – по    логу, низине. То, что опускается вниз.   ПОЛОЗ : от ПОЛЗТИ.   ПОЛОН, ПЛЕН : ПОЛ(Е)-ОН. Тот кто из поля.   ПОЛОСА : ПОЛ(Е)-ОС(А) – узкий (острый) участок земли. Далее   стало семантически более широким.   ПОЛОСКАТЬ : от ЛОСК   ПОЛОСТЬ : от ПОЛЫЙ.   ПОЛОТНО : от ПЛАТ.   ПОЛОТЬ : ПОЛО-(А)ТЬ - работать в ПОЛЕ. Другой смысл – упо-  ловинивать. Удалять часть ростков, чтобы оставшиеся лучше расли.   ПОЛТОРА : От ПОЛ-(В)ТОР(А) – половина второго.   ПОЛЫНЬ : ПОЛ(Е)-НА – характерная степная трава.   ПОЛЫХАТЬ : ПОЛЫХ-АТЬ – от полымя, пламя.   ПОЛЬЗА : ПОЛ(Е)-ЗА – за полем. Итог работы в поле.   ПОМЕЛО : ПО-МЕ-ЛО – по оставлять след выпуклое удлинённое.   От МЕСТИ. Черенок метлы.   ПОНОС : от НЕСТИ.   ПОНУРЫЙ: от НЫРЯТЬ.  ПООЩРЯТЬ : от ОСТРЫЙ.   ПОПОНА : ПО-ПО-НА – по по на. Родственно пнуть, распинать –   ПО-НА – по сверху.   ПОПРИЩЕ : от ПЕРЕТЬ.   ПОПУГАЙ : ПО-ПУ-ГА-Я - по пучный, выпуклый двигаться я. По   кронам двигаюсь я ???   ПОРА : ПО-РА – по Ра. С Богом.   ПОРОГ : ПО-РО-Г(А) – по опасно идти. Можно зацепится и   упасть.   ПОРОДА : от РОД.   ПОРОК : от РОК. По судьбе. Другой смысл: ПО-РО-К(О) – по   опасно к. То, что опасно, ведёт к беде. Третий смысл (по Фасмеру) по  речь. Приговорённый, порицание.    ПОРОТЬ, ПОРТНОЙ : от ПЕРЕТЬ, далее РАСПАРИВАТЬ от   ПАРА (разъединять на двое). Отсюда и ПОРТЯНКА.   ПОРОХ, ПОРОША, ПОРОШОК, ПРАХ : позднее искажение от   РУШИТЬ, РАЗРУШАТЬ. Первослово РУ.   ПОРТИТЬ : см. ПОРОК.     ПОРУЧАТЬ, ПОРУЧИ : от РУКА   .   ПОРХАТЬ : ПО-Р(Ы)-ХА-(А)ТЬ – по брыкать, дёргать, рыскать    широкий, замах делать.   ПОРЫ : Мелкие отверстия – ПО-РЫ – по рыть. Изрытый.   ПОРЫВ : ПО-РЫ-В(О) – по брыкать, дёргать, рыскать в.   ПОСЕТИТЬ : ПО-СЕ-Т(Ы)-ИТЬ – по это (здесь) ты делать. СЕТЬ,   СЕТА. Заключить в сеть, присвоить, стать своим.   ПОСЛАТЬ : ПО-С-ЛА-(А)ТЬ – по с широкий (поле) делать. От-  правит далеко в поле.   ПОСЛЕ : от СЛЕД.   ПОСОБИТЬ : от СО-БЫТЬ – вместе быть.   ПОСОХ : от СОХА. Палка, которая вставлялась в заостренную ко-  рягу для того, чтобы ею управлять.   ПОСУДА : от ПО-СУД(А) – то, что после (кроме) СОСУДА – ко-  телка  с ручкой.   ПОТ : от ПОТЕТЬ – ПО-ТЕТ(Ч)Ь. от ТЕЧЬ.   ПОТОЛОК : ПО-ТО-ЛО-К  по то выпуклое удлинённое к. Потолки   делались накатом брёвен (ЛО). Отсюда - по то брёвна к.   ПОТРОХА : ПО-Т(О)-РО(У)-ХА – по то рушить широкий замах.   Тушу подвешивали за ноги и распоров брюхо (Б-РЮ(У)-ХА – тоже  рушить) обрушивали внутренности.   ПОТЧЕВАТЬ : от ПОЧТИТЬ, ПОЧЕТ.   ПОХАБНЫЙ : ПО-ХА-БА – по широкий, замах, удар, прыжок   большой. То, кто наносит большой вред, портит.   ПОХОЖЕ : от ХОДИТЬ.   ПОЧВА : ПО-Ч(ЦЕ)-ВА – земля пропитанная водой. Звукоподра-  жание ЧВАКАТЬ идти по грязи.   ПОЧЕТ : от ЧЕСТЬ, ЧИТАТЬ.   ПОЧКИ : На дереве – от «починать» -ЧИ-НА – начинать делать.   Начало роста листьев. ПОЧКА как орган – от ПЕЧЬ. Печёного цвета.   ПОЧТА : от ЧИТАТЬ.   ПОШЛИНА : от ИДТИ, ШЕЛ, ПРОШОЛ. Прошёл, заплати деньги.   ПОШЛЫЙ : прошлый, устарелый, немодный, отсталый.   ПОЯС: ПО-Я-С – по я с.   ПРАВДА : от ПРАВО.   ПРАВО : П(О)-РА-В(О) - по Ра во. То, что соответствует богу.     ПРАЗДНЫЙ, ПР   АЗДНИК : П(О)-РА-З-ДЕНЬ. День посвящённый   богу Ра.   ПРАПОР : П(О)-РА-ПО-Р(А) – поРа-поРа (С богом, с богом!). Ко-  гда поднимался прапор, войско шло в бой.   ПРАЧКА, ПРАТЬ : от ПРАЦЮВАТЫ, ПРАЦЯ: по Ра это. То же,   что Ра-бо-та. Служение богу через труд. Труд, как молитва.   ПРЕДОК : от ПЕРЕД.   ПРЕНИЕ : от ПЕРЕТЬ,   ПРЕПОНА : ПЕРЕ-ПО-НА – пере (от переть) по на.   ПРЕСНЫЙ: П(О)-РЕ-С-Н(Е) – по резкий с нет. Не резкий.  ПРЕТЬ : от ПЕРЕТЬ. Преет то, чему не хватает воздуха. То, что за-  пёрто.   ПРИВЕТ : ПРИ-ВЕ-Т(О) – при вечность то. Пожелание вечной   жизни и всего хорошего.   ПРИСЯГА : ПРИ-СЯ-ГА: при себя идти. Сам пришёл.    ПРИЯЗНЬ : от ПРИЯТЬ: ПРИ-(Н)ЯТЬ – при ять (есть, иметь,   взять). Иметь желание принять, взять. Нравится.   ПРО-: П(О)-РО – по (после) опасности.  ПРОК : П(О)-РОК – после срока. То есть, какой результат после   некоторого времени.   ПРОРОК : от РЕЧЬ.   ПРОСИТЬ, ВОПРОШАТЬ, ПРОСЬБА : ПРОС – П(О)-РО-С- по   опасный с. Не ясная опасность, нужна информация.   ПРОСО : от РОШИТЬ, РУШИТЬ. ПРОСОРУШКА. Злак, который   нужно рошить, рушить, чтобы получить пшено. РО-ША – шум, гро- хот туда сюда двигать, шатать. ПОРОШИТЬ, ПОРОША.   ПРОСТО : связано с ВОПРОС. ВОПРОС –запрос на информацию.   ПРОСТО – по опасный с то. ТО и есть ответ, с которым ситуация уже  не кажется ни опасной, ни неясной.   ПРОСТОР : ПРОСТО-Р(А), С-ТО-РА – свет от Ра. Там, где есть   свет Солнца.   ПРОСТЫНЯ : ПО-РО-С-ТЫ-НА: после опасности с тычком (де-  флорации)  на, простыня.   ПРОТИВ : П(О)-РО-ТЫ(И)-В – по опасный ты в. Противопостав-  ление как источнику опасности.   ПРОЧИТЬ, ПРОЧНЫЙ : от ПРОК.     ПРУД, ПРУЖ   ИНА, УПРУГИЙ : от П(О)-РУ-Г(А) по рушить (да-  вить, нажимать) идти. Прудить - нажимать, задерживать воду.   ПРУТ : П(О)-РУ-Т(О) – см. ПРУД. Пружинистая палка.   ПРЫГ : П(О)-РЫ-ГА – по брыкать, дёргать двигаться.   ПРЫТЬ : от ПРЫГ.   ПРЯДЬ : от ПРЯСТЬ: П(О)-РЯ-С-Т(О) – по состоящий из мелких   элементов с то. Соединение мелких волокон в нить. ПРЯДЬ, то, что  сплетено из мелких волокон. Пряжа, прялка.   ПРЯЖКА : от НАПРЯГАТЬ.   ПРЯМО : от НАПРЯГАТЬ. Натянуто как струна.   ПРЯТАТЬ : П(О)-РЯ-ТА-(А)ТЬ - по состоящий из мелких элемен-  тов та делать. Делать незаметным.   ПТАХА : от ПТИЦА. Большая птица, поскольку ХА – широкий    замах.   ПТИЦА : П(И)-ТИ-Ц(Е) – пить ( пи-пи , пихать, писчать) маленькое   это   ПУГАТЬ : ПУ-ГА-(А)ТЬ - собирать (надуваться) идти делать. На-  дуваться и идти. Так надуваются лягушки, так вздымается дыбом  шерсть у котов, так нахохливаются плицы. Животные часто увеличи- вают себя в размерах, чтобы пугать врага. Так и человек.   ПУГОВИЦА : ПУ-ГО-ВИ-Ц(Е)А – выпуклый подниматься вить   это. То, что вместо завязки (вить) выпуклое по форме поднимает,  поддерживает часть одежды.    ПУД: ПУ-Д(А) - выпуклый, увеличивающийся делать. Выпуклая   шарообразная гиря в 16 килограмм.    ПУЗО : ПУ-З(С)О – выпуклый с.   ПУК : ПУ-К(О) – выпуклый к.    ПУЛЯ : ПУ-ЛЯ – выпуклое быстрое движение.   ПУП : ПУ-П(О) – выпуклое по.   ПУРГА : ПУ-Р(И)-ГА – пушинки резко бросать идти.    ПУСКАТЬ : ПУ-С-КА-(А)ТЬ – выпуклое с душой (с духом, наду-  тое) делать. Поразительно, это же надутый тёплым воздухом аэро- стат! А Вы спрашиваете, как перемещали блоки египетских пирамид.  Посмотрим ПУСТИТЬ: ПУ-С-ТИ-(А)ТЬ – выпуклое с нечто  малень- кое, лёгкое, мягкое делать. Это уже более реально: пушинки бросать  по ветру, сдувать одуванчики.     ПУСТО : ПУ-С-ТО – выпу   клое с то. Надутое, один воздух внутри.   ПУСТЬ : от ПУСКАТЬ.   ПУТИНА : от ПУТЬ. Становится на пути рыбы, которая идёт на   нерест.   ПУТЫ : от ПУТАТЬ – ПУ-ТА-(А)ТЬ - выпуклое то делать. Сми-  нать нить в шарик.   ПУТЬ :  ПУ-ТО - выпуклое то. Земля как бы выпуклая к горизонту.   ГОРИЗОНТ?    ПУХ : ПУ-Х(А) – выпуклое удар. Если ударить по кучке пуха (на-  пример от тополя), то образуется как бы выпуклое облако.   ПУЧИНА : ПУ-ЦЕ-НА – выпуклое это на. Клокочущая вода при   кипячении. Море кажется выпуклым из-за шарообразности земли.  Корабль скрывается за горизонтом.   ПУШКА : при выстреле дым от пороха выпуклый и подниматься.   ПЧЕЛА : П(А)-ЦЕ-ЛА – собирать это поля и луга. Собирать (мёд)   по полям и лугам.   ПШЕНИЦА, ПШЕНО : П(О)-ШЕ- * – по шататься, двигаться туда   сюда. Колебаться на ветру.   ПЫЛАТЬ :  от ПЛАМЯ.   ПЫЛЬ : ПЫ-Л(Я)Ь - взрыв, нарастание процесса Быстрое движе-  ние, свобода, болтаться.   ПЫРЯТЬ : ПЫ-РЯ-(А)ТЬ – взрыв, нарастание процесса    мелко раз-  бросанный. Нанесение многих ран.   ПЫТАТЬ : ПЫ-Т(О)-АТЬ – нарастание процесса то делать. Доп-  рашивать с пристрастием.   ПЫХАТЬ : ПЫ-ХА-(А)ТЬ - взрыв, нарастание процесса    широкий,   замах делать.   ПЬЯНЫЙ: от ПИТЬ.  ПЯДЬ : ПЯ-Д(О)Ь – растягивать до предела (кисть от конца сред-  него, до конца большого пальцев).   ПЯЛИТЬ, ПЯЛЬЦЫ: натягивать.  ПЯСТЬ : растягиваемое есть.   ПЯТА : ПЯ-ТА – растянутая та. То, на что опираются.   ПЯТНО : ПЯ-Т(О)-НО – растянутое то внизу. След от пяты.   Р     РАБОТА : РА-Б   О-ТА – зерно ибо там. Или - Ра ибо там. То есть -   там Бог. Труд на поле воспринимался древними земледельцами как  служение Богу и сотрудничество с Богом. Бог порождает мир, и всё в  мире. И человек, уподобляясь ему, порождает злаки. Потому человек- созидатель сын Божий и его подобие. Аналогичное слово и на укра- инском - ПРАЦЯ. Слово пришло от западных славян и значит то же:  П(О)-РА-ЦЕ - по Богу это. То, что угодно Богу. По-немецки Arbeit -  сильно искажённое "работа" в котором первые две буквы поменялись  местами. Греческое εργασία (эРиАсия), латинское opeRAri, англий- ское woR(A)k(O) также включают РА, как сильно искажённое арий- ское понимание смысла труда. Слово характерно только для Ариев  (индоевропейцев), как родоначальников воспроизводящей экономики.  Слово РАБОТА имело разные формы, в том числе и РАБ. В древние  времена означало просто работающего человека. В СПИ невольница -  чяга, а невольник - кощей. В процессе социального расслоения труд  стал всё меньше почитаться. Трудящегося человека стали называть  холопом (ХО-ЛО-ПО - верх палка по. Тот кого лупят палкой), смер- дом (от слова  смердеть -  тот, от кого воняет как от трупа). А слово   РАБ стало синонимом невольника. Такое отношение к работе, как к  унизительной нужде, а не как к возвышающему человека сотрудниче- ству Богу, сохраняется, к сожалению, до сих пор.   РАВНЫЙ : от РОВНЫЙ.   РАДЕТЬ : см. РАДИ.   РАДИ : РА-ДИ(Е) – бог где.   РАДОСТЬ : достать до солнца, бога, Ра.   РАДУГА : солнечная дуга.   РАДУШИЕ : Ра душа. Божья душа.   РАЖ : РА-Ж(А) – солнечный жар.   РАЗ : РА-З(А) – за богом. Бог един. Синоним один, единственный.   РАЗВЕ : РАЗ-ВЕ – раз длинный. Один – сомнение (длинное, неза-  конченное). То есть, ответ не окончательный. РАЗВЕДКА - от ВЕ- ДАТЬ.   РАЗИТЬ : РА-З-ИТЬ – с Ра делать. Ра поражает, и поражать с по-  мощью Ра.   РАЗМЫКАТЬ : от ЗАМОК.     РАЗНЫЙ : РАЗ-Н(   *) – не раз, не один, не одинаковый.   РАЗУМ : см. УМ.   РАЗУТЬ : см. ОБУТЬ.   РАЙ: РА-Я(Й) – Ра я. Я – бог. Или РА-Е – Ра есть. Там где Бог.  РАЙОН : РАЙ-ОН – рай он. Райское место.   РАК : РА-К – растение к. Прячется под корнями прибрежных рас-  тений.   РАКА : РА-КА – Ра душа. Божий дух. Ящик, в котором божий дух.   Типа Ковчег завета. Ящик для трупа – гроб. Для мощей святых. Во- обще ящик.    РАКИТА : РА-КИ-ТА – растение  ударять, резко двигать та. Ракита   очень быстро растёт.   РАКУШКА : от РАКА.   РАЛО : от ОРАЛО.   РАМА : РА-МА – Ра мать. От древних представлений, что Солнце-  Ра рождается на горизонте, за которым мать Мара.   РАМЕНА : РА-МЕ-НА - растение текучий, медленный, оставляю-  щий след на. Древнее слово – синоним – плечи. Когда таскали ветки  на шалаш, то клали их на плечи, а концы их тащились по земле, ос- тавляя след.   РАМЕНЬ : место, откуда срублены и вытащены деревья. Пустошь,   зарастаемая новой порослью, молодой лес. Молодой лес на старом  поле возле нового поля. Лес возле поля.   РАНА : РА-НА: кровь на. Сок на теле, аналогичный соку на дереве,   где повреждена кора. РА – растение, КО-РА – к растению, РА-НА То,  что на растении. То же и на теле человека или животного. Отсюда  КРОВЬ: К(О)-Р(А)О-В. О – переход от сока вообще к опасности.  Кровь – опасность, так КРАВЬ перешло в КРОВЬ.    РАНО : РА-НО – Солнце низ. Солнце ещё не встало.   РАСА : РА-СА – Ра собрать вместе. Те, кого вместе собрал Ра. На-  род божий.   РАСПРИ : от ПЕРЕТЬ.   РАСПЯТЬ : см. ПЯЛИТЬ.   РАССВЕТ : РА-СВЕТ – свет Солнца Ра.   РАСТИ : РА-С-ТИ – растение с маленький. Превращение растения   из маленького в большое.     РАСТЛИТЬ : от    ТЛЕН   РАСТОРЖЕНИЕ : от ТОРГ. Прекращение торговых отношений.   РАСТОЧАТЬ : От ТЕЧЬ.   РАТОВАТЬ : от РАТЬ.   РАТЬ : РА-Т(О)Ь – Ра то. Там где бог, потому что всё зависит от   бога, удачи, случая. Там, где нужно быть готовым отдать жизнь во  имя Ра.   РАХИТ : РА-ХИ-Т(О) – расти хилым, слабым то.   РВАТЬ : Р(А)-В-АТЬ – растение в делать. Отрывать от корней и   есть. Вообще, что либо отрывать.   РДЕТЬ : Р(А)-ДЕ-(А)ТЬ – Солнце делать делать. Как Солнце де-  лать. Краснеть и светится.   РЕБЕНОК : РЕ-БЕ-НО-К – резкий гнуть низ к. Тот, кто резво гнёт-  ся и изгибается наклоняясь   РЕБРО : РЕ-Б(О)-РО – резкий ибо опасный, похожий на рог. Не-  сколько смыслов. И рого-образное, но не с круглым сечением, а плос- ко-заостренным. И опасный, потому что связано с гибелью владельца  ребра.   РЕВЕТЬ : РЕ-ВЕ-(А)ТЬ – резкий звук долгий делать.   РЕВНОСТЬ : РЕ-В-НО-С-(А)ТЬ – резкий в низ с делать. Резкое,   неприятное чувство, опускающее человека вниз.   РЕГОТАТЬ : РЕ-ГО-Т(О)-АТЬ – резкий поднимать то делать.   РЕДКО : РЕ-Д(О)-КО - грань, разрез, редкий до к.   РЕДЬКА, РЕДА:  РЕ-ДА – резкое есть.   РЕДИСКА : от РЕДЬКА. Особо острая ((О)С).   РЕЗАТЬ : РЕ-З-АТЬ – грань, разрез, редкий з делать.   РЕЗВО : РЕ-З-ВО - резко с во. Резко себя вести.   РЕЙКА : РЕ-Я-КА – резать я к. Планка, вдоль которой наносят ли-  нию, по которой режут.   РЕКА : говорящая.   РЕЛЬС : РЕ-ЛЬ(О)-С – палка с резкими гранями.   РЕМЕНЬ : РЕ-МЕ-Н(А)Ь – резанное мягкое на.    РЕМЕСЛО : РЕ-МЕ-С-ЛО – резать мягкое с выпуклое протяжён-  ное. Вырезать из дерева, или глины, а может и грунт копать. То есть,  обработка податливого при помощи какого либо инструмента.     РЕПА : РЕ-ПА –    резкое (по вкусу) собранное (в шарообразную   форму).   РЕПЕЙ : похож на маленькую репу.   РЕСНИЦЫ : РЕ-С-Н(А)И-ЦЕ – резкое, мелко раздроблённое (ряс-  ный, ряска) с на (веках) это.   РЕЧЬ : РЕ-ЦЕ – говорить это.   РЕШАТЬ : РЕ-ША-(А)ТЬ – резкое шатать делать. В смысле – раз-  делять, разламывать, преодолевать.   РЕШЕТО : РЕ-ШЕ-ТО – редкий (разрежённое полотно) шатать ту-  да сюда то.   РЕЯТЬ : РЕ-Я-(А)ТЬ – резко я делать. Резво болтаться на ветру.   РЖАВЕТЬ : Р(Ы)ЖАВЕТЬ – становиться РЫЖИЙ.   РЖАТЬ : Р(Е)-Ж(ЗЫ)-АТЬ – резкие звуки делать   РИНУТЬ : РИ-НУ-(А)ТЬ – резкий бросаться внутрь делать.   РИС: РИ(Ы)-(О)С - рыть острый. Рыть чеки. ОС по аналогии с   пшеницей (например) – ос, остюг, колос. То есть – злак. Семантиче- ски – злак, который сажается в вырытые ямы.   РИСК : РИ-С-К – Бросать, наносить, рыть. Резкий, неровный, не   чётный. В общем, одни неприятности с к.   РИСТАТЬ : РИ-СТАТЬ - резкий, неровный бросать, наносить   стать. То есть, стать атлетом.   РИСОВАТЬ : РИ-СОВАТЬ – рыть совать. Чем либо царапать по   глине.   РОБОСТЬ : РО-БО-ОС-(А)ТЬ – опасно потому что остро делать.   Наколоться можно.   РОВ : РО-В(О) – РО – опасный в. Можно свалится и шею сломать.   РОВНЫЙ : от РАВНЫЙ.   РОГ : РО-Г(А) – опасно двигаться. Бык прёт на тореадора.   РОГОЖА : сплетённое из высушенной рогозы.   РОГОЗА : РО-ГО-ЗА – опасно идти за.  Растение вида осоки. Лист   режет. Опасно идти за заросли. Лучше обойти.   РОД : см. РОЖАТЬ.   РОЖАТЬ : РО-ЖА-(А)ТЬ – опасно, страшно жжение, жар, рез-  кость, резать, раздражать делать. Женщины поймут.   РОЖЬ : от РОЖАТЬ.     РОЗА : РО-ЗА -    опасность за. Шипы за прекрасными цветами. Пи-  шут, что это слово из латинского, далее из греческого, далее от пер- сов. Но очевидно, что от славян-ариев.   РОЗГА : РО-З-ГА – страшно с двигать (по попе).   РОЙ : РО-Я – опасный и страшный я.   РОК : РО-К – страшный к. Страх перед будущим. Судьба-злодейка.   Очередной годовой цикл.   РОКОТ : РО-К-ОТ – страшный к от. Характерный шум.   РОНЯТЬ : РО-Н(А)-ЯТЬ – грохот на (пол) иметь.   РОПОТ : РО-ПО-(О)Т – шум по и от.    РОСА : РО-СА – после грозы, грозу сопровождающее.   РОСКОШЬ : РО-С-КОШЬ – опасно с первозданной материей. Тут   довольно сложный философский смысл. Он основывается на космо- гонических представлениях ариев-славян. После акта творения Все- ленной образовалась первозданная неоформленная материя. Её ду- ховным представителем является Макошь, мать всех богов. Таким  образом, излишнее богатство развращает душу человека, губит её. И  человек скатывается на уровень первозданной материи. В этом опас- ность. Роскошь опасна. Она ведёт не к совершенствованию человека,  а к его гибели, разложению, кошу.   РОСОМАХА : РО-СО-МА-ХА – страх с мать широкий, замах,   удар, прыжок. Семантическое соответствие есть, однако, причём тут  мать? Здесь можно привести слово МАХАТЬ. И тогда мать можно  просто опустить: страшный зверь с замах, удар, прыжок.   РОТ : РО-Т(О) – опасно то. Укусить может.   РОЩА : от РАСТИ, ЗАРОСЛИ.   РУБИТЬ : РУ-БИ-(А)ТЬ – рушить, бить делать.   РУГАТЬ : РУ-ГА-(А)ТЬ – рушить двигать делать. Угрожать раз-  рушением. Типа «ноги поотрываю!».   РУДА : РУ-ДА – рушенное есть. Порода, вырубленная из рудной   жилы. Или разрушенные болотные конкреции. То есть то, что уже  подготовлено к получению металла. Позже распространившееся и на  исходный материал. С началом железного века стало относится к бо- лотным железным рудам. Далее и на цвет – красно-коричневый (РУ- ДЫЙ). А у западных славян и на красный. А от них вошло и в герман- ские языки.     РУИНЫ, РУИНА : от РУШИТЬ   .   РУКА : РУ-КА – рушить душа. По смыслу – то, что рушит по же-  ланию человека, от души.   РУКАВ : РУКА-В – то, во что помещается рука.   РУКОЯТЬ : рукой держать.   РУЛАДА : РУ-ЛАДА: разрушающее ладное, спокойное течение   звука. Хотя и считают, что от французского rouler – катить.   РУМЯНА : РУ-МЯ-НА – рушить (растирать) мягкое на (лице).   РУНА : РУ-НА – рушить на. Нарушать поверхность, ковырять.   РУНО : РУ-НО – рушить вниз. Шкуру с барана снимали подвесив   его тушу за задние ноги и сдирая шкуру вниз. Шерсть с овцы срезали  и она падала вниз.   РУСАЛКА, РУСАЛА : РУ-С-АЛА – рушить с меня. По поверья   русалками становились умершие неестественной смертью женщины,  девушки и дети. Отсюда семантика, связанная с разрушением.   РУСЛО : РУ-С-ЛО – рушенное водой ложе.   РУСЫЙ : от РУДЫЙ.   РУС, РУСЬ : От РУСЫЙ.    РУТА : РУ-ТА – рушить та. Горькая трава. Возьмёшь в рот и морду   перекособочит, порушит.   РУХЛЯДЬ : РУ-Х(А)-ЛЯ-Д(А) – рушить изготовленное болтаться   есть. Изодранное барахло.   РУЧАТЬСЯ : от РУКА.   РУЧЕЙ : РУ-ЦЕ-Я – рушить это я. Аналогично РУСЛО.    РУШИТЬ : РУ-ШИ-(А)ТЬ – рушить шатать, двигаться туда сюда   делать.   РУШНИК : от РУКА. Кусок ткани для вытирания рук.   РЫБА : РЫ-БА - брыкать, дёргать, рыскать большой, объемный.   РЫГАТЬ : РЫ-ГА-(А)ТЬ – брыкать, дёргать двигать делать. Им-  пульсивные дёргания внутренностей, при которых из них выходит  содержимое.   РЫДАТЬ : РЫ-ДА-(А)ТЬ – брыкать, дёргать есть делать. Импуль-  сивное содрогание организма при сильном плаче.   РЫДВАН : РЫ-Д(О)-ВА-Н(А) – брыкать, дёргать  до вага на. Теле-  га без рессор для перевозки грузов.   РЫЖИЙ : от РЖА.     РЫК : РЫ-К – брыкать   , дёргать к. Дёргать, брыкать концом языка   во рту.   РЫЛО : то, чем РЫТЬ.   РЫНУТЬ : РЫ-НУ-(А)ТЬ – брыкать, дёргать внутрь делать.   РЫСАК : РЫ-С-Я(А)К – брыкать, дёргать с как. Конь, который бе-  гать рысью. Дёргает ногами.   РЫСК : РЫ-С-К - брыкать, дёргать с к. Неуверенность в исходе де-  ла. Может дёрнуться туда или сюда.   РЫСЬ : РЫ(И)-С-Я – быстрее всего, в связи с кисточками на ушах.   РЫТЬ : РЫ-(А)ТЬ – рыть делать. Дёргать лапами или руками.   РЫХЛИТЬ : РЫ-Х(И)-ЛИ-(А)ТЬ - дёргать, рыскать слабый  по-  верхность делать.   РЫЧАГ : РЫ-Ц(Е)-ГА - дёргать, рыскать двигать.   РЬЯНО : от РЫНУТЬ.   РЯБЬ, РЯБИТЬ : РЯ-БИ-(А)ТЬ – мелкий бить делать.    РЯБИНА : от РЯБЬ – мелкие ягоды.   РЯД : РЯ-Д(А) - состоящий из мелких элементов есть.   РЯСКА : РЯ-С-КА - состоящий из мелких элементов с маленькая.   Водоросль с мелкими листочками на воде. Хороший корм для уток.   С    САБЛЯ : (О)СА-Б(О)-ЛЯ – острая ибо быстрое движение.   САД : от САДИТЬ, СИДЕТЬ, СЕСТЬ: СЕ-ЕСТЬ – это есть (место).   САЖА : СА-ЖА – собирать жар. Собирается (садится) там, где жар   (огонь в печке).   САЖЕНЬ : от СЯГАТЬ: С-Я-ГА-(А)ТЬ – с я двигаться делать.   САК : СА-К – собирать к. Уменьшительное САЧЁК. Мешок. САК-  ВО-ЯЖ – мешок в дорогу.   САЛАЗКИ : СА-ЛА-З-КИ – собранная лавка из (доска и две рейки)   резко двигаться.   САЛКИ : С-(А)ЛА –КИ – собираться меня резко ударять. Игра, при   которой тот, кто водит должен догнать убегающих и ударить по спи- не. Тот, кого ударил становится ведущим.   САЛО : СА-ЛО – собирать выпуклое удлинённое.   САМ : СА-М(И) – сам мне. Сам себе.     САМЕЦ : САМ(КА   )-Е-Ц(Е) – самка есть это. Производное от   САМКА. Принадлежит самке.   САМКА : СА-МА-КА – собирать мать душа. Мать, которая соби-  рает по душе, по любви.   САНИ: (О)СА-Н(А)И – множественная форма от острого на (сне-  гу). Два острых полоза.   САПА : (О)Са-ПА – острое собирать в кучку.   САПОГ : (О)Са-ПО-Г(А) – острое по идти.   СБРУЯ : С(О)Б(Е)РУЯ – комплект конской упряжи. СОБЕРУ   Я>СБЕРУЯ>СБРУЯ.   СВАДЬБА:  С-ВА-Д(О)-БА - с водой к большому. То есть с вод-  ным обрядом к большому мероприятию - замужеству.    СВАРА : нечто искусственно созданное. См. СВАРГАНИТЬ. Типа   «заварил кашу».   СВАРГАНИТЬ : от ВАРИТЬ.   СВАХА . Сватья, сватать, сватовство. С-ВА-Т(О)-АТЬ - с водой то   делать..    СВАЯ : С-ВА-Я – с водой я. Бревно, которое вбивают в дно водо-  ёма. А позже вообще для укрепления грунта.   СВЕЖИЙ : С-ВЕ-ЖИ-Я – с долго живой я.   СВЕКЛА : С-ВЕ-К-ЛА – с длинной (ботвой) к выпуклому растяну-  тому (корнеплоду).   СВЕКОР, СВЕКРОВЬ : С-ВЕ-КРОВЬ – с долгой кровью. Не близ-  кокровная родственница. Мать мужа.   СВЕРБЕТЬ : от ВЕРТЕТЬ.   СВЕРКАТЬ : С-ВЕ-Р(А)-КА-(А)ТЬ – с долгий Ра излучение делать.   С расстояния вспышки (как у Солнца) делать.   СВЕРЛО : С-ВЕР(теть)-ЛО – палка, которую вертят (чтобы дырку   сделать).   СВЕРЧОК : как бы сверлит воздух. Аналогично СВИРИСТЕТЬ.   См.СВИРЕЛЬ.   СВЕТ : С-ВЕ-Т(О) – с длинный то. Лучи света очень длинные,   вплоть до Солнца.   СВЕЧА : светит.   СВИНЕЦ : От СВИНЬЯ. Свинец покрывается грязноватой окисью,   как свинья грязью.     СВИНЬЯ : С-ВИ-Н(А   )-Я – с вить на я. Я с завитым хвостиком.   СВИРЕЛЬ : С-ВИ-РЕ-Л(О)Ь – с вить резать палочка. Вырезанные   палочки из растения с полым стеблем. Разной длины и свитые верё- вочкой. С одной стороны полость закрыта. Дуешь в другую сторону –  звучит.   СВИРЕПЫЙ : С-ВИ-РЕ-ПЫ-Я – с вить резать взрыв, нарастание   процесса я. Как режущий взрывающийся выхрь.   СВИСТЕТЬ : С-ВИ-С-Т(О)-ЕТЬ –от вить (свить - губы и язык) и с   этим делать.   СВИХНУТЬ  (ВЫВИХНУТЬ): ВИ-Х(А)-НУ-(А)ТЬ - вить   широкий   замах, удар вниз делать. Подвернуть ногу и упасть. Больно то как!   СВОБОДА : С-ВО-БО-ДА – с внутрь ибо есть. По другому СЛО-  БОДА – с телом ибо есть. То есть распоряжаться своим телом и/или  духом без ограничений.   СВОЯК : СВОЙ-ЯК. Как свой.   СВЯТОЙ : С-ВЯ-ТО-Я – с мягкий то я.   СЕВЕР : Довольно поздняя конструкция СЕ-В(Б)ЕР – это БЕР   (медведь). То есть в сторону северных лесов, где живут медведи.  Аналогично СИБИРЬ.   СЕДЛО : СЕД-ЛО: ложе чтоб сидеть на коне.   СЕДИНА : СЕ(И)-ДИ(Ы)-НА – от серого, до синего торчать на (го-  лове).   СЕКИРА : (О)Се-КИ-РА – острый ударять, резко двигать по расте-  нию (дереву).   СЕЛЕЗЕНЬ : СЕ(И)-ЛЕ-З-Е-Н(А) – синий тонкость, податливость,   летать (крылья) с есть на. На крыльях синие перья.   СЕЛО : это лог. Лог возле реки, где обычно размещались поселе-  ния.   СЕМЬЯ : СЕ-МЯ-Я – семя моё.    СЕМЯ : СЕ-МЯ – это мягкое. Связано с СЕЯТЬ.   СЕНИ : от СЕНЬ, ТЕНЬ.   СЕНО : (О)С-Е-НО – осы (верхняя часть травы (колос)) есть вниз.   Скошенная трава.   СЕНЬ : ТЕНЬ. ТЕНЬ – те на. СЕНЬ – это на. Тень – То, что отбро-  шено предметом или человеком. А  СЕНЬ  – находится человеку в те-  ни.     СЕРА : СЕ-РА –    это Солнце. Ярко жёлтый цвет.   СЕРДИТЬ : сердце делать.   СЕРДЦЕ : середина это.   СЕРЕБРО : СЕ-РЕБРО – это ребро. Слиток похожий на ребро.   СЕРЕДИНА : СЕ-РЕДИНА, РЕДИТЬ, РЕ-ДА - резать есть. То к   чему можно добраться разрезав.   СЕРНА: СЕ-Р(О)-НА – это рог на. Рогатая.  СЕРП : (О)Се-Р(Е)-П(А) острым резать собирать.   СЕРЫЙ: С(И)РЫЙ: – цвет, оттенок. В разные времена и в разных   местах отличался от серого, до синего. Ассоциировался с тем, что вы- зывало жалость.   СЕРЬГА : СЕ-Р(Е)Ь-ГА – это резать идти.  Делать дырку в ухе.   СЕСТРА: СЕСТЕРЬ (БРАТЕРЬ, ПАТЕРЬ, МАТЕРЬ) – СЕС-ТО-  ЕРЬ. Ерь в данном случае единое семя отца. То есть, связаны по семе- ни. Мать – МА, Отец – ПА, Брат – Б(О)РА (бо Ра – божий дар) и это с  остальными (СЕ-С). Термины сформированные при переходе от мат- риархата, к патриархату.   СЕТКА : СЕ-ТКА - это тканное.    СЕТОВАТЬ : от бога Сета.   СЕЧЬ : (О)С-Е-ЦЕ – острое есть это.   СЕЯТЬ : СЕ(М)Я-(А)ТЬ – семя делать. Разбрасывать семя. Позже   семя отделять от мусора. СИТО.   СИВЫЙ: СИ-В-ЫЙ - Цвет, оттенок. В разные времена и в разных   местах отличался от серого, до синего. Ассоциировался с тем, что вы- зывало жалость.   СИГАТЬ, СТИГАТЬ, СЯГАТЬ : С-Я-ГА-(А)ТЬ – с я идти делать.   СИЛА : СИ-ЛА: Цвет, оттенок  от серого, до синего. Цвет пепла,   которым удобряли поля (ЛА). Таким образом, СИЛА – плодородие  поля.      СИЛОС : СИ-ЛО-С – сизый ложе с. Зелёная масса в силосной яме   (ЛО) от времени становится сизой.   СИНИЦА : синяя птичка.   СИНИЙ : от СИ - Цвет, оттенок. В разные времена и в разных мес-  тах отличался от серого, до синего. Ассоциировался с тем, что вызы- вало жалость.   СИРЕНЬ : СИ-РЕ-НА – синее резанное (цветочки) на.     СИРИН : СИ-РИ-НА – сиз   ое ободранное на. Птица печали.   СИРОТА : СИ-РО-ТА - печаль опасность та. Печальное последст-  вие опасности - гибели родителей.   СИТО : от СИ-ТО – сизый то.  Изначально сито применялось для   отделения поташа от золы. Для изготовления мыла. Долгое время по- таш был статьёй экспорта Руси.   СИЯТЬ : синее делать.   СКАЛА : С-КА-ЛА – от скалится. Показывать зубы. Большой зуб.   СКАЛКА : от КОЛ.   СКАМЬЯ : С-КА-М(И,Ы)Ь-Я – с душа мне (я). Приятно посидеть   (вместе). Возможно от КАМЕНЬ - с камень я. Скамьи делались в хра- мах и каменных палатах. В деревенском доме это длинное место для  сидения называлось ЛАВКА.   СКАРАБЕЙ : С-КА-РА-БЕ-Я(Й) – с душа Ра изибаться (поклонят-  ся) я. Странно, что в Русском языке оказалось слово прямо связанное  с культом египетского бога Ра и посвящённому ему насекомому. Но,  из песни слова не выкинешь. Что есть, то есть!   СКАРБ : см. СКАРЕД.   СКАРЕД(А):  С-КА-РЕ-ДА – с душа резать есть. Тот, у кого душу   режет от жадности.   СКАТЕРТЬ : С-КА-ТЕ-Р(А, О, Е, И, Ы, У, Я)-ТО(Ь) – слово труд-  ное. Прямая интерпретация не убедительна. Но возможна косвенная:  СКАТ(ить)- Т(Е)ЫРИТЬ – скатить и тырить. То есть скатанным но- сить. Появилась во времена начала культуры земледелия. Когда обе- дали прямо в поле. И чтобы не класть продукты прямо на землю, но- сили с собой (тырили) скатанное полотно.   СКВАЖИНА : от СКВОЗЬ.   СКВЕРНО : от КОВЕРКАТЬ, или ВЕРТЕТЬ   СКВОЗЬ : С-К-ВО-ЗЬ(А) – сложное понятие собранное из про-  стейших. Смысл – войти внутрь, и оказаться за.   СКИРДА : (О)С-КИ-Р(О)-ДА: острое кидать рогатым (вилами)   есть.   СКЛАД : СКЛАДЫВАТЬ, см. КЛАД.   СКЛЕП : от ЛЕПИТЬ. Лепить глину к стенам подвала.   СКЛОКА : от КОЛОТИТЬ.     СКЛОН : С-К-ЛОН(А) – с    ко вогнутое удлиненное. Спуск в низи-  ну. Сгибаться. См. КЛАНЯТСЯ.   СКОЛЬКО:  С-КОЛ-КО – с кол ко. Счет вели зарубками на ко-  лышке. Отсюда римские цифры.   СКОБА : С-КО-БА – соединять к большой. Соединять брёвна.   СКОВОРОДА : С-КО-ВОРО-ДА – собирать к вертеть есть. Первые   сковородки делали из листов меди, заворачивая края листа к середи- не.   СКОРБЬ : от КОРОБИТЬ.   СКОРЛУПА : С-КОР(А)-ЛУ-ПА – с кора выпуклое собранное   (вместе)   СКОРНЯК : от КОРА. Шкура.   СКОРО : от КОРНАТЬ.   СКОРПИОН : СКОР-ПИ-ОН – скоро движение резкое от себя он.   СКОТ : С-КО-Т(О) .  Сокращённое от СКОлько-ТО. Синоним   имущества и богатства, которым было количество домашних живот- ных. Сложилось ещё в те времена, когда возникло и слово Солнце, в  период миграции скотоводов из мест Плодородного полумесяца в  восточную Европу. По-польски - БЫДЛО: БЫ-Д(О)-ЛО - быть до ло- га. То, что пасётся в логе, на лугу, на пастбище.    СКРЕСТИ : С-К(О)РЕ-С-ИТИ(Ь). от КОРА.   СКРИПЕТЬ : от СКРЕСТИ.   СКРИПКА : от СКРИПЕТЬ.   СКРОМНЫЙ, СКОРОМНЫЙ : от КОРНАТЬ – с укороченными   желаниями.   СКРЯГА: см СКАРЕД.  СКУДЕН : С-КУ-Д(Е)-НА – с собранное вместе где на. То есть так   мало, что можно всё собрать в узелок.   СКУКА : С-КУ-КА – с собранное душа. Ограниченная, замкнутая,   скукоженая душа.   СКУКОЖИТЬСЯ : С-КУ-КОЖится – с собранное вместе кожа.   Результат обработки кожи – варить, или прожаривать паром. Кожу в  автоклав помещать нельзя.   СКУЛА : С-КУ-ЛА – с собранное растянутое широкое. Часть голо-  вы.     СКУЛИТЬ : – плака   ть, издавать звуки, с зажатыми скулами, со   стиснутыми зубами.   СКУПОЙ : С-КУ-ПО-Я – с собранным по я. Держать в кулаке и не   давать. Деревенский КУЛАК.   СЛАБО : С-ЛА-БО – с телом ибо. Что-то творится с телом. Телес-  ное недомогание.   СЛАВА : С-ЛА-ВА – с текущим по Земле. Известность, растекаю-  щаяся по Земле.   СЛАДКИЙ : от ЛАДА.   СЛАТЬ : С-ЛА-(А)ТЬ – с землёй делать. Отправлять по земле куда   ни будь.    СЛЕД : С-ЛЕ-Д(О) – с непрочность, податливость до. Результат   воздействия на непрочное, податливое (землю, песок, грязь)   СЛЕЗА : С-ЛЕ-ЗА – с слабость, болезнь за. С болью, слабостью по-  являются слёзы.   СЛЕПОЙ : С-ЛЕ-ПО-Я (Й) – с болезнь после я. Потеря зрения, как   результат болезни или раны. Возможно и от ЛЕПИТЬ, в смысле зале- плять глаза.   СЛЕСАРЬ : С-ЛЕ-С-АРЬ – с податливым с человек. Тот, для кото-  рого металл податлив. Тот, кто с металлом справляется. Слово появи- лось ещё во времена, когда всякий человек назывался арием.    СЛИВАТЬ : С-ЛИ-В-АТЬ – с пустота в делать. Опустошать от   жидкости. См. ЛИТЬ.   СЛИВА : С-ЛИ-ВА – с поверхность вода. Ягода, под поверхностью   которой водянистая масса. От плода – название дерева.   СЛИВКИ : с поверхность в резко двигать. С поверхности отстояв-  шегося молока резко сдвигать сливки в миску. Отметим, что всегда  говорят слив ки , но не слив ка , потому что  –ки  не окончание, а смы-  словая часть слова со значением  резко двигать, ударять  (кий, киян-  ка).   СЛИЗЬ : С-ЛИ-З с поверхность з. Ассоциировано с поздним сло-  вом лизать.   СЛИПАТЬ : С-ЛИ-ПА-(А)ТЬ – с поверхность собирать вместе (со-  единять) делать.   СЛОБОДА : см. СВОБОДА.   СЛОВО : С-ЛО-ВО – с глотка во. Звуки из глотки в (уши других).     СЛОГ : см. ЛОГ.   СЛОЙ : С-ЛО-Е – к   огда делается ЛО (ложка, например), материал   снимается слоями – стружка. Отсюда с ЛО есть.   СЛОН : С-ЛО-Н(А) – с ло на. Ло – выпуклое, вытянутое: бивни и   хобот. Слово СЛОН появилось очень давно,  ещё в те времена, когда  охотились на мамонтов. Мамонт и есть СЛОНА.   СЛОНЯТЬ : от СЛОН.   СЛУГА : С-ЛУ-ГА – с изогнутой (спиной) ходить.   СЛУЧАЙ : С-ЛУ-ЦЕ-Е – с изгибать это есть. Изгиб судьбы.   СЛУШАТЬ : С-ЛУ-ША-(А)ТЬ – с изгибать шевелиться, шорох де-  лать. Изгибаться, чтобы слушать шепот травы, земли, природы.   СЛЫТЬ : С-ЛЫ-(А)ТЬ – с гладкая, блестящая поверхность делать.   Демонстрировать всем свою лоснящуюся морду.   СЛЮДА : С-ЛЮ-ДА – с слюна есть. Похожа на слюну.   СЛЮНА: С-ЛЮ-НА – со слюна на (губах и языке).  СЛЯБ : С-ЛЯ-Б(А) -  с болтаться большая. Большая чушка, которая   болтается по слябингу – прокатному стану.   СЛЯКОТЬ : С-ЛЯ-КО-Т(О)Ь – с болтаться (снег в лужах) ко то.   СМАЛЕЦ : С-МА-ЛЕ-ЦЕ . СМА – от СМАЖИТЬ, СМАГА,   СМУГЛЫЙ от МАГА – мать идет. МАТЬ РА придёт, смерть принесёт  в виде небесного огня. Поразительно, но именно так и будет, когда  Солнце взорвётся новой звездой и небесный огонь сожжет Землю. НУ  а пока СМАЖИТЬ ЛЕ (непрочность, податливость) это.   СМЕКАТЬ, КУМЕКАТЬ : С-МЕ-КА-(А)ТЬ – с текучий, медлен-  ный, оставляющий след душа делать. МЕКА здесь мысль.   СМЕЛЫЙ: С-МЕ-ЛЫ-Е – с текучий, медленный, оставляющий   след гладкая, блестящая поверхность делать. Типа - со страху еле та- щиться, но при этом улыбаться. Прятать страх.   СМЕНА : см. МЕНА.   СМЕРД : С-МЕР(ТЬ)-Д(А) – с умереть есть. Не достойный жизни.   Идеологема княжеского всевластия времён раздробления Руси.   СМЕРТЬ : С-МАРА-ТЕ – То, что от МАРЫ.   СМЕРЧ : СМЕР(ТЬ)-ЦЕ.   СМЕСЬ : от МЕШАТЬ.   СМЕТАНА : С-МЕ-ТА-НА – с текучий, медленный, оставляющий   след та на.     СМЕТЬ : от    СМЕЛЫЙ.   СМЕХ : С-МЕ-Х(А) - с медленный, оставляющий след (мысль)   бурный выдох.   СМОЛА : С-МО-ЛА – с мокрый широкий растянутый. Полужидкая   текучая лава.   СМОРКАТЬ : С-МОР-КА-(А)ТЬ – со смерть душа делать. Когда   человек умирал, из носа сопли вытекали. Считалось, что с ними ухо- дит душа. Потому сморкаться нужно было аккуратно, чтобы душу не  потерять и от напряжения не умереть.   СМОРОДИНА, СМОРОДА : С-МОРО-ДА – со смерти есть. Чёр-  ные ягоды. Мёртвое чернеет. Отсюда – морёный дуб. Море здесь не  причём. Морёное дерево было и в любой речке.   СМОРОЗИТЬ : от МОР, МОРОЗ. Сотворить нечто, равнозначное   смерти. Близко к МЕРЗКИЙ.   СМОРЧЁК : от МОРЩИТЬ.   СМОТРЕТЬ : С-МО-ТЫРИТЬ – с податливое, текучее (световой   поток, луч) тырить. В древности представляли, что из человеческих  глаз выходят как бы щупальца, которыми человек ощупывает внеш- ний мир. Отсюда смысл слова: податливые, текучие щупальца пере- носить, тырить с объекта на объект.   СМРАД : С-М(А)РА-Д(А) – со смертью есть.   СМЫКАТЬ : С-МЫ-К-АТЬ – собирать мы к делать. Родственно   мыкать, умыкнуть, замыкать, размыкать, ЗАМОК. МЫК - абляут  МОК.   СМЫСЛ : С мыслью.  См. МЫСЛЬ.   СМЫЧОК : см. СМЫКАТЬ.   СНАБДИТЬ : С-НА-БДИТЬ – с на бдение. Запас харчей для сто-  рожей, охраны и бдителей.   СНАСТЬ : от СНАБДИТЬ   СНЕГ : С-НЕ-Г(А) – с не идти. По снегу трудно идти.   СНЕДЬ, СНИДАТИ : С-НЕ-ДАТЬ – с не дать. То, что не дано. На   Украине – завтрак. То есть то, что не даётся в поле, а съедается сразу.   СНИКАТЬ, НИКНУТЬ : НИ-К – к низу.   СНИМАТЬ : С-НИ-ИМАТЬ – с низ иметь.   СНИТЬСЯ : от СОН - сон>сонит>сонится>снится.     СНОП : (О)С-НО-П(А   ) – острое внизу собирать. Увязывать ско-  шенную пшеницу.   СНОРОВКА : от НОРОВ.   СНОХА : С-НО-ХА – с вниз-замах. От НОСИТЬ, СНОШАТЬСЯ. С   тех времён, когда жену сына сначала пробовал папа. Отсюда запад- ный рудимент: право первой ночи. Начало патриархата. Отсюда Ма- т(о)-ерь, Бра-т(о)-ерь, Сес-т(о)-ерь, Па-т(о)-ерь и т.д. То есть ер – се- мя, как основа семьи. Отсюда и семь-я. Не от слова семь, а от слова  семя. Отсюда – ПА-ТО-ЕРЬ – собирающий ером. Е-патер (Ю-питер) –  есть отец.   СОБАКА : СО-БА-КА – собирать большой душа. Собирающая   отару или стадо. Помощница пастуха, в которой души не чаяли.   СОБЕРАТЬ : СО-БЕ-РА-(А)ТЬ – собирать гнуться растения де-  лать. Другая интерпретация СО-БЕР-АТЬ – вместе с БЕРом есть.   СОБЛЮДАТЬ, НАБЛЮДАТЬ : от БЛУДИТЬ (см. БЛУД). Хо-  дить вокруг да около и смотреть.   СОБОР : от СОБИРАТЬ.   СОБСТВЕННЫЙ : от СОБЫТЬ – собранным быть. Быть в себе.   Принадлежать себе.   СОВА : СО-ВА – собирать вода. Хищная птица возле болот, лугов   и сырых мест, где много разных мелких животных. Ужей, мышей и  пр.   СОВАТЬ : С-ОВ-АТЬ – с овцой делать. То, что с овцой делает ба-  ран.   СОВЕСТЬ : СО-ВЕСТЬ – совместная весть. Весть от того, кто жи-  вёт в человеке и вечно суётся со своим мнением.   СОВЕТ : СО-ВЕ-Т(О) – собирать длинное, поток информации то.   СОВОК : от СОВАТЬ.   СОИТИЕ : СО-ИТЬ – совместно иметь делать.   СОК : СО-К(А) – с душой. В соке душа растения.   СОКОЛ : СО-КОЛ(О) – с кругом, с Солнцем. Сокол считался пти-  цей Солнца, птицей Ра, Гора, Хорса. Потому Гор у египтян изобража- ется с головой сокола.   СОЛИДНЫЙ : СО-ЛИ-Д(О)-НЫЙ – собирать    пустота, лизать до   на. Собрание пустых лизоблюдов.     СОЛИДОЛ : СО-ЛИ-ДО-Л(О): со   бирать лизать до ло. Смазывать   (лизать) ложе, скользящие сочленения. Например, оси колёс телеги.   СОЛНЦЕ : СО-ЛУ(НА)-ЦЕ – с Луна это. Название пастухами све-  тила, которое похоже на Луну, но светит тогда, когда и так светло.   СОЛОВЕЙ : СО-ЛО-ВЕ-Я – с горла нечто длинное, протяженное   (песня) я.   СОЛОМА : (О)С-ЛОМА – острое сломанное.   СОЛЬ : от СОЛИТЬ: СО-ЛИ-(А)ТЬ – с лизать делать. Животные   ищут соль, находят и лижут её.   СОН : СО-Н(О) - со низ. Связывают со СПАТЬ, однако трудно   здесь увидеть связь. Быстрее это синоним другого происхождения и  связано с тем, что человек спать ложится вниз (НО). Семантически  эти слова разошлись: Ложится СПАТЬ, но состояние не  спание , а   СОН.   СОПЕРНИК : от ПЕРЕТЬ.   СОПКА : СО-П(А)-КА – собирать, собранное вместе маленькое.   СОПЛИ : СО-П(О)-ЛИ – со по лить. СОПЕТЬ, СОПАТКА – СОП –   синоним носа. Отсюда. Из носа лить. Далее СОП вообще всякая тру- ба, или отверстие, откуда выходит воздух.   СОПЛО : Выпуклое удлинённое для выхода воздуха.   СОР : СО-Р(А) – с зерном, растением. То, что не съедобное. Мусор.   СОРОК : с роком. РОК – срок жизни. Сорок лет - средний возраст в   древности. В 14 лет мужчина. В 12 лет жена. За 30 лет – старейшина.  За 40 – волхв, долгожитель.   СОРТИР : СОР ТЫРИТЬ. Выбрасывать сор. Свалка.   СОСАТЬ : от СОСОК – с соком (материнским молоком).   СОСЕД : - вместе сидеть.   СОСНА : С-ОС-НА – с острыми на.   СОСТАВ : вместе ставить.   СОСУД :  СО-С-УД(А) – с удом есть. Аналогично СУДНО.   СОСУЛЬКА : от СОСАТЬ.   СОХА : СО-ХА – с широкий замах, удар. Тяжело работать, напря-  гаться.   СОЧИТЬ : от СОК.   СПАТЬ : С-ПА-(А)ТЬ – с собранный вместе (свернуться калачи-  ком, сгруппироваться) делать.     СПЕЛЫЙ: С-ПЕ-ЛЫ   -Е – с тонкий (кожица)    гладкая, блестящая   поверхность   есть.    СПЕСЬ : С-ПЕ-ЕСТЬ – с пена есть. Прямо закипает.   СПЕШИТЬ : от СПЕХ(А) – С-ПЕ-Х(А) – с пена работать. Покры-  ваться потом. С-ПЕШИТЬ - пешком успевать за теми, кто на коне.   СПИЦА : С-ПИ-Ц(Е)А – с пихать, толкать это.   СПЛЕТНЯ : от ПЛЕСТИ.   СПЛОШЬ : от ПЛОСКИЙ.   СПОР : от ПЕРЕТЬ.   СПОСОБ : от ПОСОБИТЬ .   СПРАВКА : от СПРАВА – дело. От ПРАВО.   СПРУТ : С-П(О)-РУ-Т(О) – с по рушить то.    СПУД : от ПУД.   СПУСК : от ПУСК. ПУ-С-К – выпуклый с к. С выпуклого (холма,   берега реки)   СРАМ, СОРОМ : от СОР.   СРАТЬ : С-РА-Т(Е) – То, что у коровы получается от съеденных   растений. Позже распространилось и на человека, став бранным.   СРЕДИНА : С-РЕ-дина – с резать. То, что под срезанным.   СРЕДСТВО : от СРЕДНИЙ > СРЕДИНА.   СРЕТЕНИЕ, ОБРЕТЕНИЕ, ОБРЕСТЬ : РЕ-С-(А)ТЬ – резать с   делать. Получать обрезанную часть добычи.   СРОК : С-РОК – с рок. По истечении времени определённом судь-  бой.   ССОРА : от СОР.   СТАВИТЬ : С-ТА-ВИ-(И)ТЬ – с того вить делать. Увязывать ветки   и шкуры при строительстве жилья.   СТАДО : С-ТА-ДО – с того до – собирать до (пастуха).   СТАН : от СТАВИТЬ.   СТАРАТЬСЯ : от ТАР - обливаться таром, потом.   СТАРИК, СТАРОСТЬ, СТАРЕЦ:  С-ТАР-Е-ЦЕ – с ТАРОМ есть   это. Морщинистый, как высушенная груша под Солнцем.    СТАТЬ : от СТОЯТЬ, СТАВИТЬ.   СТАЯ : С-ТА-Я – с теми я.   СТВОЛ : (О)С-ТО-ВОЛ(очить) – острое (тонкое) то волочить.     СТЕБЕЛЬ : (О   )С-ТЕ-БЕ-ЛО(Ь) – острое то изогнутое выпуклое уд-  линённое. Острая (тонкая) выгнутая палочка.   СТЕГАТЬ : С-ТЕ-ГА-(А)ТЬ – с тем движение делать. Бить, хле-  стать (чем-л. гибким, гнущимся). 2) Сильно, с разлету ударять (о сне- ге, дожде и т.п.). 2. несов. перех. Прошивать насквозь, положив меж- ду подкладкой и верхом слой ваты, ватина, шерсти и т.п. Застёгивать.   СТЕГНО : С-ТЕ-ГН(О)(-уть) – с тем гнуть. По смыслу аналогично   БЕДРО: тоже сгибать (от страха).   СТЕЗЯ : от СТЕГА – с тем идти.   СТЕКЛО : С-ТЕ-К(О)ЛО – с тем колется. Хрупкое.   СТЕЛИТЬ : от ТЕЛО.   СТЕНА: (О)С-ТЕ-НА – острый те на. Восходит к тем временам,   когда делали стены из соломы и веток кустов. Возможно и из вкопан- ных заостренных брёвен: (О)СТЕНА - ОСТРОГ.    СТЕПЬ : С-ТЕ-П(О) – с теми по. Где слоны и тела ходят.   СТЕРНЯ: (О)С-ТЕ-Р(А)Н(А)-Я – острый те ранит я. Острые ранят   меня (если идти по стерне босиком).   СТОГ : (О)С-ТО-Г(А) – острое то двигать. Сдвигать в кучу солому   (острая).   СТОЛ : С-ТО-ЛА - стоять ЛА – стоять плоскость.   СТОЛБ : стоять ЛО-БА – стоять большая палка.   СТОЛЬКО : с то ЛО-КО – с то, что на палке резано. Счёт по на-  сечкам на палочке.   СТОЛЯР : с то ЛО-АР(-ий) – с теми палками человек (делает).   СТОНАТЬ : с то на делать.   СТОПА : СТО(-ять)-ПА – стоять собранное вместе.    СТОРОЖ : от СТО-РО-ГА – стоять опасное идти. Идти стоять для   охраны от опасностей.   СТОРОНА : СТО-РО-НА – с той рога есть. Та сторона быка, к ко-  торой лучше не подходить. Вообще неизвестное и опасное место. Во- обще – место.   СТРАДА : От СТАРАТЬСЯ - от ТАР, потеть. Тяжёлые труды.   СТРАНИЦА : от СТОРОНА.   СТРАННИК : от СТОРОНА.   СТРАННО : от СТОРОНА – неизвестно и опасно.   СТРАСТЬ : от СТРАХ.     СТРАХ : СТ(О)-РА   -Х(А) – с тем Ра большой замах. Страх перед   богом Ра.   СТРЕКАТЬ : (О)С- Т(О)-РЕ-КА-(А)ТЬ – острое то резать душа де-  лать. Острое колет так, что болит душа. Далее, быстро прыгать. Далее  -Γ  СТРЕЛА : (О)С-Т(О)-РЕ-ЛА(ЛО) – острое то режет палка. Анало-  гично в латыни: (О)СА-ГИ-ТА - острая гибель та. Острая убивает та.   СТРЕМИТЬ(СЯ):  от СТРЕЛА.   СТРЕМЕНЬ : от РЕМЕНЬ. В первое время, для упора ногами на   лошади, делали петли из ремней.   СТРИЧЬ : С-ТО-РИ-ЦЕ -  с то резать это. РЕ и РИ могут взаимоза-  меняться.   СТРОГАТЬ : С-Т(О)-РО-ГА-(А)ТЬ – с тем рогообразным двигать.   Рогообразный плотницкий инструмент - струг.   СТРОГИЙ : с то РО-ГИ-Я(Й) – с той опасностью гибель я. С то,   что опасно и могу погибнуть я.   СТРОИТЬ, СТРОЙ : от РОЙ, как совокупность людей (строите-  лей), так и элементов, из которых собирается постройка. Также сово- купность людей в строю. Также упорядоченная совокупность элемен- тов. Например, общественный строй, музыкальный строй.   СТРОКА : от СТРЕКАТЬ.   СТРУНА : С-Т(О)-РУ-НА – с то рушить на.    СТРУП : С-Т(О)-РУ-ПА – с то рушить (разрушать) собирать. Раз-  рушенная кожа.   СТРУЧЕК : С-Т(О)-РУ-ЦЕ-К(А) - с то рушить это к. Рушат, чтобы   добыть бобы.   СТРУЯ : С-Т(О)-РУ-Я – с то рушу я. Струя промывает (разрушает)   землю. В украинском: рушить – двигаться.   СТРЯПАТЬ : С-Т(О)-РЯ-ПА-(А)ТЬ – с то мелкое собирать делать.   Собирать измельчённые продукты и делать еду.   СТУЖА, СТУДА, СТУДИТЬ : с толкать (воздух) делать. Дуть,   чтобы остыло.    СТУК : С-ТУ-К – с толкать, колотить, бить к.   СТУЛ : С-ТУ-Л(А) – с толкать (задницей) плоское.   СТУПА : С-ТУ-ПА – с толкать собирать. Собранное зерно толкать   пестиком.     СТУПАТЬ : от СТУПА    по аналогии.   СТУПЕНЬ : от СТУПАТЬ.   СТУПИЦА : от СТУПА.   СТУПНЯ : ступать на. То чем  наступают.   СТЫД : от СТУЖА. Холод в душе.   СТЫК : С-ТЫ-К – с тыкать к.   СТЯГ : С-Т(О)-Я-Г(А) – с тем я иду.   СУГУБО : СУ-ГУ-БО – с выпуклость, густой ибо. То, что выпукло,   в первую очередь, в особенности.   СУД : С-УДА – с удом. Древним средством для записи закона в ви-  де дощечки с верёвкой.   СУДАРЬ :  С-УД-АРЬ – судья человек.   СУДНО: с удом дно. То, что с дном (котелок) и с приспособлени-  ем для переноски и подвески над костром в виде перемычки или ве- рёвки.   СУДИТЬ : С-УД(А)-ИТЬ: с удами делать.   СУДЬБА : С-УД(А)-БА - большой суд. Суд всей жизни.   СУДЬЯ:  С-УД-Я - с удами я. С записанным законом я.     СУЕТА : СУ-Е-ТА – с есть та. Есть что-то неопределённое.   СУКНО : от СУЧИТЬ.   СУЛЕЯ : СУ-ЛЕ(И)-Я – с лить я. То из чего наливают.   СУЛИТЬ : СУ-ЛИ-(И)ТЬ – совместно лить. Лить дополнительно,   обещать налить.   СУМА : СУ-МА – То, что с матерью. Собирательством занимались   в основном женщины, которые носили при этом что-то, куда склады- вали собираемое.   СУМЕРКИ, СУМРАК : СУ-МОРОК – от МАРА.   СУНУТЬ : СУ-НУ-(А)ТЬ – вместе внутрь делать.   СУПОСТАТ : СУ-ПО-СТАТЬ – вместе поставить. Противник.   СУПРУГ : СУ-ПРУГ – вместе пружить. Вместе напрягаться. Вме-  сте тянуть.   СУРГУЧ : СУ-Р(А)-ГУ-ЦЕ – с Ра густое это. С  нагревать густое   это. Расплавленное до густоты это.    СУРОВЫЙ : СУ-РО-В(О)-ЫЙ – вместе страшный в есть. Наводя-  щий страх.   СУСЕК : от СЕЧЬ. Высекать ёмкость в колоде.     СУСЛО : СУ-С-ЛО – вместе с во   гнутое удлинённое. То, что доли-  вают ложкой в брагу для брожения.   СУСТАВ : СУ-СТАВ – вместе поставлено.   СУТКИ : СУ-Т(О)-КИ – вместе то ударять. Ударять по билу начало   дня, когда вместе шли работать в поле. КИ не признак множества, а  именно удар.    СУТОЛОКА : от ТОЛОЧЬ.   СУТУЛЫЙ, СУТУЛ(О):  СУ-ТУ-ЛО: вместе толкать туловище.   Столканное туловище.   СУТЬ : СУ-(А)ТЬ – вместе делать. Всестороннее глубокое понима-  ние.    СУТЯГА : СУД(Т)-Я-ГА: суд я идти. Тот кто ходит по судам.   СУХО : СУ-ХО – вместе верх. Всё высыхает сверху.   СУЧКА : от СОЧИТЬ. Сочатся соски.   СУЧОК : (О)С-У-ЦЕ – острое у этого. Острое у этого. Ч(Е)>ЦЕ. К   –Γ  СУЩИЙ : СУ-С-ЦЕ-Я – вместе с этим я. То, что дано мне в ощу-  щениях.   СЦАПАТЬ : С-ЦЕ(А)-ПА-(А)ТЬ – с этим собирать делать. Подби-  рать, что плохо лежит.   СЧАСТЬЕ : С-ЧАСТЬ-Е – с часть есть. Быть нужным, востребо-  ванным. Быть частью общества.   СЧИТАТЬ : С-ЧИ-Т(О)-АТЬ – с вниманием то делать.    СЫН : СЫ-Н(А) – много на. Много надежд на котором.   СЫПАТЬ : СЫ-ПА-АТЬ – много собранное делать.    СЫПЬ : от СЫПАТЬ:   СЫР : СЫ-Р(*А) – сыпать зёрна (творога). Свернувшееся молоко, в   виде зернистого творога, ссыпалось и уплотнялось.   СЫРОЙ : от СЫР.   СЫТЫЙ: СЫ-Т(О) – насыщенный.  СЯГАТЬ : С-Я-ГА-(А)ТЬ – с я идти делать.   Т    ТАЙНА : ТА-Е-НА – та есть на. Что-то есть на. Чем-то что-то при-  крыто.     ТАЙГА : ТА-Е-ГА-    та есть идти.    ТАНЕЦ : ТА-НЕ-Ц(Е) – та не это. Менять позы.   ТАРАКАН : ТА-РАК-А(О)Н – то рак он. Похож на рака.   ТАРАН: ТА-РАН – тот как баран. Бревно, как баран, который бьёт   рогами.   ТАРАНЬ : ТА-РА-Н(А)Ь – та Солнце на. Высушивается на Солнце.   ТАРЕЛКА : ТА-РЕ-Л(О)-КА – та резать вогнутое протяженное ма-  ленькое. ЛО для порезанной еды.   ТАСКАТЬ : ТА-С-КА-(А)ТЬ – то с душа делать. Делать с напря-  жением души. Останавливая дыхание.   ТАТЬ : ТА-(А)ТЬ – та делать. Исполнитель. Наёмный убийца. Кил-  лер.   ТАЧКА : ТА-Ц(Е)-КА(ТИТЬ) – та, чтобы катить.   ТАЯТЬ : ТА-ЯТЬ – та есть. Солнце съедает снег.   ТВАРЬ : от ТВОРИТЬ.   ТВЕРДО : Т(О)-ВЕ-Р(У)-ДО – то долго рушить до. Долго обраба-  тывать.   ТВОРИТЬ : от ВАРИТЬ.   ТВОРОГ : от ТВОРИТЬ.   ТЕЛЕГА : ТЕЛ(ЕЦ)-ГА – телец идёт. Теле – стало синонимом да-  леко. Отсюда – телевидение – далеко видение.   ТЕЛЕЦ : ТЕЛ(О)-Е-Ц(Е) – тело это.   ТЕЛО : ТЕ-ЛО – это выпуклое протяженное.   ТЕМНО : ТЕ-М(У)-НО – те мутное, неясное  вниз. Неясное опус-  тилось на землю.   ТЕМЯ : ТЕ-МЯ – это мягкое. Мягкая, особенно у ребёнка, часть   черепа сзади.   ТЕНЬ : ТЕ-Н(А)Ь – это на.   ТЕПЕРЬ : ТЕ-ПЕР(ЕТ)Ь – То, что прёт (в данный момент).    ТЕПЛО : ТЕ-П(О)-ЛО – то по телу. Ощущение от тела.   ТЕРЕМ : ТЕ-РЕ-М(А) – те резкий мать. Там, где граница матери.   Место, где живёт МАТЬ и для других, особенно мужчин, путь туда  заказан. Пережитки матриархата.   ТЕРЕТЬ : ТЕ-РЕ-(А)ТЬ – те резкий делать.    ТЕРЗАТЬ : ТЕ-Р(Е)-ЗА-(А)ТЬ – те резко за делать.    ТЕРН : ТЕ-Р(А)Н(А) – это ранит.     ТЕРПЕТЬ :ТЕ   -Р(Е)-ПЕ-(А)ТЬ – те резкое тонкое, нежное делать.   Стараться резкое ощущать как нежное.   ТЕРПУГ : от ТЕРЕТЬ   ТЕРЯТЬ : ТЕ-РЯ-(А)ТЬ – те мелко разбросанный делать. Что с во-  зу упало, то пропало.   ТЕСАК : ТЕ-(О)С-Я(А)К – это острый как.   ТЕСАТЬ : ТЕ-(О)С-АТЬ – это острый делать.   ТЕСЛО : ТЕ-(О)С-ЛО – это острое вогнутое удлинённое.   ТЕСНО : ТЕ-С-НО - те с низ. Маленькое помещение, где надо сги-  баться к низу.   ТЕСТО : ТЕ-С-ТО – это с толкать.   ТЕТИВА : ТЕ-ТИ-ВА – это тонкая вода. Вода от ГРИВА. То есть   волосина. Длинная тонкая бечёвка сплетённая из волоса.   ТЕЧЬ : ТЕ-ЦЕ – те это.   ТЕШИТЬ : ТЕ-ШИ-(А)ТЬ – это шататься, двигаться туда сюда,   шевелить делать. По голове гладить.   ТЕЗКА : ТЕ-З-КА – эти за душа. С одинаковыми душами. В древ-  ности имя считалось связанным с душой. Поэтому имя скрывали. А  если были одинаковы имена, то одинаковы и души. Старались этого  избегать и изобретали самые необычные имена. У некоторых диких  племён до нашего времени сохранился обычай, у значимого лица вы- ведать имя и убить его, а его именем назвать своего сына. При этом  душа убитого входила сыну. А значит и его сила.   ТИКАТЬ : ТИ-К-АТЬ – маленький к делать.   ТИНА : ТИ-НА маленький на. Маленькая растительность на воде.   ТИПУН : ТИ-ПУ-Н(А) – маленький пучок на. Маленький как бы   пучок на языке. Болезнь.   ТИС : ТИ-С – маленький с. Дерево с маленькой и не острой хвоей.   ТИТЛО : ТИ-Т(О)-ЛО – маленькое то продолговатое. Значок над   буквой.   ТИТУЛ : От ТИТЛО – особо выделенный знак.    ТИРЕ : ТИ-РЕ - маленький рез (черты и резы ).   ТИХИЙ : ТИ-ХИ-Е – тонкий хилый есть.   ТКАТЬ : от ТЫКАТЬ. Тыкать уток сквозь основу.   ТЛЕН : Т(О)-ЛЕ-Н(А) – то слабость, тонкость, непрочность, подат-  ливость на.     ТЛЕТЬ : от    ТЛЕН.   ТЛЯ : Т(О)-ЛЯ – то свобода, болтаться.   ТОВАР : ТО-ВАР – то, что сварено, готовый продукт.   ТОВАРИЩ : ТОВАР-И(С)-Ц(Е) – тот, кто с товаром. Отсюда   ТАВРЫ. Так греки называли жителей побережья Крыма, с которыми  торговали. Отсюда Таврия, ставрида.   ТОК : ТО-К – то к. То к чему свозят сжатый хлеб.   ТОКАРЬ : от ТОЧИТЬ – человек (арий) который точит.   ТОЛК : от ТОЛКАТЬ.   ТОЛКАТЬ : ТО-ЛОКОТЬ-АТЬ – то локтем делать. См. ЛОКОТЬ.   Отс. ТОЛКИ, ТОЛОКНО, ТОЛОЧЬ.   ТОЛПА : ТО-ЛО-ПА – то тело собрать. Собранные в одном месте   тела людей.   ТОЛСТЫЙ : ТО-ЛО-С-ТО – то тело с то.   ТОЛЬКО : от СТОЛЬКО.   ТОМИТЬ : ТО-М(Я)-(И)ТЬ – то мягким делать.   ТОНОК : ТО-Н(О)-К – то вниз к. Тонкий лёд.    ТОНУТЬ : ТО-НУ-(А)ТЬ – то внутрь (воды) делать.   ТОПАТЬ : ТО-ПА-(А)ТЬ – то в одном месте делать.   ТОПИТЬ : ТО-ПИ-(А)ТЬ – то пить/пихать (наполнять водой, тол-  кать в воду) делать.   ТОПОЛЬ  - ТО-ПО-Л(Е) - то полетело (тополиный пух)   ТОПОР : ТО-ПО-Р(А) – то по растение. То, с чем идут по (за) рас-  тением.   ТОПЧАН : ТО-ПО-Ц(Е)-Н(А) – то по этому на. То, по чему ложат-  ся.   ТОПЫРИТЬ : ТО-ПЫ-Р(И)-(А)ТЬ – то взрыв, нарастание процес-  са, бросать, наносить делать.   ТОПЬ : от ТОПИТЬ.   ТОРГОВАТЬ : ТО-Р(О)-ГО-В-(А)ТЬ – то опасное идти в делать.    ТОРЕЦ : ТО-РЕ-Ц(Е) – то резать это. Там где обрезано.   ТОРИТЬ : ТО-РИ-(А)ТЬ -  то    наносить, рыть делать. ТОРНЫЙ.   ТОРОС: ТО-РО-(О)С – то рог (опасный) острый.  ТОРЧАТЬ : от ТОРЕЦ.   ТОСКА : ТО-С-КА- то с душой.     ТОЧИТЬ : ТО-ЦЕ-ИТЬ – то это    делать. Что либо обрабатывать.   Позже дерево, затем и металл. Закрепилось в двух значениях: токар- ная обработка и обработка шлифованием.   ТОЧКА : (Остромирово Евангелие - ТЪЧЬКА) - от слова ткнуть,   тыкатьть, ткать. ТО-К-НУ - то к нутрь. Проталкивание утка в основу  при ткачестве.    ТОЧНО : подогнано заточкой.   ТОШНИТЬ : ТО-Ш(А)-Н(О)-ИТЬ – то шатать туда сюда вниз де-  лать.   ТРАВА : Т(О)-РА-ВА – то растения возле воды.   ТРАТИТЬ, ТРАТА : Т(О)-РА-ТА – то Ра та. То часть принадле-  жащая Ра, богу. Раздал деньги направо-налево, раздал богу.   ТРАУР : Т(О)-РА-У-Р(А) – то бог у бога. Полностью посвящено   богу Ра.   ТРАХАТЬ : Т(О)-РА-ХА-(А)ТЬ – то Ра широкий замах, удар де-  лать.   ТРЕБОВАТЬ : от ТРЕБА – Т(О)-РЕ-БА – то резать большое. Жерт-  воприношение.    ТРЕБУХА : Т(О)-РЕ-БУ-ХА – то резать будет широкий замах. Ши-  рокий разрез брюшной полости животного. При этом внутренности  вываливаются.   ТРЕВОГА : Т(О)-РЕ-ВО-ГА – то резкий в идти. Резко подняться и   идти.   ТРЕЛЬ : Т(О)-РЕ-ЛЯ – то резкий болтаться.    ТРЕПЕТ : Т(О)-РЕ-ПЕ-Т(О) – то резкий тонкое, мелкое то. Резкие   мелкие движения.   ТРЕСК : Т(О)-РЕ-С-К(А) – то резкое с душа. Душа дергается от та-  кого звука.   ТРОН : Т(О)-РО-ОН - то опасный он.   ТРОНУТЬ : Т(О)-РО-НУ-(А)ТЬ – то опасно внутрь делать. С осто-  рожностью касаться.   ТРОПА : Т(О)-РО-ПА – то опасно собирать. Редко посещаемая до-  рожка в заброшенном лесу, где страшно собирать ягоды.   ТРУБА : Т(О)-РУ-БА то рушить большое. Рушить большое старое   дерево. Как правило, внутри сгнившее и полое. Трубу разрезали  вдоль, разгибали и делали лодьи однодеревки.     ТРУД : Т(О)-РУ-Д(О   ) – то рушить до. Расчистка поля от зарослей.    ТРУП : Т(О)-РУ-П(А) – то рушенное собранное. Разрушенные ос-  танки тела вместе.    ТРУТ : Т(О)-РУ-Т(О) – то рушить то. Паразитическое растение на   дереве. Высохшее, легко загорается. Применялось при добывании ог- ня.    ТРУТЕНЬ : см. ТРУТ. Паразит у пчёл. ТРУТ-Е-Н(А).   ТРУХА : см ТРУТ.   ТРЯПКА, ТРЯПА : Т(О)-РЯ-П(А) – то рясное, измельченное соб-  ранное в ком.   ТРЯСИНА : Т(О)-РЯ-СЕ-НА – то рясное, мелкое есть на. Мелкая   поросль. Мох, мелкая трава на болоте прикрывающие глубокую жи- жу, где можно утонуть. К тряске отношения не имеет.   ТУЕС:  более правильно ТУЯС: ТУ-Я-С – туда я с. То с чем идут в   лес.   ТУЖИТЬ : от ТУГО: ТУ-ГО – туда идти. Натягивать.   ТУЛОВО : ТУ-ЛО-ВО – туда выпуклое продолговатое в. Куда по-  мещается, заталкивается ствол оружия. ТУЛИТЬ, ПРИТУЛЯТЬ.   ТУЛОВИЩЕ : большое ТУЛО.   ТУЛУП : от ТУЛО. ТУЛУ-П(А) – то в чём помещается туловище.   ТУПОЙ : ТУ-П(А) – толкать собранное (в комок).   ТУЧА : ТУ-ЦЕ – толкать это. То, что толкает ветер.   ТУША : ТУ-ША – толкать туда-сюда. Раскачивание крупного жи-  вотного при ходьбе.   ТУШИТЬ : ТУ-Ш(А)-ИТЬ: толкать и растаскивать делать. В древ-  ности, не сколько заливали водой, сколько растаскивали баграми го- рящие строения.   ТЫКВА : ТЫ-К-ВА – тыкать к воде. Если тыкнуть перезревшую   тыкву, в ней вода.   ТЫЛ : ТЫ-Л(А) – тыкать, насквозь проходить пространство и ока-  заться сзади его.   ТЫН : ТЫ-Н(О) – тыкать (втыкать) палки в низ  (в землю).   ТЫРИТЬ : ТЫ-РИ-(А)ТЬ – тыкать рыть делать. Изначально выры-  вать из земли. Позже добывать и приносить. Ещё позже – носить, пе- ремещать.   ТЫКАТЬ : ТЫ-К-АТЬ – тыкать к делать.     ТЬМА : о   т ТЕМНОТА.   У    УВАЖАТЬ : от УВАГА, ВАЖИТЬ, ВАГА.   УВЕЧИТЬ : У-ВЕ-Ц(Е)-ИТЬ – у длинный, долгий это делать.  На-  долго, либо навсегда лишать человека здоровья.   УВЯДАТЬ : У-ВЯ-ДА-(А)ТЬ -  у вязкий, мягкий, скомканный есть   делать.   УГОДЬЕ : У-ГОД-Е – у год есть. Участок выделяемый на год.   УГОЛ : У-ГО-ЛО – после поднятия палки (за один конец). Напри-  мер, при установке стропил на крыше при строительстве дома.   УГОЛЬ : У-ГО-ЛО-Е – у поднимать палки есть. Поднимать палки   из угольной ямы после сухой перегонки.   УДАЛЬ, УДАЛЫЙ : от ДАТЬ. Тот кому дано.   УДАР, УДАРИТЬ : У-ДА-РИ-(А)ТЬ – возле есть бросать, наносить   делать.   УДАЧА: от ДАТЬ.  УДЕЛ : от ДЕЛИТЬ.   УДИТЬ : От УДА.   УДА, УДОЧКА : У-ДА у есть. У (возле) есть. Соединение палки   (удилища) с верёвкой.   УДРАТЬ : от ДРАТЬ.   УЕЗД : от ЕЗДА.   УЖАС : У-ЖА-С – возле жар с. Возле жара. Возможно УЖА-С -   змея с. Отражает страх, который вызывала змея, которая может ужа- лить. Слово появилась ещё тогда, когда не было слова ЗМЕЯ, а все  змеи назывались УЖА.    УЗДА : УЗ-ДА – узел есть.   УЗЕЛ : У-ЗЕ-Л(Я) –возле зев свободный. Делать зев (кольцо) из ве-  рёвки и засунуть туда свободный конец. От УЗЕЛ: УЗКИЙ, УЗНИК,  УЗЫ.   УЗОР : от ЗРЕТЬ.   УКРОП : от КРОПИТЬ.   УЛЕЙ : УЛ-Е-Я – собирать есть я.     УЛИКА : УЛ-Е-КА – с   обирать есть маленькое. Совокупность дока-  зательств собранных по делу.   УЛИТКА, УЛИТА : УЛ(И)-ТА – собранное (в домике) та.   УЛИЦА : от ЛИЦО. Дорога, к которой дома стоят лицом. Налич-  ник.   УЛЫБКА : У-ЛЫ-Б(О)-КА – у гладкая, блестящая поверхность   ибо.   УМ : от трудное, неясное (МУ)   УНЫНИЕ : от НЫТЬ.   УПРЯМЫЙ: от ПРЯМО.  УПЫРЬ : У-ПЫ-Р(Е) – у взрыв, нарастание процесса резать. Голо-  ворез.   УРА : У-РА – у бога Ра.   УРАЛ : У-(А)Р(Е)АЛ – горы возле Арала. И то, и другое от слова   АРЕАЛ   УРОД : У-РОД – у Рода. Здесь может быть смысл и «уродился»,   однако физические недостатки могут быть и не от рождения, а приоб- ретённые. А потому смысл должен более общим: тот кто не может  полностью о себе позаботится и о нём может позаботится бог Род, а  от его имени род, как социальная единица.   УРОЖАЙ : У-РОДА-Е – То, что уродилось.   УРОК : У-РОК – последствие рока – судьбы. Жизненный опыт.   УРОЧНЫЙ : от РОК.   УСЛУГА : от СЛУГА:   УСПЕХ : от СПЕШИТЬ.   УСТА : УС-ТА – ус там. От УСЫ.   УСТАЛЫЙ : от СТОЯТЬ.   УСТНЫЙ : от УСТА.   УСТОИ : от СТОЯТЬ.   УСТЬЕ : от УСТА.   УСЫ : (У)С-Ы – ОС-Ы – острые.   УТВАРЬ : от ВАР: У-ТО-ВАР - то, что нужно для варки еды.   УТЕХА : от ТЕШИТЬ.   УТЕС : У-ТЕС – от ТЕСАТЬ. Обычно высокий берег у реки или   моря как бы срезан обрывом - стёсан.     УТИЛЬ : У-ТИ-Л(А   )-Е – у мелкое кусок ткани есть. Обрезки ткани,   после пошива одежды.   УТКА : УТА уменьшительное. У-ТА – возле там (воды).    УТЛЫЙ : от УТ(А)-ЛО – утка тело. Величиной с утку.   УТРО : У-Т(О)-РО – когда начинается шум после ночной тишины.   УТРОБА : У-Т(О)-РО-БА – в том шум большое. Большой живот,   где урчит.   УХА : У-ХА – возле широкий, замах, удар, прыжок. Первое время   основным способом ловли рыбы была острога.   УХАБ : У-ХА-Б(А) – возле удар, прыжок большой.   УХАРЬ : УХ-АРЬ: большой человек. УХ – междометие восхище-  ния.   УХО : У-ХО – возле верха (головы).   УЧЕНИЕ : от ЧИТАТЬ. Ученик, учёба, учить, учтивый.   УЧЕСТЬ : от СЧИТАТЬ: Учет.   УШАТ : бадья у которой «уши».   УШИБ : от ШИ-БИТЬ – прокалывать бить.   УЮТ : от ЮТИТЬСЯ.   Х    ХАЛАТ:  ХА-ЛА-Т(О)  -  широкий  замах широкое то. Свободное   (широкое) одеяние.   ХАЛУПА : ХА-ЛУ-ПА – широкий  замах выпуклое собранное вме-  сте. Синоним ХАТА. Шалаш.   ХАЛЯВА : ХА-ЛЯ-ВА - широкий  замах быстрое движение, свобо-  да  вода. Спасательный круг. То, что даётся даром по милосердию.   ХАМЕЛЕОН : ХА-МЕ-ЛЕ-ОН - быстрое движение текучий, остав-  ляющий след тонкость он. Быстро выбрасываемый липкий тонкий  язык.   ХАОС : от КОС – КОШ.   ХАПАТЬ : ХА-ПА-(А)ТЬ – широкий замах собранное вместе де-  лать.   ХАТА : ХА-ТА – широкий  замах та. Палатка из шкуры слона. Ко-  гда набрасывали на колья, делали широкий замах. Синоним ХА-ЗА.     ХАЯТЬ : ХА-(Я)А   ТЬ - широкий  замах  делать. Демонстративно   замахиваться.   ХВАЛИТЬ : Х(О)-ВА-ЛИ-(А)ТЬ – верх вода лить делать. На голо-  ву воду лить. Выражение высокого уважения, поскольку вода была  большая ценность, а мыться всем хотелось. Позже этот ритуал вошёл  в обряд крещения у христиан. Однако, ВА на голоВА могла обозна- чать и волосы, а ЛИ и лить, и лизать. А потому это могло быть и ли- зание (целование) головы.   ХВАСТАТЬ : Х(О)-ВА-СТАТЬ – верх вода стать. Всем демонстри-  ровать, что хвалили.   ХВАТАТЬ : Х(О)-ВА-ТА-(А)ТЬ – верх вода та делать. По всей ви-  димости ХО-ВА – верх волосы. То есть волосы на голове, тогда: во- лосы на голове та делать. Возможно, хватали  жену за волосы и тащи- ли в ХАТА.   ХВОРОСТ : Х(А)-ВО-РОСТ – широкий замах в рост. Трава, кото-  рая высоко разрастается. Другой вариант: Х(А)-ВО-РО-(О)С-ТО -   широкий замах в громкий звук острый то. Ломаемые с громким зву- ком острые палки.   ХВОРАТЬ : Х(И)-ВОР-АТЬ – хилый вертеть делать. Превращаться   в хилого, слабого.   ХВОСТ : Х(А)-В-ОС-Т(О) – широкий замах в острый то. Широко   размахиваемая острая часть тела.   ХВОЯ: Х(И)-ВО-Я – хилый, больно в я. То, что колет тело.  ХИБАРА : ХИ-БА-РА - слабый, ненадёжный большой зерно. Вре-  менное укрытие для зерна.      ХИЛЫЙ : от ХИЛО: ХИ-ЛО – слабое тело.   ХИРЕТЬ : ХИ-РЕ-(А)ТЬ – слабый резать делать.   ХИТРЫЙ: от ХИ-ТЫРИТЬ – нести, представлять себя слабым.  ХИТИТЬ : ХИ-ТИ-(А)ТЬ – слабый, мелкий делать. Связано с по-  хищением жизненной силы, души человека.   ХИЩНИК : от ХИТИТЬ.   ХЛЕБ : от ЛЕПИТЬ: ЛЕ-ПИ-(А)ТЬ – податливость напитывать де-  лать. Родственное слову ЛЕПЕШКА. По сравнению с лепёшкой  больше по размерам, употреблялся во время общей еды и имел са- кральное значение, как жертва богу Хору-Хорсу. Отсюда: хор- леп>холеп>хлеп>хлеб.     ХЛЕВ : ХА-ЛЕ-В(О)    – изначально как укрытие (хата) для слабых   животных (телят в частности).    ХЛЕСТАТЬ : Х(А)-ЛЕ-СТАТЬ – Замах, удар слабый стать. Нано-  сить удары, чтобы подчинить, сделать податливым.   ХЛИП :  Х(И)-ЛИ-П(О) – слабый лить по. Плакать в слабости.   ХЛОП : Х(А)-ЛО-П(О) Широкий удар вогнутое протяженное по.   Ударять ладонями в форме лодочки.   ХЛОПОК, ХЛОПОТЫ, ХЛОПЬЯ : производные от ХЛОП.   ХЛЫНУТЬ : Х(А)-ЛЫ-НУ-(А)ТЬ – широкий замах гладкая, бле-  стящая поверхность внутрь делать.   ХЛЫСТ : Х(А)-ЛЫ-С-ТО – удар гладкая, блестящая поверхность с   то. Отполированная поверхность сплетенной кожи.   ХЛЯБЬ : Х(А)-ЛЯ-Б(О)-Я – широкая свобода, болтаться ибо я.   Широко разъезжаются ноги в грязи.   ХЛЯСТИК : Х(И)-ЛЯ-С-ТИ-К – хилый болтаться с нечто малень-  кое (пуговка) к.   ХМЕЛЬ : Х(И)-МЕ-ЛЯ – хилый медленный, оставляющий след   болтаться.   Описание пьяного.   ХМУРЫЙ : от МАРА. Хмара, смурной из того же ряда.   ХОБОТ : ХО-БО-ТО – верх ибо то. Прикреплено к верху животно-  го.   ХОДИТЬ : ХО-Д(О)-(И)ТЬ  верх до делать. Вставать и идти. Отно-  силось к детям, которые только начинали ходить.   ХОЛИТЬ : ХО-ЛИ-(И)ТЬ – верх лизать. Как сучки лижут щенят.   ХОЛКА : Х(О)-Л(О)-КА – верх выпуклое длинное маленькое.   ХОЛМ : ХО-Л(О)-М(А) – верх выпуклое мать. Приподнятое место,   где ставили жилище для матери с детьми. Чтобы не заливало.   ХОЛОД : ХО-ЛО-ДА – верх выпуклое длинное есть. Кожа плеч   (ЛО) остывает в первую очередь.   ХОЛСТ : ХО-Л(О)-С-Т(О) – верх палки с тем. На палках развеши-  вали чтобы высохло.    ХОЛУЙ : ХО-ЛУ-Е – верх изогнутый есть. Синоним СЛУГА.   ХОМУТ : ХО-МУ-Т(О) – верх трудное, неясное то. Очень сложное   устройство. Сложно его надевать и увязывать.    ХОМЯК : ХО-МЯ-К(А) – верх мягкий маленький.     ХОР : бог Хор, Г   ор. От ХО-Р(А) – верх Ра, идущий к Ра. Утреннее   солнце. Позже Хорс.   ХОРЕК : ХО-РЕ-КА – верх резать маленький. Режет, убивает кур.   ХОРОВОД : ХОР ВОДИТЬ. Ходить по кругу, взявшись за руки, в   честь Хора.   ХОРОМЫ : ХОР-О-МЫ – Хор и Мы – место молитв Хору. Отсюда   ХРАМ.   ХОРОШО : ХОРО(что); ХОРО-ТО - то что от бога Хора.   ХОРУГВЬ : ХОР-У-Г(А)-ВО(Ь) – Хору идти вокруг. Изображение   Хорса, с которым ходили вокруг храма – использовано христианами  как Крестный ход   ХОТЕТЬ : ХО-ТЕ-(А)ТЬ – верх те делать. Как бы яблочки достать?   ХОХОЛ : ХО-ХО-Л(О) – верх верх выпуклое длинное. Причёска   гетов, русов и казаков.   ХРАБРЫЙ, ХОРОБРЫЙ: ХОР(О)-Б(О)-РЫ-Е – Хор ибо брыкать.   Тот, кто осмеливается брыкать Хора.   ХРАНЕНИЕ, ХРАНИТЬ, ХОРОНИТЬ : ХОР(О)-Н(А)-ИТЬ. Хора   на делать. Отправлять к Хору на небо. В начале обряд сжигания. По- том распространилось и на трупоположение.   ХРЕБЕТ : Х(О)-РЕ-БЕ-Т(О) – верх резать гнуть то. Гнётся верх,   изрезанный на куски.   ХРЕН : Х(А)-РЕ-Н(А) – широко резать на. Режет, положенный на   хлеб, так, что захватывает дух.   ХРЯК : Х(О)Р-ЯК - Хор как. Главный осеменитель свиней в хозяй-  стве. Как царь, как бог свиней.   ХУДО, ХУДОЙ: ХУ-ДО – слабый, ненадёжный, обманчивый.  ХУДОЖНИК : ХОУДОГА: ХО-У-ДО-ГА - вершина у до идти.   Достигнуть вершины (мастерства).   ХУЛИТЬ, ХУЛА : ХУ-ЛА – слабый, ненадёжный, обманчивый   широкое, текучее, податливое.   ХУТОР : ХУ-ТО-РА – слабый то заросший, в лесу. Крайне малое   поселение в лесу.   Ц    ЦАПЛЯ:  от ЦЕПЛЯТЬ – подцепляет лягушек.     ЦАРАПАТЬ : Ц(Е)А-РА   -ПА-(А)ТЬ – это растение собранное де-  лать. Обдирать бананы.   ЦВЕТОК : Ц(Е)-ВЕ-ТО-К – это длинное то к. Это к ветке. То, что   на ветке.   ЦВЕТ, ЦВЕСТИ : от ЦВЕТОК.   ЦЕДИТЬ : ЦЕ-Д(О)-ИТЬ – это до делать. Аналогично ДОИТЬ.   ЦЕДРА : ЦЕ-ДРА(ть) – обдирать кожуру.   ЦЕЛИТЬ : ЦЕ-ЛИ-(А)ТЬ – это больной делать.   ЦЕЛОВАТЬ : ЦЕ-ЛО-В-АТЬ – это в лоб (ланиты, щёки) делать.   ЦЕЛО : это ЛО (тело). Тело в целом.   ЦЕЛЬ : ЦЕ-ЛЕ – это слабое, больное. То, что хотят поразить,   убить.   ЦЕНА : ЦЕ-НА – это на. Предложение на обмен.   ЦЕПЛЯТЬ : ЦЕ-П(О)-ЛЯ-(А)ТЬ – это по болтаться делать. Произ-  водные: цепь цапать цапнуть цепенеть   ЦИБУЛЯ : Ц(Е)И-БУЛЯ: это шарик. БУ-  ЛЯ><БУЛА>БОЛА>БОЛ>футБОЛ.   Ч    ЧАГА : ЧА-ГА – присоединить идёт. Присоединяется к дереву.   ЧАДО : ЧА-ДО – присоединить до (семьи)   ЧАЛИТЬ : ЧА-Л(О)-ИТЬ – присоединять лодку делать.   ЧАН : ЧА-Н(А) – присоединить на.   ЧАРА, ЧАРКА : ЧА-РА – присоединится к Ра.     ЧАРЫ : ЧА-РЫ – присоединиться бросать, наносить, рыть. Нано-  сить воздействие на человека, присоединившись к его духу.   ЧАС : ЧА-С – соединится с. Время присоединившееся к прошлому.   ЧАСТЫЙ : от ЧАСТЬ.   ЧАСТЬ : ЧА-С-ТО-Е – присоединяющееся к тому.   ЧАЯТЬ : ЧА-Я-(А)ТЬ  - присоединяюсь я делаю.    ЧВАНИТЬСЯ :  ЦЕ-ВА-Н(А)-ИТЬСЯ – это вода на делаться. Воду   толочь.   ЧЕКАНИТЬ : ЦЕ-КА-Н(А) – это душа на. Наносить дух (изобра-  жение) на металл.   ЧЕЛНОК : от ЧЕЛН.     ЧЕЛОВЕК : ЧЕЛО-ВЕК –    душа, воплотившаяся в этом мире на   время этой жизни.   ЧЕЛЮСТЬ : ЦЕ-ЛЮ-(Е)СТЬ – это слюна есть.   ЧЕЛЯДЬ : ЦЕ-ЛЯ-Д(А) – это болтающиеся  (без дела) есть.   ЧЕПУХА : ЦЕ-ПУ-ХА – это выпуклое широкий замах. Взрыв пуха,   перьев и всяческого мусора.   ЧЕРВЬ : ЦЕ-Р(И)-В – это рыть в.    ЧЕРЕДА : ЦЕ-РЕ-ДА: от РЯД. Это из ряда.   ЧЕРЕЗ : ЦЕ-РЕ-З: это резать з(а).   ЧЕРЕНОК : ЦЕ-РЕ-НО-К – это резать вниз к.   ЧЕРЕП : ЦЕ-РЕП(А): Похож на репу.   ЧЕРЕПАХА : ЦЕ-РЕ-ПА-ХА – это череп большой.   ЧЕРЕПИЦА : ЦЕ-РЕ-ПИ-ЦА – это резать питать эта. Обрезать на-  питанную водой глину и обжигать.   ЧЕРЕСЧУР : см ЧУР.   ЧЕРЕШНЯ: ЦЕ-РЕ-С-НА – это рясная. Много мелкой на дереве.  ЧЕРЕД : от ЧЕРЕДА:   ЧЕРЕМУХА : ЦЕ-РЕ-МУ-ХА: это резать трудное, неясное бурный   выдох. Резкий запах, который втягивают носом, чтобы ощутить его, а  затем резко выдыхают.   ЧЕРНОЕ : ЦЕ-Р(Ы)-НО-Е – это рыть вниз есть. В норе в земле   темно и черно.   ЧЕРПАК : ЦЕ-Р(Ы)-ПА-К – это рыть собирать вместе к.    ЧЕРТА : ЦЕ-Р(И)-ТА – это рыть та. То, что роют на дереве.   ЧЕРТОГ :  ЦЕ-Р(А)-ТО-Г(А) – это Ра тот идёт. Храм Ра.   ЧЕСАТЬ : ЦЕ-С-АТЬ – это с делать.   ЧЕСНОК : ЦЕ-С-НО-К – это с низ к. Это с ногтями.   ЧЕСТЬ : от ЧИТАТЬ.   ЧЕТА : ЦЕ-ТА – это та.   ЧЕЧЕВИЦА : ЦЕ-ЦЕ-ВИ-ЦЕ – это это вить это. Всё перевитое.   Бобовые.   ЧЕЛН : ЦЕ-ЛО-НА – это вогнутое продолговатое на (воде).   ЧЕРТ : ЦЕ-Р(О)-Т(О) – это страшный тот.   ЧЕТ : от СЧИТАТЬ:   ЧЕТКИ : от СЧИТАТЬ.   ЧЕТКИЙ : Читаемый.     ЧИ : Чинить, резать. С-ЧИ    - порезать, порезанное. ЩИ - древняя   славянская еда - прорезанные и сваренные о-ВО-ЩИ.   ЧИБИС: ЧИ-БИС – то ли бес. С Украины. На голове как бы рожки   из перьев.   ЧИНИТЬ : от ЧИН(А) – внимательно на (предмет внимания).    ЧИРЕЙ : ЧИ-РЕ-Я – чи резать я? Разрезать ли чирей, или сам   пройдёт, или к яге пойти.   ЧИСЛО : ЧИ-С-ЛО – читать с палочки, где резами нанесено коли-  чество кун.   ЧИСТИТЬ : ЧИ-С-ТИ-(И)ТЬ – внимательно с мелким делать.   ЧИТАТЬ : ЧИ-Т(О)-АТЬ – внимательно то делать.   ЧЛЕН : Ц(Е)-ЛЕ-Н(А) – это ленивый на.    ЧРЕВО : Ц(Е)-РЕ-ВО – это резать во.    ЧРЕСЛА : Ц(Е)-РЕ-С-ЛА – это разрез с широким ровным. Разрез   на ровном известном месте.   ЧУВСТВО : ЧУ-В-СТВО – чувство в.   ЧУДО : ЧУ-ДО – чувствовать до.   ЧУЖОЙ : ЧУ-Ж(А)О-Е – чувствовать раздражать есть. Чувство-  вать раздражение.   ЧУР : ЧУ-Р(О) – чувствовать опасность. Межевой столб. В других   славянских землях именовался – ЕР. Отсюда и Гермес, и Чур.   ЧУРБАК : ЧУ-Р(О)-БА-К – чувствовать опасность большой к. Ме-  жевой знак. Опасно нарушать права собственника.   ЧУТЬ : ЧУ-(А)ТЬ – чувствовать делать. На пороге ощущения.   ЧУЧЕЛО : ЧУ-ЦЕ-ЛО – чувствовать это тело. Воспринимать как   тело.  Похоже на тело.   ЧУШЬ : ЧУ-Ш(А)-Е – чувствовать шорох, мельчить. Ощущать   мелкое, не достойное внимания.   Ш    ШАГАТЬ : ША-ГА-(А)ТЬ – туда-сюда двигать (ногами).   ШАЛАНДА : ША-ЛА-Н(А)-ДА - туда сюда поверхность (воды) на   есть. Небольшая баржа для погрузки и разгрузки крупнотоннажных  судов на рейде.     ШАЛАШ :  ША-ЛА-Ш(Е   ) – туда-сюда широкое податливое шеле-  стеть. Таскать ветки с листьями.   ШАЛОСТЬ : ША-ЛО-(О)С-(И)ТЬ – туда-сюда тело острый делать.   Острым покалывать в шутку. Соломинкой за ушком.   ШАЛОПАЙ : ША-ЛО-ПА-Е – туда-сюда тело собирать есть. Со-  бирающий на партийное собрание.   ШАЛОПУТ : ША-ЛО-ПУ-Т(О) – туда-сюда тело выпуклый, уве-  личивающийся то.    ШАЛЬ : ША-Л(Я)-Е – шататься, шевелится болтаться есть. Сво-  бодно висящая накидка.   ШАПКА : ША-П(А)-КА – шевелиться собирать маленькая. Мягкий   мешочек, одеваемый на голову.   ШАР : ША-Р(А) – шевелящийся, двигающийся Ра-Солнце. Подо-  бие Солнца.   ШАРИТЬ : ША-РИ-(И)ТЬ – туда-сюда рыскать (руками) делать.   ШАРКАТЬ : ША-Р(О)-К-АТЬ – туда-сюда громкий звук к делать.   Громкий звук при шагании.   ШАТАТЬ : ША-ТА-(А)ТЬ – туда-сюда то делать.   ШЕЛЕСТ : ШЕ-ЛЕ-С-Т(О) – шевелить листья то.   ШЕЛУХА : ШЕ-ЛУ-ХА: - шевелить выгнутое широкое движение.   Сбрасываемые выгнутые покровы с семян.   ШЕПТАТЬ : ШЕ-П(А)-ТА-(А)ТЬ – шевелить собранное то делать.   Шевелить ртом.   ШЕСТ : ШЕ-С-Т(О) – шевелить с то. То чем шевелят в болоте,   чтобы нащупать путь.   ШЕЯ : ШЕ-Я – шевелю я.   ШИВОРОТ : ШИ-ВОРОТ – шить воротить. Обратная сторона ши-  тья.   ШИЛО : ШИ-ЛО – шить выпуклое удлинённое.   ШИП : ШИ-ПО – шить по. Иглы по (растению)   ШИПЕТЬ : см. ШЕПТАТЬ.   ШИРИНА : ШИ-РИ-НА – шить резкий на. Обрабатывать края при   шитье. Резать для шитья под определённый размер. Размер сшивае- мой полосы шкуры или ткани.   ШИТЬ : ШИ-(А)ТЬ – шить делать.     ШИШКА : ШИ-ША   -КА – шить туда сюда маленькие. Поверхность   шишки как бы сшита из кусочков. Как шили одежду из кусков шкур.   ШКОДИТЬ :  Ш(А)-КО-Д(А)-ИТЬ – шевелить ко есть делать. Ше-  велить подготовленные куски для шитья, менять их положение, что  срывает работу.   ШКУРА : Ш(Е)-КУ-РА – шевелить собрать расти. Шкура шевелит-  ся на теле, окружая (собирая) всё тело, с растущим на ней волосами.   ШЛЕМ : ШЛЕМ>шелом>челом>чело>ЦЕ-ЛО – это выпуклое уд-  линённое. Лоб, на лбу. Защита лба.   ШЛЕПОК : Ш(Е)-ЛЕ-ПО-К(А) – шевелить слабый по душе. Слабо   ударить, но слегка испугать. Чтобы душа вздрогнула.   ШЛЯПА : Ш(И)-ЛЯ-ПА – широкий болтаться собирать. Надевает-  ся (собирать) на голову с широкими свободными полями.   ШМЕЛЬ : Ш(Е)-МЕ-Л(А)-Е – шевелится медленный, оставляющий   след тело е. Медленно шевелится и оставляет след (прокалывает) те- ло. Укус шмеля, как и укус зМЕи.   ШНЫРЯТЬ : от НЫРЯТЬ (туда-сюда).   ШРАМ : Ш(И)-РА-М(А) – шить рану мать. Операция по зашивке   раны.   ШТАНЫ : Ш(И)-ТА-НА(Ы) – шить та на (ногу).   ШТОПАТЬ : Ш(И)-ТО-ПА-(А)ТЬ – шить то собрать делать. Шить-  ём собрать то, что разлезлось.   ШТОРА : Ш(И)-ТО-РА – шить то Ра. Шить для защиты от Солнца.   ШТРИХ: Ш(А)-Т(О)-РИ-Х(А) – туда-сюда то мелкое широко на-  носить.   ШТЫК : Ш(А)-ТЫК – туда-сюда тыкать.   ШТЫРЬ : Ш(А)-ТЫРЬ – туда-сюда нести. Нести на себе то, что   может двигаться туда сюда.   ШУРИН : щурин. От щуров. От общих предков.   Я    ЯБЕДА : Я-БЕДА – я беда. Или Я-БЕ-ДА – я* изогнутый есть.   ЯБЛОКО : Я-Б(О)-ЛО-КО – я ибо палка ко. Я* с палкой к яблоне   сбивать яблоки.     ЯВЬ : Я-В – я в. То, что в   ходит, появляется. Явить, явно.   ЯГА: Я-ГА – я* иду. Женщина, которую звали и она шла. Нужная   женщина. Повитуха, целительница, ведающая мать. Обычно старая,  опытная. Часто уже похоронившая мужа и живущая одиноко. Порож- давшая уважение, трепет, а затем и страх. Отсюда Баба Яга.   ЯГНЁНОК : от ЯГ – Я-Г(А) – я* иду. Животное которое ходит, и   которое очень хочется поймать и съесть.   ЯГОДА : Я-ГО-ДА – я* поднять есть. Поднимай ягоды.   ЯД : Я-Д(О) – я* для. Снадобье.   ЯДРО : Я-Д(О)-РО – я* для страха.    ЯЗВА : Я-З-ВА – я* с влагой.   ЯЗЫК : Я-ЗЫ-К – я* издавать звук к. То, чтобы издавать звуки.   ЯЙЦО : Я е це. Я* есть это. Яйцо, как символ и вместилище бога   Ра.   ЯКОРЬ : ЯК-ОРЬ – как орало.   ЯМА : Я-МА – я* мать. В древности копать ямы было нечем, да и   незачем, кроме как для гнезда, в котором была мать с детьми. Чаще  рыли в склонах оврагов и холмов. Аналогично ПЕЩЕРА.    ЯР : Я-Р(А) – я* Солнце-Ра. Ярило, ярить, ярко, яровой, ярость,   ярый, ярка.   ЯСЕНЬ : Я-СЕНЬ – я* тень.   ЯРМО : Я-Р(О)-МО – я* угроза податливый. Я угроза для приру-  ченного (податливого) животного.   ЯСЛИ : Я-С-ЛИ – я* с лизать. Там где лижут детёнышей.   ЯСНО: Я-С-НО – Я* с вниз. Лучи Солнца достигают земли.  ЯСТВО : Я-С-Т(О)-ВО – я с то во. Я* с тем, что в рот.   ЯЧМЕНЬ : Я-Ц(Е)-МЕ-Н(А)-Е – я* это текучий, медленный, ос-  тавляющий след на есть. Злак для пива. Текучее и липнет.   ЯЩИК : Я-ЩИ-К - я (кладу) щи к. Он для щей. Емкость, куда   складывали всё к обеду, который несли в поле работникам.   *ΓΓ   имение  Я  может иметь смысл и  ОН .     Оправдательные    документы    1.   ов Ю.В. К истокам слова. Рассказы о науке этимологии.  4-  е изд., пер   ераб. СПб.: «Авалон», «Азбука-классика», 2005   2.   ий. М.: «РИПОЛ классик» ; СПб. : «Респекс».  2010   3.   А.А. О профессиональной и любительской лингвистике.  «Наука и жизнь» №1 и №2, 2009   4.  гресс. 1986.   5.  ского языка. М.: Русский язык. 1999   6.  Радянська школа. 1989   7.  языка им. В. В. Виноградова, РАН.   8.  http://starling.rinet.ru/cgi- bin/response.cgi?root=config&morpho=0&basename=\data\ie\piet&first=1&encodi ng=utf-rus    9 . Иллич-Свитыч В.М. Опыт сравнения ностратических языков. М.:  "Наука", 1971   10.   Dictionary.  http://www.dspace.cam.ac.uk/handle/1810/196512    11.  SIGNUM Desktop Publishing, Charleston, SC. Lyle Campbell. 1988. Review of  Greenberg (1987).   12.  http://grigam.16mb.com/publiknau/pn28.htm    13.  Наука.1979.   14.  mog/slovisk.htm    15. 16.  http://grigam.narod.ru/velik-mog/pril1.htm    17.  Америку? перевод: Л. Могилевский. М.: Проспект, 2003.  http://www.grigam.narod.ru/publikazii/why_hate_amer.chm     18.   в С. И. История календаря и хронология.  М.: Наука.1977. http://grigam.16mb.com/kalend.htm    19.  1998.   20.  http://www.grigam.narod.ru/filosof/n7.htm    21.  http://grigam.16mb.com/publiknau/slav/shramko.rar    22.  издат,1982 г.   23.  http://philosophy.ru/library/asiatica/indica/itihasa/mahabharata/rus/index.html    24. 25. 26.  http://grigam.16mb.com/publiknau/pn47.htm    27. 28. 29. 30. 31. 32.     Оглавление    Предисловие    6    Об этимологии, лингвистике и придурках    13    От кого мы произошли    35    Происхождение человека    39    Понятийный аппарат    42    О лингвистике и науке    48    Слово о методе    59    Архетипы    68    Латинский язык: происхождение и истоки    89    Вспомогательные слова    104    Язык Бога.    110    Самые важные слова    121    Слова из слов    129    Основы грамматики    133    Славяно-арийские веды    136    Музыка слов    196    О древних письменах    201    Как рождаются легенды    275    В грэческом зале, в грэческом зале...!    278    Откуда пришли славяне    315    Мир вокруг нас    344    Читай с палки    380    Календарная шизофрения    392    О чудесах    401    Праязык и совремённость    411    Заключение    414    Этимологический словарь    416    Оправдательные документы    549         
